   2016
  de la
Educación
 Básica
b   cn
  de la
Educación
 Básica
   2016
     El Peruano / Viernes 3 de junio de 2016       NORMAS LEGALES                                               588615
    2.2 La Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces     Básica contiene los aprendizajes que deben lograr los
en los pliegos involucrados, solicitarán a la Dirección       estudiantes al concluir cada nivel y modalidad, mostrando
General de Presupuesto Público las codificaciones que         su progresión a lo largo de toda la escolaridad. Es una
se requieran como consecuencia de la incorporación de         herramienta flexible, que permite las adecuaciones
nuevas Partidas de Ingresos, Finalidades y Unidades de        que lo hacen pertinente y eficaz para responder a
Medida.                                                       las características, necesidades e intereses de los
    2.3 La Oficina de Presupuesto o la que haga sus veces     estudiantes;
en los pliegos involucrados instruirán a las Unidades             Que, además, el citado artículo establece que la
Ejecutoras para que elaboren las correspondientes             aprobación del Currículo Nacional de la Educación Básica
“Notas para Modificación Presupuestaria” que se               se realiza sobre la base de un proceso de consulta y
requieran, como consecuencia de lo dispuesto en la            con opinión del Consejo Nacional de Educación, con el
presente norma.                                               propósito de asegurar el logro de sus objetivos y mejorar
                                                              la calidad educativa;
    Artículo 3.- Limitación al uso de los recursos                Que, mediante Oficio Nº 1466-2016-MINEDU-VMGP-
    Los recursos de la Transferencia de Partidas a            DIGEBR, la Dirección General de Educación Básica
que hace referencia el artículo 1 del presente Decreto        Regular, la Dirección General de Servicios Educativos
Supremo no podrán ser destinados, bajo responsabilidad,       Especializados y la Dirección General de Educación
a fines distintos para los cuales son transferidos.           Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe, y de Servicios
                                                              Educativos en el Ámbito Rural remitieron al Despacho
    Artículo 4.- Refrendo                                     Viceministerial de Gestión Pedagógica el Informe Técnico
    El presente Decreto Supremo es refrendado por el          Nº 001-2016-MINEDU-VMGP-DIGEBR-LVT-JLEA, el
Ministro de Economía y Finanzas.                              mismo que sustenta la necesidad de aprobar el Currículo
                                                              Nacional de la Educación Básica, el cual es producto de un
    Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los dos días      proceso de consulta amplia con la comunidad educativa,
del mes de junio del año dos mil dieciséis.                   las organizaciones sociales y comunales, otros agentes
                                                              del Estado y la sociedad civil, incluyendo en la Educación
    OLLANTA HUMALA TASSO                                      Básica Alternativa la participación de los estudiantes a
    Presidente de la República                                través del Consejo de Participación de Estudiantes, entre
                                                              los años 2012 y 2016; el mismo que ha recibido la opinión
    JUAN MANUEL BENITES RAMOS                                 del Consejo Nacional de Educación a través del Oficio
    Ministro de Agricultura y Riego                           Nº 032-2016-MINEDU/DM-CNE, conforme a lo dispuesto
    Encargado del Despacho del Ministerio                     por el artículo 27 del Reglamento de la Ley General de
    de Economía y Finanzas                                    Educación;
                                                                  Que, el referido informe señala que el Currículo
    1388198-2                                                 Nacional de la Educación Básica reemplazará el
                                                              Diseño Curricular de la Educación Básica Regular,
                                                              aprobado por la Resolución Ministerial Nº 0440-2008-
                                                              ED y su modificatoria; así como el Diseño Curricular
                      EDUCACION                               Nacional Básico Nacional de Educación Básica
                                                              Alternativa, aprobado por Resolución Ministerial Nº
Aprueban el Currículo Nacional de la                          0276-2009-ED;
Educación Básica                                                  De conformidad con el Decreto Ley Nº 25762, Ley
                                                              Orgánica del Ministerio de Educación, modificado
               RESOLUCIÓN MINISTERIAL                         por la Ley Nº 26510; la Ley Nº 28044, Ley General
                    Nº 281-2016-MINEDU                        de Educación; su Reglamento aprobado por Decreto
                                                              Supremo N° 011-2012-ED; y el Reglamento de
    Lima, 2 de junio de 2016                                  Organización y Funciones del Ministerio de Educación
                                                              aprobado por Decreto Supremo Nº 001-2015-MINEDU;
    Vistos, el Expediente N° 0101366-2016, el Informe
N° 001-2016-MINEDU-VMGP-DIGEBR-LVT-JLEA, el                       SE RESUELVE:
Informe N° 548-2016-MINEDU/SG-OGAJ, y;
                                                                  Artículo 1.- Aprobar el Currículo Nacional de la
    CONSIDERANDO:                                             Educación Básica, el mismo que como Anexo forma parte
                                                              integrante de la presente resolución.
    Que, conforme a lo dispuesto por el artículo 33 de la         Artículo 2.- Disponer la implementación del Currículo
Ley Nº 28044, Ley General de Educación, el currículo          Nacional de la Educación Básica, aprobado por el artículo
de la Educación Básica es abierto, flexible, integrador y     precedente, a partir del 01 de enero del año 2017 en
diversificado; se sustenta en los principios y fines de la    todas las instituciones y programas educativos públicos y
educación peruana;                                            privados de la Educación Básica.
    Que, el literal c) del artículo 80 de la referida Ley,        Artículo 3.- Disponer el desarrollo de las acciones
establece como una de las funciones del Ministerio            de difusión y capacitación por parte de la Dirección
de Educación la de elaborar los diseños curriculares          General de Educación Básica Regular, en coordinación
básicos de los niveles y modalidades del sistema              con la Dirección General de Servicios Educativos
educativo, y establecer los lineamientos técnicos para su     Especializados; la Dirección General de Educación
diversificación;                                              Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios
    Que, el artículo 23 del Reglamento de la Ley General      Educativos en el Ámbito Rural; las Direcciones Regionales
de Educación, aprobado por Decreto Supremo N° 011-            de Educación, o quien haga sus veces; y las Unidades de
2012-ED, señala que la Educación Básica es la etapa del       Gestión Educativa Local.
Sistema Educativo destinada a la formación integral de la         Artículo 4.- Dejar sin efecto, a partir del 01 de
persona para el logro de su identidad personal y social, el   enero del año 2017, el Diseño Curricular Nacional
ejercicio de la ciudadanía y el desarrollo de las actividades de la Educación Básica Regular, aprobado por
laborales y económicas, mediante el desarrollo de             la Resolución Ministerial N° 440-2008-ED y su
competencias, capacidades, actitudes y valores para           modificatoria aprobada por Resolución Ministerial Nº
actuar adecuada y eficazmente en los diversos ámbitos         199-2015-MINEDU; así como el Diseño Curricular
de la sociedad. Se rige por los principios de la educación    Nacional Básico Nacional de Educación Básica
peruana y es base para acceder a la Educación Superior.       Alternativa, aprobado por Resolución Ministerial Nº
Comprende las modalidades de Educación Básica                 0276-2009-ED.
Regular, Educación Básica Especial y Educación Básica             Artículo 5.- Disponer la publicación de la presente
Alternativa;                                                  resolución y su Anexo, en el Sistema de Información
    Que, asimismo, el artículo 27 del referido Reglamento     Jurídica de Educación – SIJE, ubicado en el Portal
dispone que el Currículo Nacional de la Educación             Institucional del Ministerio de Educación (www.minedu.
588616                                              NORMAS LEGALES                    Viernes 3 de junio de 2016 / El Peruano
gob.pe), el mismo día de la publicación de la presente          y declarada procedente por la Sala Penal Transitoria de
Resolución en el Diario Oficial “El Peruano”.                   la Corte Suprema de Justicia de la República, para ser
                                                                procesado por la presunta comisión del delito contra
     Regístrese, comuníquese y publíquese.                      la Salud Pública - Tráfico Ilícito de Drogas, en agravio
                                                                del Estado peruano y disponer su presentación por vía
     JAIME SAAVEDRA CHANDUVÍ                                    diplomática a la República de Colombia, de conformidad
     Ministro de Educación                                      con los Acuerdos vigentes y lo estipulado por las normas
                                                                legales peruanas aplicables al caso.
     1388044-1                                                      Artículo 2.- La presente Resolución Suprema
                                                                será refrendada por el Ministro de Justicia y Derechos
                                                                Humanos y por la Ministra de Relaciones Exteriores.
    JUSTICIA Y DERECHOS HUMANOS                                     Regístrese, comuníquese y publíquese.
Acceden a solicitud de extradición activa                           OLLANTA HUMALA TASSO
de ciudadano colombiano y disponen su                               Presidente de la República
presentación a la República de Colombia                             ALDO VÁSQUEZ RÍOS
                                                                    Ministro de Justicia y Derechos Humanos
                  RESOLUCIÓN SUPREMA
                        Nº 086-2016-JUS                             ANA MARÍA SÁNCHEZ DE RÍOS
                                                                    Ministra de Relaciones Exteriores
     Lima, 2 de junio de 2016
                                                                    1388196-3
     VISTO; el Informe de la Comisión Oficial de
Extradiciones y Traslado de Condenados Nº 007-2016/
COE-TC, del 25 de enero de 2016, sobre la solicitud             Otorgan reconocimiento de carácter
de extradición activa a la República de Colombia del            nacional denominado “Fortalecimiento
ciudadano colombiano GUSTAVO DANIEL GUTIERREZ
BRIDA, formulada por la Sala Penal Nacional;                    del Estado Constitucional de Derecho y del
                                                                Acceso a la Justicia: Ministerio de Justicia y
     CONSIDERANDO:                                              Derechos Humanos” a personas naturales
     Que, de conformidad con lo dispuesto en el numeral                        RESOLUCIÓN MINISTERIAL
5 del artículo 34 del Texto Único Ordenado de la Ley                                 Nº 0133-2016-JUS
Orgánica del Poder Judicial, aprobado por Decreto
Supremo Nº 017-93-JUS, las Salas Penales conocen las                Lima, 1 de junio de 2016
extradiciones activas y pasivas;
     Que, en mérito a las atribuciones conferidas, la Sala
Penal Transitoria de la Corte Suprema de Justicia de la             CONSIDERANDO:
República, mediante Resolución Consultiva de fecha 15
de diciembre de 2015, declaró procedente la solicitud de            Que, mediante Resolución Ministerial N° 0215-2009-
extradición activa del ciudadano colombiano GUSTAVO             JUS se instituye el reconocimiento de carácter nacional
DANIEL GUTIERREZ BRIDA, para ser procesado por                  denominado “Fortalecimiento del Estado Constitucional de
la presunta comisión del delito contra la Salud Pública -       Derecho y del Acceso a la Justicia: Ministerio de Justicia
Tráfico Ilícito de Drogas, en agravio del Estado peruano        y Derechos Humanos” cuyo objetivo es reconocer el
(Expediente Nº 139-2015);                                       esfuerzo de personas e instituciones que, comprometidas
     Que, el literal a) del artículo 28 de las Normas referidas con el respeto de los derechos humanos, una eficiente
al comportamiento judicial y gubernamental en materia           y pronta administración de justicia y contar con una
de extradiciones y traslado de condenados, aprobadas            legislación acorde a la realidad y necesidades del país,
por Decreto Supremo Nº 016-2006-JUS, establece                  han cumplido una destacada labor en el fortalecimiento
que la Comisión Oficial de Extradiciones y Traslado de          del Estado Constitucional de Derecho y del acceso a la
Condenados propone al Consejo de Ministros, a través            justicia;
del Ministro de Justicia y Derechos Humanos, acceder o              Que, conforme a la citada resolución ministerial, un
no al pedido de extradición activa formulado por el órgano      Comité estará a cargo de la evaluación y calificación de
jurisdiccional competente;                                      los candidatos que se harán acreedores al reconocimiento
     Que, la Comisión Oficial de Extradiciones y Traslado       de carácter nacional denominado “Fortalecimiento del
de Condenados ha emitido la opinión correspondiente             Estado Constitucional de Derecho y del Acceso a la
mediante el Informe Nº 007-2016/COE-TC, del 25 de               Justicia: Ministerio de Justicia y Derechos Humanos”;
enero de 2016, en el sentido de acceder a la solicitud de           Que, el numeral 3 del punto III del Anexo de la
extradición activa;                                             Resolución Ministerial Nº 0215-2009-JUS, denominado
     Que, de acuerdo a lo dispuesto por el numeral 1 del        “Bases del reconocimiento de carácter nacional
artículo 514 del Código Procesal Penal, promulgado por          Fortalecimiento del Estado Constitucional de Derecho y
el Decreto Legislativo Nº 957, corresponde al Gobierno          Acceso a la Justicia: Ministerio de Justicia y Derechos
decidir la extradición, pasiva o activa, mediante Resolución    Humanos” establece como requisito de los postulantes
Suprema expedida con acuerdo del Consejo de Ministros,          que, en caso de personas naturales, deben contar con
previo informe de la referida Comisión Oficial;                 una trayectoria reconocida en el campo del Derecho o
     De conformidad con el “Acuerdo entre el Gobierno           acceso a la justicia;
de la República del Perú y el Gobierno de la República              Que, el señor Luis Bedoya Reyes es abogado por la
de Colombia, modificatorio del Convenio Bolivariano de          Universidad Nacional Mayor de San Marcos y ha recibido
Extradición firmado el 18 de julio de 1911”, suscrito en la     de la misma casa de estudios el grado de Doctor Honoris
ciudad de Lima, el 22 de octubre de 2004, y vigente desde       Causa; se ha desempeñado como Ministro de Justicia y
el 16 de junio de 2010;                                         Culto (1963); le ha correspondido un rol destacado como
     En uso de la facultad conferida en el inciso 8) del        miembro de la Asamblea Constituyente 1978-1979; así
artículo 118 de la Constitución Política del Perú; y,           como, ha recibido importantes condecoraciones como la
     Con el voto aprobatorio del Consejo de Ministros;          Orden El Sol del Perú en el Grado de Gran Cruz (2011);
                                                                y ha mantenido a través de su vida una impecable
     SE RESUELVE:                                               trayectoria cívica;
                                                                    Que, el Comité decidió por unanimidad entregar el
     Artículo 1.- Acceder a la solicitud de extradición         reconocimiento denominado “Fortalecimiento del Estado
activa del ciudadano colombiano GUSTAVO DANIEL                  Constitucional de Derecho y del Acceso a la Justicia:
GUTIERREZ BRIDA, formulada por la Sala Penal Nacional           Ministerio de Justicia y Derechos Humanos” al señor
  Marilú Doris Martens Cortés
  Ministra de Educación
  Liliana Miranda Molina
  Viceministra de Gestión Pedagógica
  Angélica María Montané Lores
  Directora General de Educación Básica Regular
  Elena Antonia Burga Cabrera
  Directora General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
  y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
  Marcia del Carmen Rivas Coello
  Directora (e) General de Servicios Educativos Especializados
  Curriculo Nacional de la Educación Basica
  Aprobado mediante Resolución Ministerial Nro. 281-2016-ED
  Modificado mediante RM Nro. 159-2017-ED
  Equipo técnico: especialistas de las direcciones de Educación Básica
  Regular, Educación Básica Alternativa, Educación Intercultural Bilingüe,
  Servicios Educativos en el Ámbito Rural, Servicios Educativos Especializados,
  Educación Inicial, Educación Primaria y Educación Secundaria. Corrección
  de estilo, diseño editorial y gráfico, fotografía: Ministerio de Educación.
  © Ministerio de Educación, 2017
  Calle Del Comercio 193, San Borja
  Lima, Perú.
  Teléfono: 615-5800
  www.minedu.gob.pe
  Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por
  cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso.
  Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2016-10608
  Primera edición: marzo 2017
  Tiraje:
  Impreso en:
  Dirección de imprenta.
  Impreso en el Perú / Printed in Peru
4
                      Currículo Nacional
                                         cn
El Currículo Nacional
de la Educación
Básica orienta los
aprendizajes que se
deben garantizar
como Estado y
sociedad.
  Contenido
       Presentación                                                          8
  I.   Retos para la Educación Básica y Perfil de egreso                    10
  II.  Enfoques transversales para el desarrollo
       del Perfil de egreso                                                 18
  III. Definiciones clave que sustentan el Perfil de egreso                 28
       3.1 Competencias                                                     29
       3.2 Capacidades                                                      30
       3.3 Estándares de aprendizaje                                        36
       3.4 Desempeños                                                       38
       3.5 Ejemplo de una situación de clase                                38
  IV.  Competencias, capacidades y estándares de aprendizaje
       nacionales de la Educación Básica	                                   44
       Competencia 1: Construye su identidad.                               45
       Competencia 2: Se desenvuelve de manera autónoma a través
                          de su motricidad.                                 48
       Competencia 3: Asume una vida saludable.                             53
       Competencia 4: Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices  56
       Competencia 5: Aprecia de manera crítica manifestaciones
                          artístico culturales                              61
       Competencia 6: Crea proyectos desde los lenguajes artísticos         64
       Competencia 7: Se comunica oralmente en su lengua materna.           69
       Competencia 8: Lee diversos tipos de textos escritos en su
                          lengua materna.                                   72
       Competencia 9: Escribe diversos tipos de textos en su
                          lengua materna.                                   77
       Competencia 10: Se comunica oralmente en castellano como
                          segunda lengua.                                   80
       Competencia 11: Lee textos escritos en castellano como
                          segunda lengua.                                   85
       Competencia 12: Escribe diversos tipos de textos en castellano
                          como segunda lengua.                              88
       Competencia 13: Se comunica oralmente en inglés como lengua
                          extranjera.                                       93
       Competencia 14: Lee diversos tipos de textos escritos en inglés
                          como lengua extranjera.                           96
       Competencia 15: Escribe diversos tipos de textos en inglés como
                          lengua extranjera.                               101
       Competencia 16: Convive y participa democráticamente.               104
6
                                                                                Currículo Nacional
                                                                                                           cn
      Competencia 17:   Construye interpretaciones históricas.                     109
      Competencia 18:   Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.        112
      Competencia 19:   Gestiona responsablemente los recursos económicos.         117
      Competencia 20:   Indaga mediante métodos científicos para construir
                        sus conocimientos.                                         120
      Competencia 21:   Explica el mundo físico basándose en conocimientos
                        sobre los seres vivos, materia y energía,
                        biodiversidad, Tierra y universo.                          125
      Competencia 22:   Diseña y construye soluciones tecnológicas para
                        resolver problemas de su entorno                           128
      Competencia 23:   Resuelve problemas de cantidad.                            133
      Competencia 24:   Resuelve problemas de regularidad,
                        equivalencia y cambio.                                     136
      Competencia 25:   Resuelve problemas de gestión de datos
                        e incertidumbre.                                           141
      Competencia 26:   Resuelve problemas de forma, movimiento
                        y localización.                                            144
      Competencia 27:   Gestiona proyectos de emprendimiento
                        económico o social.                                        148
      Competencia 28:   Se desenvuelve en los entornos virtuales
                        generados por las TIC.                                     151
      Competencia 29:   Gestiona su aprendizaje de manera autónoma.                154
V.    Organización de la Educación Básica y sus planes de estudios                 158
      5.1 Organización de la Educación Básica                                      159
      5.2 Áreas curriculares y planes de estudios de la Educación Básica           161
      5.2.1 Plan de estudios de la Educación Básica regular (EBR)                  161
      5.2.2 Plan de estudios de la Educación Básica Alternativa (EBA)              169
VI. Orientaciones pedagógicas para el desarrollo de competencias                   170
      6.1 Orientaciones para el proceso de enseñanza y aprendizaje                 171
      6.2 Orientaciones para la tutoría                                            174
VII. Orientaciones para la evaluación formativa de las competencias en el aula     176
VIII. Orientaciones para la diversificación curricular	                            184
      Glosario                                                                     192
      Bibliografía consultada                                                      195
                                                                                                             7
                                                                                   Ministerio de Educación
  Presentación
  E    l Currículo Nacional de la Educación Básica que presentamos establece los aprendizajes
       que se espera logren los estudiantes como resultado de su formación básica, en
  concordancia con los fines y principios de la educación peruana, el Proyecto Educativo
  Nacional y los objetivos de la Educación Básica.
  En ese sentido, el Currículo Nacional de la Educación Básica prioriza los valores y la educación
  ciudadana de los estudiantes para poner en ejercicio sus derechos y deberes, así como el
  desarrollo de competencias que les permitan responder a las demandas de nuestro tiempo
  apuntando al desarrollo sostenible, asociadas al manejo del inglés, la educación para el trabajo
  y las TIC, además de apostar por una formación integral que fortalezca los aprendizajes
  vinculados al arte y la cultura, la educación física para la salud, en una perspectiva intercultural,
  ambiental e inclusiva que respeta las características de los estudiantes, sus intereses y aptitudes.
  Este documento es el marco curricular nacional que contiene el Perfil de egreso de los
  estudiantes de la Educación Básica, los enfoques transversales, los conceptos clave y la
  progresión de los aprendizajes desde el inicio hasta el fin de la escolaridad. También presenta
  una organización curricular y planes de estudio por modalidad, así como orientaciones para
  la evaluación desde un enfoque formativo y orientaciones para la diversificación curricular,
  en el marco de las normas vigentes.
  El Currículo Nacional de la Educación Básica es la base para la elaboración de los programas
  y herramientas curriculares de Educación Básica Regular, Educación Básica Alternativa y
  Educación Básica Especial, así como para la diversificación a nivel regional y de institución
  educativa. Asimismo, el currículo es el elemento articulador de políticas e iniciativas de mejora
  de la inversión, la gestión y el fortalecimiento de capacidades en el sector, infraestructura y
  renovación de los espacios educativos, recursos y materiales educativos, política docente y
  evaluación estandarizada.
  El Currículo Nacional de la Educación Básica orienta los aprendizajes que se deben garantizar
  como Estado y sociedad. Debe ser usado como fundamento de la práctica pedagógica en las
  diversas instituciones y programas educativos, sean públicas o privadas; rurales o urbanas;
  multigrado, polidocente o unidocente; modelos y formas de servicios educativos. Asimismo,
  promueve la innovación y experimentación de nuevas metodologías y prácticas de enseñanza
  en las instituciones y programas educativos que garanticen la calidad en los resultados de
  aprendizaje.
  Para su elaboración, el Ministerio de Educación ha recogido la experiencia y los avances
  en la elaboración de los estándares de aprendizaje realizado por el IPEBA desde el 2010,
  ha promovido un proceso de consulta amplia a nivel nacional entre el 2012 y el 2016 con
  actores de sectores públicos y de la sociedad civil, docentes, especialistas, expertos nacionales
  e internacionales para la estructura y contenido curricular, incluyendo en la Educación
  Básica Alternativa la participación de los estudiantes a través del Consejo de Participación
  de estudiantes, a lo que se suma la realización de consultas virtuales y las organizadas con el
  Consejo Nacional de Educación en el 2014 y 2015.
8
Currículo Nacional
                           cn
                             9
   Ministerio de Educación
                    I
  Retos para
  la Educación
  Básica y Perfil de
  egreso
10
                                                                                    Currículo Nacional
                                                                                                                   cn
E     ducar es acompañar a una persona en el proceso de generar estructuras propias internas,
      cognitivas y socioemocionales, para que logre el máximo de sus potencialidades.
Simultáneamente, es la principal vía de inclusión de las personas en la sociedad, como
                                                                                                 En una sociedad
                                                                                                 diversa y aún
ciudadanos que cumplen con sus deberes y ejercen sus derechos con plenitud, con pleno            desigual y, al
respeto a la diversidad de identidades socioculturales y ambientales.                            mismo tiempo,
Hasta hace cuarenta años aproximadamente, educar podía concebirse como la adquisición            con enormes
de algunos conocimientos básicos en los campos de las Humanidades -al menos la lectura y         potencialidades,
la escritura- y de las ciencias, los elementos iniciales de la matemática y una formación cívica
basada sobre todo en el conocimiento de las principales leyes del país, además de un primer      aspiramos a una
acercamiento a destrezas y habilidades en el terreno de los oficios.                             educación que
En nuestros días, la tarea de educar enfrenta nuevos desafíos. La lectura y la escritura siguen  contribuya con
siendo importantes, pero los criterios para determinar que una persona es alfabeta van más       la formación
allá de comprobar que lee y escribe. Y la matemática, que ha pasado por múltiples cambios en
su enseñanza, pero además, para considerarse competente en este campo, no basta con saber        de todas las
las cuatro operaciones aritméticas y la regla de tres, como ocurría en el pasado.                personas sin
En esta línea, el sistema educativo se encuentra con que es otra la ciudadanía de nuestros días, exclusión,
con una importante ampliación de los derechos de las personas, con criterios de inclusión,       así como de
justicia y de equidad en una sociedad diversa como la nuestra. Por otro lado, se acepta que
la jerarquía de los valores es una decisión libre e individual orientada a la búsqueda de la     ciudadanos
propia felicidad, pero que precisa ser contextualizada en los límites que plantea el respeto     conscientes de
a los principios y valores que sustentan el modelo democrático de sociedad. Asimismo,            sus derechos y
la formación en oficios vive una doble crisis: la transformación radical del trabajo, con la
desaparición efectiva de la frontera entre trabajo material e intelectual, y la incertidumbre    sus deberes.
respecto a qué destrezas específicas estarán en juego en los trabajos propios del siglo XXI.
¿Cuáles son las tendencias sociales actuales que cuestionan la
forma como la Educación Básica ha venido cumpliendo su rol?
En primer lugar, los sistemas educativos nacionales, basados en la acción del Estado,
han estado ligados a la administración y diseminación de un conjunto de conocimientos
identificados con la modernidad occidental. En la actualidad esta situación sufre una doble
crisis: 1) Hay una aceleración masiva de la producción de conocimiento que hace imposible
que el ciudadano no especializado en un campo específico se encuentre al día respecto a la
renovación del conocimiento. 2) Hay un reconocimiento y revaloración de los saberes de
diversas culturas, reconocidos como saberes ancestrales, que no siempre coinciden con el
conocimiento generado en la modernidad. Estas dos corrientes no han encontrado todavía
el punto de equilibrio que les permita establecer complementariedades a partir de un diálogo
de conocimientos que facilite el tratamiento de desafíos comunes que plantea la realidad
presente y a los que se precisa responder como sociedad. Como resultado de esto, el terreno
del conocimiento vive y vivirá todavía años de gran agitación y renovación permanente.
                                                                                                                    11
                                                                                           Ministerio de Educación
 I. Retos para la Educación
 Básica y Perfil de egreso
                                      Otro ámbito que ha cambiado drásticamente y marca una tendencia social es el laboral: han
                                      surgido miles de nuevos tipos de trabajo para los cuales la humanidad no estaba preparada
                                      ni contaba con las personas capacitadas para desempeñarlos. Simultáneamente, muchísimos
                                      otros trabajos tradicionales se han extinguido o su nivel de productividad se ha vuelto tan
                                      bajo que ya no son capaces de dar sustento a quienes los desempeñan. Esto se ha producido,
                                      en parte, por el incremento del conocimiento sobre nuestro entorno, por el mejor uso de los
                                      recursos naturales y la creación de nuevos materiales, por el avance de la tecnología y, por
                                      supuesto, por la masificación de las tecnologías de la información y la comunicación (TIC).
                                      Una tercera tendencia es el uso masivo de las TIC que le da un contenido específico al término
                                      globalización que actualmente vivimos, en la medida en que nunca como ahora los seres humanos
                                      están conectados entre sí en tiempo real en una gran red sin centro que genera cadenas de
                                      cambio de modo permanente. Este contacto estrecho nos muestra a diario un mundo diverso y
                                      nos ofrece espacios para ser parte de una cultura digital y, al mismo tiempo, visibilizar y difundir
                                      la propia cultura, así como interactuar desde los propios referentes culturales, ofreciendo
                                      oportunidades para conocer, valorar e incorporar los de otras tradiciones. Asimismo, ofrece
                                      a las personas con necesidades educativas especiales herramientas y oportunidades accesibles
                                      para interactuar con mayor facilidad y en las mismas condiciones que el resto de la sociedad. En
                                      ese sentido la propia noción de identidad es múltiple y variante.
                                      La innovación constante en las tecnologías puede verse como un problema en la actualidad; sin
                                      embargo, es probable que sea entendida por los adultos de las próximas décadas como parte
                                      de un ciclo natural sin mayor conflicto. Posiblemente, el desafío pasará a ser cómo potenciar
                                      las capacidades para enfrentar este ritmo de cambios y se empleen nuevas combinaciones de
                                      conocimientos y habilidades adquiridas previamente.
                                      Otra tendencia propia de nuestra época es el trabajo con grandes cantidades de información
                                      y en colectivos. Un rasgo especialmente relevante en este contexto es la doble capacidad
                                      de idear y diseñar propuestas para la solución de problemas y la creación de valor, y de
                                      llevarlas efectivamente a la práctica. Esto regularmente se conoce como capacidad de
                                      emprendimiento. La posibilidad de construir una sociedad democrática y alcanzar el bien
                                      común reposa fuertemente en el fomento de esta capacidad en los futuros ciudadanos. Por
                                      ello, la escuela debe formar ciudadanos que puedan desenvolverse exitosamente en un futuro
                                      de cambios profundos y constantes.
        1 Oportunidades y resultados educativos de igual calidad para todos, ii. Estudiantes e instituciones que logran aprendizajes pertinentes y de
        calidad; iii. Maestros bien preparados que ejercen profesionalmente la docencia; iv. Una gestión descentralizada, democrática, que logra resultados
        y que es financiada con equidad logra aprendizajes pertinentes y de calidad; v. Educación superior de calidad se convierte en factor favorable para
        el desarrollo y la competitividad nacional; vi. Una sociedad que educa a sus ciudadanos y los compromete con su comunidad.
        2 Ver en el Proyecto Educativo Nacional: Una respuesta integral, el Proyecto Educativo Nacional. Lima, noviembre de 2006, pág. 39.
12
                                                                                       Currículo Nacional
                                                                                                                      cn
En el Perú, ¿a qué educación aspiran los peruanos para enfrentar
los desafíos del presente siglo?
En una sociedad diversa y aún desigual y, al mismo tiempo, con enormes potencialidades,
aspiramos a una educación que contribuya con la formación de todas las personas sin exclusión,
así como de ciudadanos conscientes de sus derechos y sus deberes, con una ética sólida, dispuestos
a procurar su bienestar y el de los demás trabajando de forma colaborativa, cuidando el ambiente,
investigando sobre el mundo que los rodea, siendo capaces de aprender permanentemente,
y dotados con iniciativa y emprendimiento. Esto se incluye en los seis objetivos estratégicos1
 del Proyecto Educativo Nacional (PEN)2, que plantean un camino para lograr una educación
que contribuya a la realización personal de todos los peruanos y a la edificación colectiva de
la democracia y del desarrollo del país.
Las tendencias sociales señaladas y las aspiraciones educativas del país demandan un cambio
respecto a qué deben aprender los estudiantes en la Educación Básica para contar con las
herramientas que les permitan su desarrollo pleno, garanticen su inclusión social efectiva para
desempeñar un papel activo en la sociedad y seguir aprendiendo a lo largo de la vida.
En ese sentido, el Currículo Nacional de la Educación Básica visibiliza y da forma al derecho
a la educación de nuestros estudiantes al expresar las intenciones del sistema educativo, las
cuales se expresan en el Perfil de egreso de la Educación Básica, en respuesta a los retos de
la actualidad y a las diversas necesidades, intereses, aspiraciones, valores, modos de pensar,
de interrelacionarse con el ambiente y formas de vida valoradas por nuestra sociedad.
Asimismo, el Currículo apunta a formar a los estudiantes en lo ético, espiritual, cognitivo,
afectivo, comunicativo, estético, corporal, ambiental, cultural y sociopolítico, a fin de lograr
su realización plena en la sociedad.
De esta manera, el Currículo Nacional de la Educación Básica plantea el Perfil de egreso como
la visión común e integral de los aprendizajes que deben logran los estudiantes al término
de la Educación Básica. Esta visión permite unificar criterios y establecer una ruta hacia
resultados comunes que respeten nuestra diversidad social, cultural, biológica y geográfica.
Estos aprendizajes constituyen el derecho a una educación de calidad y se vinculan a los cuatro
ámbitos principales del desempeño que deben ser nutridos por la educación, señalados en la Ley
General de Educación, tales como: desarrollo personal, ejercicio de la ciudadanía, vinculación al
mundo del trabajo para afrontar los incesantes cambios en la sociedad y el conocimiento.
Se espera que desde el inicio de la escolaridad y de manera progresiva durante toda la
Educación Básica, según las características de los estudiantes, así como de sus intereses y
aptitudes particulares, se desarrollen y pongan en práctica los aprendizajes del perfil, en
diversas situaciones vinculadas a las prácticas sociales. Así, al final de la Educación Básica, los
estudiantes peruanos deberían ejercer sus derechos y deberes ciudadanos con sentido ético,
valorando la diversidad a partir del diálogo intercultural, de modo que puedan contribuir
activamente, de manera individual y colectiva, en el desarrollo sostenible de la sociedad
peruana en un contexto democrático.
                                                                                                                       13
                                                                                              Ministerio de Educación
 I. Retos para la Educación
 Básica y Perfil de egreso
                        El Perfil de egreso de la Educación Básica es el siguiente:
                        • El estudiante se reconoce como persona valiosa y se identifica con su cultura en
                          diferentes contextos.
                          El estudiante valora, desde su individualidad e interacción con su entorno sociocultural y
                          ambiental, sus propias características generacionales, las distintas identidades que lo definen,
                          y las raíces históricas y culturales que le dan sentido de pertenencia. Toma decisiones con
                          autonomía, cuidando de sí mismo y de los otros, procurando su bienestar y el de los demás.
                          Asume sus derechos y deberes. Reconoce y valora su diferencia y la de los demás. Vive su
                          sexualidad estableciendo vínculos afectivos saludables.
                        • El estudiante propicia la vida en democracia a partir del reconocimiento de sus
                          derechos y deberes y de la comprensión de los procesos históricos y sociales de
                          nuestro país y del mundo.
                          El estudiante actúa en la sociedad promoviendo la democracia como forma de gobierno
                          y como un modo de convivencia social; también, la defensa y el respeto a los derechos
                          humanos y deberes ciudadanos. Reflexiona críticamente sobre el rol que cumple cada persona
                          en la sociedad y aplica en su vida los conocimientos vinculados al civismo, referidos al
                          funcionamiento de las instituciones, las leyes y los procedimientos de la vida política. Analiza
                          procesos históricos, económicos, ambientales y geográficos que le permiten comprender y
                          explicar el contexto en el que vive y ejercer una ciudadanía informada. Interactúa de manera
                          ética, empática, asertiva y tolerante. Colabora con los otros en función de objetivos comunes,
                          regulando sus emociones y comportamientos, siendo consciente de las consecuencias de su
                          comportamiento en los demás y en la naturaleza.
                          Asume la interculturalidad, la equidad de género y la inclusión como formas de convivencia
                          para un enriquecimiento y aprendizaje mutuo. Se relaciona armónicamente con el ambiente,
                          delibera sobre los asuntos públicos, sintiéndose involucrado como ciudadano, y participa
                          de manera informada con libertad y autonomía para la construcción de una sociedad justa,
                          democrática y equitativa.
                        • El estudiante practica una vida activa y saludable para su bienestar, cuida su cuerpo e
                          interactúa respetuosamente en la práctica de distintas actividades físicas, cotidianas
                          o deportivas.
                          El estudiante tiene una comprensión y conciencia de sí mismo, que le permite interiorizar
                          y mejorar la calidad de sus movimientos en un espacio y tiempo determinados, así
                          como expresarse y comunicarse corporalmente. Asume un estilo de vida activo, saludable
                          y placentero a través de la realización de prácticas que contribuyen al desarrollo de una
                          actitud crítica hacia el cuidado de su salud y a comprender cómo impactan en su bienestar
                          social, emocional, mental y físico. Demuestra habilidades sociomotrices como la resolución
                          de conflictos, pensamiento estratégico, igualdad de género, trabajo en equipo y logro de
                          objetivos comunes, entre otros.
14
                                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                                          cn
• El estudiante aprecia manifestaciones artístico-culturales para comprender el aporte
   del arte a la cultura y a la sociedad, y crea proyectos artísticos utilizando los diversos
   lenguajes del arte para comunicar sus ideas a otros.
   El estudiante interactúa con diversas manifestaciones artístico- culturales, desde las formas
   más tradicionales hasta las formas emergentes y contemporáneas, para descifrar sus
   significados y comprender la contribución que hacen a la cultura y a la sociedad. Asimismo,
   usa los diversos lenguajes de las artes para crear producciones individuales y colectivas,
   interpretar y reinterpretar las de otros, lo que le permite comunicar mensajes, ideas y
   sentimientos pertinentes a su realidad personal y social.
• El estudiante se comunica en su lengua materna, en castellano como segunda lengua3
    y en inglés como lengua extranjera de manera asertiva y responsable para interactuar
   con otras personas en diversos contextos y con distintos propósitos.
   El estudiante usa el lenguaje para comunicarse según sus propósitos en situaciones distintas,
   en las que se producen y comprenden diversos tipos de textos. Emplea recursos y estrategias
   en su comunicación oral, escrita, multimodal o en sistemas alternativos y aumentativos como
   el braille. Utiliza el lenguaje para aprender, apreciar manifestaciones literarias, desenvolverse
   en distintos contextos socioculturales y contribuir a la construcción de comunidades
   interculturales, democráticas e inclusivas.
• El estudiante indaga y comprende el mundo natural y artificial utilizando
   conocimientos científicos en diálogo con saberes locales para mejorar la calidad de
   vida y cuidando la naturaleza.
   El estudiante indaga sobre el mundo natural y artificial para comprender y apreciar su
   estructura y funcionamiento. En consecuencia, asume posturas críticas y éticas para tomar
   decisiones informadas en ámbitos de la vida y del conocimiento relacionados con los
   seres vivos, la materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo. Según sus características,
   utiliza o propone soluciones a problemas derivados de sus propias acciones y necesidades,
   considerando el cuidado responsable del ambiente y adaptación al cambio climático.
   Usa procedimientos científicos para probar la validez de sus hipótesis, saberes locales u
   observaciones como una manera de relacionarse con el mundo natural y artificial.
• El estudiante interpreta la realidad y toma decisiones a partir de conocimientos
   matemáticos que aporten a su contexto.
   El estudiante busca, sistematiza y analiza información para entender el mundo que lo rodea,
   resolver problemas y tomar decisiones relacionadas con el entorno. Usa de forma flexible
   estrategias y conocimientos matemáticos en diversas situaciones, a partir de los cuales
   elabora argumentos y comunica sus ideas mediante el lenguaje matemático, así como diversas
   representaciones y recursos.
3 Este aprendizaje es para aquellos estudiantes que tienen como lengua materna una de las 47 lenguas originarias o lengua de señas, y que
aprenden el castellano como segunda lengua.
                                                                                                                                           15
                                                                                                                Ministerio de Educación
   I. Retos para la Educación
   Básica y Perfil de egreso
                                                                           Perfil de egreso
                                                                                     El estudiante se reconoce
                                                                                     como persona valiosa y se
                                                                                    identifica con su cultura en                      El estudiante propicia la
                                                                                        diferentes contextos.                       vida en democracia a partir
                                                                                                                                    del reconocimiento de sus
                                       El estudiante comprende                                                                     derechos y responsabilidades
                                        y aprecia la dimensión                                                                      y de la comprensión de los
                                        espiritual y religiosa en                                                                       procesos históricos y
                                       la vida de las personas y                                                                      sociales de nuestro país
                                           de las sociedades.                                                                               y del mundo.
                                                                                                                                                                           El estudiante practica una
                                                                                                                                                                          vida activa y saludable para
        El estudiante desarrolla                                                                                                                                        su bienestar, cuida su cuerpo
        procesos autónomos de                                                                                                                                           e interactúa respetuosamente
          aprendizaje en forma                                                                                                                                             en la práctica de distintas
           permanente para la                                                                                                                                                  actividades físicas,
         mejora continua de su                                                                                                                                              cotidianas o deportivas.
         proceso de aprendizaje
          y de sus resultados.
                                                                                                                                                                                        El estudiante aprecia
                                                                                                                                                                                           manifestaciones
 El estudiante aprovecha                                                                                                                                                             artístico-culturales para
   responsablemente las                                                                                                                                                           comprender el aporte del arte
       tecnologías de la                                                                                                                                                            a la cultura y a la sociedad,
     información y de la                                                                                                                                                            y crea proyectos artísticos
                                                                                                                                                                                       utilizando los diversos
                                                                         Perfil de egreso
 comunicación (TIC) para
      interactuar con la                                                                                                                                                               lenguajes del arte para
  información, gestionar                                                                                                                                                           comunicar sus ideas a otros.
      su comunicación y
         aprendizaje.
                                                                               de la Educación Básica
                                                                                                                                                                    El estudiante
                                                                                                                                                                  se comunica en su lengua
                                                                                                                                                                materna, en castellano como segunda
                                El estudiante                                                                                                                  lengua (*) y en inglés como lengua
                          gestiona proyectos de                                                                                                             extranjera de manera asertiva y
                emprendimiento económico o social de                                                                                                  responsable para interactuar con otras
                       manera ética, que le permiten                                                                                                      personas en diversos contextos
                         articularse con el mundo del                                                                                                                y con distintos
                          trabajo y con el desarrollo                                                                                                                     propósitos.
                              social, económico y                                                                     El estudiante indaga y
                                 ambiental del                    El estudiante interpreta                        comprende el mundo natural
                                    entorno.                          la realidad y toma                               y artificial utilizando
                                                                   decisiones a partir de                         conocimientos científicos en
                                                                        conocimientos                              diálogo con saberes locales
                                                                       matemáticos que                           para mejorar la calidad de vida
                                                                   aporten a su contexto.                           y cuidando la naturaleza.
                                                                                                                                                          (*) Este aprendizaje es para aquellos
                                                                                                                                                          estudiantes que tienen como lengua
                                                                                                                                                          materna una de las 47 lenguas
                                                                                                                                                          originarias o lengua de señas, y
                                                                                                                                                          que aprenden el castellano como
                                                                                                                                                          segunda lengua.
16
                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                       cn
• El estudiante gestiona proyectos de emprendimiento económico o social de manera
  ética, que le permiten articularse con el mundo del trabajo y con el desarrollo social,
  económico y ambiental del entorno.
  El estudiante, de acuerdo a sus características, realiza proyectos de emprendimiento con
  ética y sentido de iniciativa, que generan recursos económicos o valor social, cultural y
  ambiental con beneficios propios y colectivos, tangibles o intangibles, con el fin de mejorar
  su bienestar material o subjetivo, así como las condiciones sociales, culturales o económicas
  de su entorno. Muestra habilidades socioemocionales y técnicas que favorezcan su conexión
  con el mundo del trabajo a través de un empleo dependiente, independiente o autogenerado.
  Propone ideas, planifica actividades, estrategias y recursos, dando soluciones creativas, éticas,
  sostenibles y responsables con el ambiente y la comunidad. Selecciona las más útiles, viables y
  pertinentes; las ejecuta con perseverancia y asume riesgos; adapta e innova; trabaja cooperativa
  y proactivamente. Evalúa los procesos y resultados de su proyecto para incorporar mejoras.
• El estudiante aprovecha responsablemente las tecnologías de la información y de la
  comunicación (TIC) para interactuar con la información, gestionar su comunicación
  y aprendizaje.
  El estudiante discrimina y organiza información de manera interactiva; se expresa a través
  de la modificación y creación de materiales digitales; selecciona e instala aplicaciones según
  sus necesidades para satisfacer nuevas demandas y cambios en su contexto. Identifica y
  elige interfaces según sus condiciones personales o de su entorno sociocultural y ambiental.
  Participa y se relaciona con responsabilidad en redes sociales y comunidades virtuales, a
  través de diálogos basados en el respeto y el desarrollo colaborativo de proyectos. Además,
  lleva a cabo todas estas actividades de manera sistemática y con capacidad de autorregulación
  de sus acciones.
• El estudiante desarrolla procesos autónomos de aprendizaje en forma permanente
  para la mejora continua de su proceso de aprendizaje y de sus resultados.
  El estudiante toma conciencia de su aprendizaje como un proceso activo. De esta manera
  participa directamente en él, evaluando por sí mismo sus avances, dificultades y asumiendo
  el control de su proceso de aprendizaje, de manera disciplinada, responsable y comprometida
  respecto de la mejora continua de este y sus resultados. Asimismo, el estudiante organiza y
  potencia por sí mismo, a través de distintas estrategias, los distintos procesos de aprendizaje
  que emprende en su vida académica.
• El estudiante comprende y aprecia la dimensión espiritual y religiosa en la vida de
  las personas y de las sociedades.
  El estudiante comprende la trascendencia que tiene la dimensión espiritual y religiosa en la
  vida moral, cultural y social de las personas. Esto le permite reflexionar sobre el sentido de su
  vida, el compromiso ético y existencial en la construcción de un mundo más justo, solidario
  y fraterno. Asimismo, muestra respeto y tolerancia por las diversas cosmovisiones, religiones
  y creencias de las personas.
                                                                                                                        17
                                                                                               Ministerio de Educación
                  II
  Enfoques
  transversales
  para el
  desarrollo del
  Perfil de egreso
18
                                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                                             cn
E     l desarrollo y logro del Perfil de egreso es el resultado de la consistente y constante
      acción formativa del equipo de docentes y directivos de las instituciones y programas
educativos en coordinación con las familias. Esta acción se basa en enfoques transversales
                                                                                                                       Los enfoques
                                                                                                                       transversales
que responden a los principios educativos declarados en la Ley General de Educación y otros                            orientan en
principios relacionados a las demandas del mundo contemporáneo4.                                                       todo momento
Los enfoques transversales aportan concepciones importantes sobre las personas, su relación                            el trabajo
con los demás, con el entorno y con el espacio común y se traducen en formas específicas                               pedagógico en el
de actuar, que constituyen valores y actitudes que tanto estudiantes, maestros y autoridades,
deben esforzarse por demostrar en la dinámica diaria de la escuela. Estas formas de actuar                             aula e imprimen
–empatía, solidaridad, respeto, honestidad, entre otros- se traducen siempre en actitudes y en                         características
comportamientos observables. Cuando decimos que los valores inducen actitudes, es porque                               a los diversos
predisponen a las personas a responder de una cierta manera a determinadas situaciones, a
partir de premisas libremente aceptadas. Son los enfoques transversales los que aportan esas                           procesos
premisas, es decir, perspectivas, concepciones del mundo y de las personas en determinados                             educativos.
ámbitos de la vida social.
De este modo, los enfoques transversales se impregnan en las competencias que se busca
que los estudiantes desarrollen; orientan en todo momento el trabajo pedagógico en el aula e
imprimen características a los diversos procesos educativos.
Hacer posible este esfuerzo conjunto de estudiantes y educadores por vivenciar y demostrar
valores en el marco de los enfoques transversales, durante el aprendizaje de las competencias
de cualquier área curricular, requiere de un doble compromiso por parte de las instituciones
y programas educativos, los cuales son:
• En primer lugar, dar testimonio de equidad y justicia en todos los ámbitos de la vida escolar,
    esforzándose docentes y autoridades por actuar de forma coherente con los valores que busca
    proponer a los estudiantes. El aprendizaje de valores no es producto de un adoctrinamiento
    ni de condicionamiento alguno, sino de la modelación de los comportamientos.
• En segundo lugar, ofrecer a los estudiantes oportunidades diversas de reflexión, diálogo
    y discusión sobre situaciones cotidianas, sean del aula y la escuela o del mundo social, que
    planteen dilemas morales.
4 Los ocho primeros principios provienen de la Ley General de Educación (art 8). El principio de Igualdad de Género se ha tomado y adaptado
del Plan Nacional de Igualdad de Género 2012 – 2017” (Aprobado por D.S N.° 004-2012-MIMP; p. 17), el cual se encuentra en la línea normativa
que coloca a la igualdad de género como política de Estado.
                                                                                                                                              19
                                                                                                              Ministerio de Educación
 II. Enfoques transversales para
 el desarrollo del Perfil de egreso
                                      A continuación presentamos la concepción de los enfoques transversales, sus articulaciones
                                      y ejemplos para su tratamiento en la vida escolar:
                                      1. Enfoque de derechos5.
                                      Parte por reconocer a los estudiantes como sujetos de derechos y no como objetos de
                                      cuidado, es decir, como personas con capacidad de defender y exigir sus derechos legalmente
                                      reconocidos. Asimismo, reconocer que son ciudadanos con deberes que participan del
                                      mundo social propiciando la vida en democracia. Este enfoque promueve la consolidación
                                      de la democracia que vive el país, contribuyendo a la promoción de las libertades individuales,
                                      los derechos colectivos de los pueblos y la participación en asuntos públicos; a fortalecer
                                      la convivencia y transparencia en las instituciones educativas; a reducir las situaciones de
                                      inequidad y procurar la resolución pacífica de los conflictos6.
                                      TRATAMIENTO DEL ENFOQUE DE DERECHOS
                                        VALORES                  ACTITUDES QUE SUPONEN       SE DEMUESTRA, POR EJEMPLO, CUANDO:
                                                                                             • Los docentes promueven el conocimiento de
                                                                 Disposición a conocer,        los Derechos Humanos y la Convención sobre
                                                                 reconocer y valorar los       los Derechos del Niño para empoderar a los
                                        Conciencia               derechos individuales         estudiantes en su ejercicio democrático.
                                        de derechos              y colectivos que
                                                                 tenemos las personas        • Los docentes generan espacios de reflexión
                                                                 en el ámbito privado y        y crítica sobre el ejercicio de los derechos
                                                                 público                       individuales y colectivos, especialmente en
                                                                                               grupos y poblaciones vulnerables.
                                                                                             • Los docentes promueven oportunidades para
                                                                                               que los estudiantes ejerzan sus derechos en la
                                                                 Disposición a elegir de       relación con sus pares y adultos.
                                                                 manera voluntaria y
                                        Libertad y                                           • Los docentes promueven formas de
                                                                 responsable la propia
                                        responsabilidad                                        participación estudiantil que permitan el
                                                                 forma de actuar dentro
                                                                 de una sociedad               desarrollo de competencias ciudadanas,
                                                                                               articulando acciones con la familia y comunidad
                                                                                               en la búsqueda del bien común.
                                                                 Disposición a conversar
                                                                 con otras personas,
                                                                                             • Los docentes propician y los estudiantes
                                                                 intercambiando ideas
                                        Diálogo y                                              practican la deliberación para arribar a
                                                                 o afectos de modo
                                        concertación                                           consensos en la reflexión sobre asuntos
                                                                 alternativo para
                                                                                               públicos, la elaboración de normas u otros.
                                                                 construir juntos una
                                                                 postura común
        5 Las convenciones de derechos internacionalmente ratificadas son la CEDAW (Convención sobre la Eliminación de Toda Forma de
        Discriminación), la Convención de Personas con Discapacidad y sobre todo la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN) y sus protocolos
        adicionales, que es el tratado internacional más ratificado a nivel global.
        6 Este enfoque se vincula principalmente con los principios de calidad y democracia.
20
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                         cn
2. Enfoque Inclusivo o de Atención a la diversidad.
Hoy nadie discute que todas las niñas, niños, adolescentes, adultos y jóvenes tienen derecho
no solo a oportunidades educativas de igual calidad, sino a obtener resultados de aprendizaje
de igual calidad, independientemente de sus diferencias culturales, sociales, étnicas, religiosas,
de género, condición de discapacidad o estilos de aprendizaje. No obstante, en un país como
el nuestro, que aún exhibe profundas desigualdades sociales, eso significa que los estudiantes
con mayores desventajas de inicio deben recibir del Estado una atención mayor y más
pertinente, para que puedan estar en condiciones de aprovechar sin menoscabo alguno las
oportunidades que el sistema educativo les ofrece. En ese sentido, la atención a la diversidad
significa erradicar la exclusión, discriminación y desigualdad de oportunidades7.
TRATAMIENTO DEL ENFOQUE INCLUSIVO O ATENCIÓN A LA DIVERSIDAD
                    ACTITUDES QUE
  VALORES                                            SE DEMUESTRA, POR EJEMPLO, CUANDO:
                    SUPONEN
                                                     • Docentes y estudiantes demuestran tolerancia,
                                                       apertura y respeto a todos y cada uno, evitando
                                                       cualquier forma de discriminación basada en el
                    Reconocimiento al                  prejuicio a cualquier diferencia.
  Respeto           valor inherente de
  por las           cada persona y de sus            • Ni docentes ni estudiantes estigmatizan a nadie.
  diferencias       derechos, por encima de
                    cualquier diferencia             • Las familias reciben información continua sobre los
                                                       esfuerzos, méritos, avances y logros de sus hijos,
                                                       entendiendo sus dificultades como parte de su
                                                       desarrollo y aprendizaje.
                    Disposición a
                    enseñar ofreciendo               • Los docentes programan y enseñan considerando
  Equidad           a los estudiantes                  tiempos, espacios y actividades diferenciadas de
  en la             las condiciones y                  acuerdo a las características y demandas de los
  enseñanza         oportunidades que cada             estudiantes, las que se articulan en situaciones
                    uno necesita para lograr           significativas vinculadas a su contexto y realidad.
                    los mismos resultados
                                                     • Los docentes demuestran altas expectativas sobre todos
                                                       los estudiantes, incluyendo aquellos que tienen estilos
                                                       diversos y ritmos de aprendizaje diferentes o viven en
                                                       contextos difíciles.
                    Disposición a depositar          • Los docentes convocan a las familias principalmente a
                    expectativas en una                reforzar la autonomía, la autoconfianza y la autoestima
  Confianza         persona, creyendo                  de sus hijos, antes que a cuestionarlos o sancionarlos.
  en la             sinceramente en su
  persona           capacidad de superación          • Los docentes convocan a las familias principalmente
                    y crecimiento por sobre            a reforzar la autonomía, la autoconfianza y la
                    cualquier circunstancia            autoestima de sus hijos, antes que a cuestionarlos o
                                                       sancionarlos.
                                                     • Los estudiantes protegen y fortalecen en toda
                                                       circunstancia su autonomía, autoconfianza y
                                                       autoestima.
7 Este enfoque se relaciona principalmente con los principios de inclusión, equidad, calidad e igualdad de género.
                                                                                                                                          21
                                                                                                                 Ministerio de Educación
 II. Enfoques transversales para
 el desarrollo del Perfil de egreso
                                    3. Enfoque Intercultural.
                                    En el contexto de la realidad peruana, caracterizado por la diversidad sociocultural y
                                    lingüística, se entiende por interculturalidad al proceso dinámico y permanente de interacción
                                    e intercambio entre personas de diferentes culturas, orientado a una convivencia basada en
                                    el acuerdo y la complementariedad, así como en el respeto a la propia identidad y a las
                                    diferencias. Esta concepción de interculturalidad parte de entender que en cualquier sociedad
                                    del planeta las culturas están vivas, no son estáticas ni están aisladas, y en su interrelación van
                                    generando cambios que contribuyen de manera natural a su desarrollo, siempre que no se
                                    menoscabe su identidad ni exista pretensión de hegemonía o dominio por parte de ninguna.
                                    En una sociedad intercultural se previenen y sancionan las prácticas discriminatorias y
                                    excluyentes como el racismo, el cual muchas veces se presenta de forma articulada con la
                                    inequidad de género. De este modo se busca posibilitar el encuentro y el diálogo, así como
                                    afirmar identidades personales o colectivas y enriquecerlas mutuamente. Sus habitantes
                                    ejercen una ciudadanía comprometida con el logro de metas comunes, afrontando los retos y
                                    conflictos que plantea la pluralidad desde la negociación y la colaboración8.
                                    TRATAMIENTO DEL ENFOQUE INTERCULTURAL
                                      VALORES           ACTITUDES QUE SUPONEN                 SE DEMUESTRA, POR EJEMPLO, CUANDO:
                                                                                              • Los docentes y estudiantes acogen con respeto
                                                                                                a todos, sin menospreciar ni excluir a nadie en
                                                                                                razón de su lengua, su manera de hablar, su
                                                                                                forma de vestir, sus costumbres o sus creencias.
                                                        Reconocimiento al valor
                                                                                              • Los docentes hablan la lengua materna de los
                                      Respeto a         de las diversas identidades
                                                                                                estudiantes y los acompañan con respeto en
                                      la identidad      culturales y relaciones
                                                                                                su proceso de adquisición del castellano como
                                      cultural          de pertenencia de los
                                                                                                segunda lengua.
                                                        estudiantes
                                                                                              • Los docentes respetan todas las variantes del
                                                                                                castellano que se hablan en distintas regiones
                                                                                                del país, sin obligar a los estudiantes a que se
                                                                                                expresen oralmente solo en castellano estándar.
                                                        Disposición a actuar de
                                                        manera justa, respetando el           • Los docentes previenen y afrontan de manera
                                                        derecho de todos, exigiendo             directa toda forma de discriminación, propiciando
                                      Justicia
                                                        sus propios derechos y                  una reflexión crítica sobre sus causas y
                                                        reconociendo derechos a                 motivaciones con todos los estudiantes.
                                                        quienes les corresponde
                                                                                              • Los docentes y directivos propician un diálogo
                                                        Fomento de una
                                                                                                continuo entre diversas perspectivas culturales,
                                                        interacción equitativa entre
                                      Diálogo                                                   y entre estas con el saber científico, buscando
                                                        diversas culturas, mediante
                                      intercultural                                             complementariedades en los distintos planos en
                                                        el diálogo y el respeto
                                                                                                los que se formulan para el tratamiento de los
                                                        mutuo
                                                                                                desafíos comunes.
        8 Este enfoque se relaciona principalmente con los principios de interculturalidad, equidad, democracia, igualdad de género y ética.
22
                                                                                                     Currículo Nacional
                                                                                                                                           cn
4. Enfoque Igualdad de Género9.
Todas las personas tienen el mismo potencial para aprender y desarrollarse plenamente.
La Igualdad de Género se refiere a la igual valoración de los diferentes comportamientos,
aspiraciones y necesidades de mujeres y varones. En una situación de igualdad real, los
derechos, deberes y oportunidades de las personas no dependen de su identidad de género y,
por lo tanto, todos tienen las mismas condiciones y posibilidades para ejercer sus derechos, así
como para ampliar sus capacidades y oportunidades de desarrollo personal, contribuyendo al
desarrollo social y beneficiándose de sus resultados.
Si bien aquello que consideramos “femenino” o “masculino” se basa en una diferencia biológica-
sexual, estas son nociones que vamos construyendo día a día, en nuestras interacciones. Desde
que nacemos, y a lo largo de nuestras vidas, la sociedad nos comunica constantemente qué
actitudes y roles se esperan de nosotros como hombres y como mujeres. Algunos de estos roles
asignados, sin embargo, se traducen en desigualdades que afectan los derechos de las personas
como por ejemplo cuando el cuidado doméstico asociado principalmente a las mujeres se
transforma en una razón para que una estudiante deje la escuela.
TRATAMIENTO DEL ENFOQUE IGUALDAD DE GÉNERO
 VALORES          ACTITUDES QUE SUPONEN               SE DEMUESTRA, POR EJEMPLO, CUANDO:
  Igualdad y      Reconocimiento al valor             • Docentes y estudiantes no hacen distinciones
  Dignidad        inherente de cada persona,            discriminatorias entre varones y mujeres.
                  por encima de cualquier
                  diferencia de género                • Estudiantes varones y mujeres tienen las mismas
                                                        responsabilidades en el cuidado de los espacios
                                                        educativos que utilizan.
  Justicia        Disposición a actuar de             • Docentes y directivos fomentan la asistencia de
                  modo que se dé a cada                 las estudiantes que se encuentran embarazadas
                  quien lo que le corresponde,          o que son madres o padres de familia.
                  en especial a quienes se
                  ven perjudicados por las            • Docentes y directivos fomentan una valoración
                  desigualdades de género               sana y respetuosa del cuerpo e integridad
                                                        de las personas; en especial, se previene y
                                                        atiende adecuadamente las posibles situaciones
                                                        de violencia sexual (Ejemplo: tocamientos
                                                        indebidos, acoso, etc.).
  Empatía         Reconoce y valora las               • Estudiantes y docentes analizan los prejuicios
                  emociones y necesidades               entre géneros. Por ejemplo, que las mujeres
                  afectivas de los otros/               limpian mejor, que los hombres no son sensibles,
                  as y muestra sensibilidad             que las mujeres tienen menor capacidad que los
                  ante ellas al identificar             varones para el aprendizaje de las matemáticas
                  situaciones de desigualdad            y ciencias, que los varones tienen menor
                  de género, evidenciando así           capacidad que las mujeres para desarrollar
                  la capacidad de comprender            aprendizajes en el área de Comunicación, que
                  o acompañar a las personas            las mujeres son más débiles, que los varones son
                  en dichas emociones o                 más irresponsables.
                  necesidades afectivas.
9 Tomado y adaptado de Ministerio de la Mujer y Poblaciones vulnerables (2012). “Transversalización de Igualdad de Género de las Políticas
Públicas” En: Plan Nacional de Igualdad de Género 2012 – 2017, página 20
                                                                                                                                            23
                                                                                                              Ministerio de Educación
                                5. Enfoque Ambiental10.
                                Desde este enfoque, los procesos educativos se orientan hacia la formación de personas con
                                conciencia crítica y colectiva sobre la problemática ambiental y la condición del cambio climático
                                a nivel local y global, así como sobre su relación con la pobreza y la desigualdad social. Además,
                                implica desarrollar prácticas relacionadas con la conservación de la biodiversidad, del suelo y
                                el aire, el uso sostenible de la energía y el agua, la valoración de los servicios que nos brinda
                                la naturaleza y los ecosistemas terrestres y marinos, la promoción de patrones de producción y
                                consumo responsables y el manejo adecuado de los residuos sólidos, la promoción de la salud y
                                el bienestar, la adaptación al cambio climático y la gestión del riesgo de desastres y, finalmente,
                                desarrollar estilos de vida saludables y sostenibles.
                                Las prácticas educativas con enfoque ambiental contribuyen al desarrollo sostenible de nuestro
                                país y del planeta, es decir son prácticas que ponen énfasis en satisfacer las necesidades de hoy,
                                sin poner en riesgo el poder cubrir las necesidades de las próximas generaciones, donde las
                                dimensiones social, económica, cultural y ambiental del desarrollo sostenible interactúan y toman
                                valor de forma inseparable11.
   10 Esta definición se basa en la Política Nacional de Educación Ambiental, aprobada por Decreto Supremo 017-2012-ED, que describe el
   enfoque ambiental que debe estar presente en el sistema educativo, así como en los instrumentos nacionales e internacionales recientemente
   adoptados.
   11 Este enfoque se relaciona principalmente con los principios educativos de conciencia ambiental, calidad y ética.
24
                                                                                       Currículo Nacional
                                                                                                                     cn
TRATAMIENTO DEL ENFOQUE AMBIENTAL
                   ACTITUDES QUE
 VALORES                                    SE DEMUESTRA, POR EJEMPLO, CUANDO:
                   SUPONEN
 Solidaridad       Disposición para         • Docentes y estudiantes desarrollan acciones de
 planetaria        colaborar con              ciudadanía, que demuestren conciencia sobre
 y equidad         el bienestar y la          los eventos climáticos extremos ocasionados
 intergeneracional calidad de vida de         por el calentamiento global (sequías e
                   las generaciones           inundaciones, entre otros.), así como el
                   presentes y futuras, así   desarrollo de capacidades de resiliencia para la
                   como con la naturaleza     adaptación al cambio climático.
                   asumiendo el cuidado
                   del planeta              • Docentes y estudiantes plantean soluciones
                                              en relación a la realidad ambiental de su
                                              comunidad, tal como la contaminación, el
                                              agotamiento de la capa de ozono, la salud
                                              ambiental, etc.
 Justicia y        Disposición a evaluar
                                            • Docentes y estudiantes realizan acciones
 solidaridad       los impactos y costos
                                              para identificar los patrones de producción y
                   ambientales de las
                                              consumo de aquellos productos utilizados de
                   acciones y actividades
                                              forma cotidiana, en la escuela y la comunidad.
                   cotidianas, y a actuar
                   en beneficio de todas
                   las personas, así        • Docentes y estudiantes implementan las 3R
                   como de los sistemas,      (reducir, reusar y reciclar), la segregación
                   instituciones y            adecuada de los residuos sólidos, las medidas
                   medios compartidos         de ecoeficiencia, las prácticas de cuidado de la
                   de los que todos           salud y para el bienestar común.
                   dependemos
                                            • Docentes y estudiantes impulsan acciones que
                                              contribuyan al ahorro del agua y el cuidado
                                              de las cuencas hidrográficas de la comunidad,
                                              identificando su relación con el cambio
                                              climático, adoptando una nueva cultura del
                                              agua.
                                            • Docentes y estudiantes promueven la
                                              preservación de entornos saludables, a favor
                                              de la limpieza de los espacios educativos que
                                              comparten, así como de los hábitos de higiene y
                                              alimentación saludables.
 Respeto a toda    Aprecio, valoración      • Docentes planifican y desarrollan acciones
 forma de vida     y disposición para         pedagógicas a favor de la preservación de la
                   el cuidado a toda          flora y fauna local, promoviendo la conservación
                   forma de vida sobre        de la diversidad biológica nacional.
                   la Tierra desde una
                   mirada sistémica y       • Docentes y estudiantes promueven estilos de
                   global, revalorando los    vida en armonía con el ambiente, revalorando
                   saberes ancestrales.       los saberes locales y el conocimiento ancestral.
                                            • Docentes y estudiantes impulsan la
                                              recuperación y uso de las áreas verdes y las
                                              áreas naturales, como espacios educativos, a fin
                                              de valorar el beneficio que les brindan.
                                                                                                                      25
                                                                                             Ministerio de Educación
 II. Enfoques transversales
 para el desarrollo del Perfil
 de egreso
                                    6. Enfoque Orientación al bien común12.
                                    El bien común está constituido por los bienes que los seres humanos comparten
                                    intrínsecamente en común y que se comunican entre sí, como los valores, las virtudes cívicas
                                    y el sentido de la justicia. A partir de este enfoque, la comunidad es una asociación solidaria de
                                    personas, cuyo bien son las relaciones recíprocas entre ellas, a partir de las cuales y por medio
                                    de las cuales las personas consiguen su bienestar. Este enfoque considera a la educación
                                    y el conocimiento como bienes comunes mundiales. Esto significa que la generación de
                                    conocimiento, el control, su adquisición, validación y utilización son comunes a todos los
                                    pueblos como asociación mundiall3.
                                    TRATAMIENTO DEL ENFOQUE ORIENTACIÓN AL BIEN COMÚN
                                                                   ACTITUDES QUE
                                      VALORES                                                         SE DEMUESTRA, POR EJEMPLO, CUANDO:
                                                                   SUPONEN
                                      Equidad y justicia           Disposición a                      • Los estudiantes comparten siempre
                                                                   reconocer a que ante                 los bienes disponibles para ellos en los
                                                                   situaciones de inicio                espacios educativos (recursos, materiales,
                                                                   diferentes, se requieren             instalaciones, tiempo, actividades,
                                                                   compensaciones a                     conocimientos) con sentido de equidad y
                                                                   aquellos con mayores                 justicia.
                                                                   dificultades
                                      Solidaridad                  Disposición a apoyar               • Los estudiantes demuestran solidaridad
                                                                   incondicionalmente a                 con sus compañeros en toda situación en
                                                                   personas en situaciones              la que padecen dificultades que rebasan
                                                                   comprometidas o                      sus posibilidades de afrontarlas.
                                                                   difíciles
                                      Empatía                      Identificación afectiva            • Los docentes identifican, valoran
                                                                   con los sentimientos del             y destacan continuamente actos
                                                                   otro y disposición para              espontáneos de los estudiantes en
                                                                   apoyar y comprender sus              beneficio de otros, dirigidos a procurar o
                                                                   circunstancias                       restaurar su bienestar en situaciones que
                                                                                                        lo requieran.
                                      Responsabilidad              Disposición a valorar              • Los docentes promueven oportunidades
                                                                   y proteger los bienes                para que las y los estudiantes asuman
                                                                   comunes y compartidos                responsabilidades diversas y los
                                                                   de un colectivo                      estudiantes las aprovechan, tomando
                                                                                                        en cuenta su propio bienestar y el de la
                                                                                                        colectividad.
        12 Deneulin, S., y Townsend, N. 2007. “Public Goods, Global Public Goods and the Common Good”. International Journal of Social
        Economics, Vol. 34 (1-2), págs. 19-36. Citado en Replantear la Educación. ¿Hacia un bien común mundial? (UNESCO, 2015).
        13 Este enfoque se relaciona principalmente con los principios de ética, democracia, interculturalidad, calidad, igualdad de género.
26
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                        cn
7. Enfoque Búsqueda de la Excelencia14.
La excelencia significa utilizar al máximo las facultades y adquirir estrategias para el éxito
de las propias metas a nivel personal y social. La excelencia comprende el desarrollo de la
capacidad para el cambio y la adaptación, que garantiza el éxito personal y social, es decir, la
aceptación del cambio orientado a la mejora de la persona: desde las habilidades sociales o de
la comunicación eficaz hasta la interiorización de estrategias que han facilitado el éxito a otras
personas15. De esta manera, cada individuo construye su realidad y busca ser cada vez mejor
para contribuir también con su comunidad.
TRATAMIENTO DEL ENFOQUE BÚSQUEDA DE LA EXCELENCIA
                       ACTITUDES QUE
  VALORES                                                 SE DEMUESTRA, POR EJEMPLO, CUANDO:
                       SUPONEN
  Flexibilidad         Disposición para adaptarse         • Docentes y estudiantes comparan, adquieren
  y apertura           a los cambios, modificando           y emplean estrategias útiles para aumentar
                       si fuera necesario la propia         la eficacia de sus esfuerzos en el logro de los
                       conducta para alcanzar               objetivos que se proponen.
                       determinados objetivos
                       cuando surgen dificultades,        • Docentes y estudiantes demuestran flexibilidad
                       información no conocida o            para el cambio y la adaptación a circunstancias
                       situaciones nuevas                   diversas, orientados a objetivos de mejora
                                                            personal o grupal.
  Superación           Disposición a adquirir             • Docentes y estudiantes utilizan sus cualidades
  personal             cualidades que mejorarán             y recursos al máximo posible para cumplir
                       el propio desempeño y                con éxito las metas que se proponen a nivel
                       aumentarán el estado de              personal y colectivo.
                       satisfacción consigo mismo
                       y con las circunstancias           • Docentes y estudiantes se esfuerzan por
                                                            superarse, buscando objetivos que representen
                                                            avances respecto de su actual nivel de
                                                            posibilidades en determinados ámbitos de
                                                            desempeño.
14 Ontoria Peña, Antonio. “Educar en la excelencia”. Universidad de Córdoba, España: 2002. Recuperado de https://www.uco.es/educacion/
principal/opinion/documentos/ed_excelencia.PDF [2016, 31 mayo].
15 Este enfoque se relaciona principalmente con los principios de calidad, ética, igualdad de género y equidad.
                                                                                                                                         27
                                                                                                                Ministerio de Educación
                III
  Definiciones
  clave que
  sustentan el
  Perfil de egreso
28
                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                     cn
E    l Currículo Nacional de la Educación Básica está estructurado con base en cuatro
     definiciones curriculares clave que permiten concretar en la práctica educativa las
intenciones que se expresan en el Perfil de egreso. Estas definiciones son: competencias,
                                                                                                   Ser competente
                                                                                                   es más que
capacidades, estándares de aprendizaje y desempeño. A continuación se presenta cada una            demostrar el
de ellas:                                                                                          logro de cada
3.1 Competencias                                                                                   capacidad por
La competencia se define como la facultad que tiene una persona de combinar un conjunto de         separado: es usar
capacidades a fin de lograr un propósito específico en una situación determinada, actuando         las capacidades
de manera pertinente y con sentido ético.
                                                                                                   combinadamente
Ser competente supone comprender la situación que se debe afrontar y evaluar las posibilidades
que se tiene para resolverla. Esto significa identificar los conocimientos y habilidades que uno
                                                                                                   y ante
posee o que están disponibles en el entorno, analizar las combinaciones más pertinentes            situaciones
a la situación y al propósito, para luego tomar decisiones; y ejecutar o poner en acción la
combinación seleccionada.
                                                                                                   nuevas.
Asimismo, ser competente es combinar también determinadas características personales, con
habilidades socioemocionales que hagan más eficaz su interacción con otros. Esto le va a
exigir al individuo mantenerse alerta respecto a las disposiciones subjetivas, valoraciones o
estados emocionales personales y de los otros, pues estas dimensiones influirán tanto en la
evaluación y selección de alternativas, como también en su desempeño mismo a la hora de
actuar.
El desarrollo de las competencias de los estudiantes es una construcción constante, deliberada
y consciente, propiciada por los docentes y las instituciones y programas educativos. Este
desarrollo se da a lo largo de la vida y tiene niveles esperados en cada ciclo de la escolaridad.
El desarrollo de las competencias del Currículo Nacional de la Educación Básica a lo largo de
la Educación Básica permite el logro del Perfil de egreso. Estas competencias se desarrollan
en forma vinculada, simultánea y sostenida durante la experiencia educativa. Estas se
prolongarán y se combinarán con otras a lo largo de la vida.
                                                                                                                      29
                                                                                             Ministerio de Educación
   3.2 Capacidades
   Las capacidades son recursos para actuar de manera competente. Estos recursos son los
   conocimientos, habilidades y actitudes que los estudiantes utilizan para afrontar una
   situación determinada. Estas capacidades suponen operaciones menores implicadas en las
   competencias, que son operaciones más complejas.
   Los conocimientos son las teorías, conceptos y procedimientos legados por la humanidad
   en distintos campos del saber. La escuela trabaja con conocimientos construidos y validados
   por la sociedad global y por la sociedad en la que están insertos. De la misma forma, los
   estudiantes también construyen conocimientos. De ahí que el aprendizaje es un proceso vivo,
   alejado de la repetición mecánica y memorística de los conocimientos preestablecidos.
   Las habilidades hacen referencia al talento, la pericia o la aptitud de una persona para
   desarrollar alguna tarea con éxito. Las habilidades pueden ser sociales, cognitivas, motoras.
   Las actitudes son disposiciones o tendencias para actuar de acuerdo o en desacuerdo a una
   situación específica. Son formas habituales de pensar, sentir y comportarse de acuerdo a un
   sistema de valores que se va configurando a lo largo de la vida a través de las experiencias y
   educación recibida.
          Es importante considerar que la adquisición por separado de
          las capacidades de una competencia no supone el desarrollo
           de la competencia. Ser competente es más que demostrar el
         logro de cada capacidad por separado: es usar las capacidades
                     combinadamente y ante situaciones nuevas.
30
                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                     cn
A continuación se presentan las competencias del Currículo Nacional de la
Educación Básica y sus capacidades:
 Nº     COMPETENCIAS            CAPACIDADES
 1      Construye su            • Se valora a sí mismo
        identidad               • Autorregula sus emociones
                                • Reflexiona y argumenta éticamente
                                • Vive su sexualidad de manera integral y responsable de
                                  acuerdo a su etapa de desarrollo y madurez.
 2      Se desenvuelve de       • Comprende su cuerpo
        manera autónoma         • Se expresa corporalmente
        a través de su
        motricidad
 3      Asume una vida          • Comprende las relaciones entre la actividad física,
        saludable                 alimentación, postura e higiene y la salud
                                • Incorpora prácticas que mejoran su calidad de vida
 4      Interactúa a través     • Se relaciona utilizando sus habilidades sociomotrices
        de sus habilidades      • Crea y aplica estrategias y tácticas de juego
        sociomotrices
 5      Aprecia de              • Percibe manifestaciones artístico-culturales
        manera crítica          • Contextualiza las manifestaciones artístico-culturales
        manifestaciones
        artístico-culturales    • Reflexiona creativa y críticamente sobre las manifestaciones
                                  artístico- culturales
 6      Crea proyectos          • Explora y experimenta los lenguajes de las artes
        desde los lenguajes     • Aplica procesos de creación
        artísticos
                                • Evalúa y comunica sus procesos y proyectos
 7      Se comunica             • Obtiene información de textos orales
        oralmente en su         • Infiere e interpreta información de textos orales
        lengua materna
                                • Adecua, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente
                                  y cohesionada
                                • Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma
                                  estratégica
                                • Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores
                                • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                                  texto oral
  8     Lee diversos tipos de   • Obtiene información del texto escrito
        textos escritos en su   • Infiere e interpreta información del texto
        lengua materna
                                • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                                  texto escrito
                                                                                                                      31
                                                                                             Ministerio de Educación
 III. Definiciones clave que
 sustentan el Perfil de egreso
                          Nº   COMPETENCIAS           CAPACIDADES
                          9    Escribe diversos tipos • Adecúa el texto a la situación comunicativa
                               de textos en lengua    • Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y
                               materna                  cohesionada
                                                      • Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma
                                                        pertinente
                                                      • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                                                        texto escrito
                          10   Se comunica            • Obtiene información de textos orales
                               oralmente en           • Infiere e interpreta información de textos orales
                               castellano como
                               segunda lengua         • Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente
                                                        y cohesionada
                                                      • Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma
                                                        estratégica
                                                      • Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores
                                                      • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                                                        texto oral
                          11   Lee diversos tipos     • Obtiene información del texto escrito
                               de textos escritos     • Infiere e interpreta información del texto
                               en castellano como
                               segunda lengua         • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                                                        texto escrito
                          12   Escribe diversos       • Adecúa el texto a la situación comunicativa
                               tipos de textos en     • Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y
                               castellano como          cohesionada
                               segunda lengua
                                                      • Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma
                                                        pertinente
                                                      • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                                                        texto escrito
                          13   Se comunica            • Obtiene información de textos orales
                               oralmente en           • Infiere e interpreta información de textos orales
                               inglés como lengua
                               extranjera             • Adecua, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente
                                                        y cohesionada
                                                      • Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma
                                                        estratégica
                                                      • Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores
                                                      • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                                                        texto oral
32
                                                                              Currículo Nacional
                                                                                                              cn
Nº COMPETENCIAS          CAPACIDADES
14 Lee diversos tipos    • Obtiene información del texto escrito
   de textos escritos en • Infiere e interpreta información del texto
   inglés como lengua
   extranjera            • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                           texto escrito
15 Escribe diversos      • Adecúa el texto a la situación comunicativa
   tipos de textos en    • Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y
   inglés como lengua      cohesionada
   extranjera
                         • Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma
                           pertinente
                         • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del
                           texto escrito
16 Convive y participa   • Interactúa con todas las personas
   democráticamente en   • Construye y asume acuerdos y normas
   la búsqueda del bien
   común                 • Maneja conflictos de manera constructiva
                         • Delibera sobre asuntos públicos
                         • Participa en acciones que promueven el bienestar común
17 Construye             • Interpreta críticamente fuentes diversas
   interpretaciones      • Comprende el tiempo histórico
   históricas
                         • Explica y argumenta procesos históricos
18 Gestiona              • Comprende las relaciones entre los elementos naturales y
   responsablemente el     sociales
   espacio y el ambiente • Maneja fuentes de información para comprender el espacio
                           geográfico y el ambiente
                         • Genera acciones para preservar el ambiente local y global
19 Gestiona              • Comprende las relaciones entre los elementos del sistema
   responsablemente los    económico y financiero
   recursos económicos   • Toma decisiones económicas y financieras
20 Indaga mediante       • Problematiza situaciones
   métodos científicos   • Diseña estrategias para hacer indagación
   para construir
   conocimientos         • Genera y registra datos e información
                         • Analiza datos e información
                         • Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su
                           indagación
                                                                                                               33
                                                                                      Ministerio de Educación
 III. Definiciones clave que
 sustentan el Perfil de egreso
                          Nº   COMPETENCIAS            CAPACIDADES
                          21   Explica el mundo        • Comprende y usa conocimientos sobre los seres vivos;
                               físico basándose          materia y energía; biodiversidad, Tierra y universo
                               en conocimientos        • Evalúa las implicancias del saber y del quehacer científico y
                               sobre los seres vivos;    tecnológico
                               materia y energía;
                               biodiversidad, Tierra y
                               universo
                          22   Diseña y construye      • Determina una alternativa de solución tecnológica
                               soluciones              • Diseña la alternativa de solución tecnológica
                               tecnológicas para
                               resolver problemas      • Implementa y valida alternativas de solución tecnológica
                               de su entorno           • Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de su
                                                         alternativa de solución tecnológica
                          23   Resuelve problemas      • Traduce cantidades a expresiones numéricas
                               de cantidad             • Comunica su comprensión sobre los números y las
                                                         operaciones
                                                       • Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo
                                                       • Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y
                                                         las operaciones
                          24   Resuelve problemas      • Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas
                               de regularidad,         • Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas
                               equivalencia y cambio
                                                       • Usa estrategias y procedimientos para encontrar reglas
                                                         generales
                                                       • Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y
                                                         equivalencia
                          25   Resuelve problemas      • Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o
                               de gestión de datos e     probabilísticas
                               incertidumbre           • Comunica la comprensión de los conceptos estadísticos y
                                                         probabilísticos
                                                       • Usa estrategias y procedimientos para recopilar y
                                                         procesar datos
                                                       • Sustenta conclusiones o decisiones basado en información
                                                         obtenida
                          26   Resuelve problemas      • Modela objetos con formas geométricas y sus
                               de forma,                 transformaciones
                               movimiento y            • Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones
                               localización              geométricas
                                                       • Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el
                                                         espacio
                                                       • Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas
34
                                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                                                     cn
   Nº       COMPETENCIAS                    CAPACIDADES
   27       Gestiona proyectos              • Crea propuestas de valor
            de emprendimiento               • Trabaja cooperativamente para lograr objetivos y metas
            económico o social
                                            • Aplica habilidades técnicas
                                            • Evalúa los resultados del proyecto de emprendimiento
   28       Se desenvuelve en               • Personaliza entornos virtuales
            entornos virtuales              • Gestiona información del entorno virtual
            generados por las TIC
                                            • Interactúa en entornos virtuales
                                            • Crea objetos virtuales en diversos formatos
   29       Gestiona su                     • Define metas de aprendizaje
            aprendizaje de                  • Organiza acciones estratégicas para alcanzar sus metas de
            manera autónoma                   aprendizaje
                                            • Monitorea y ajusta su desempeño durante el proceso de
                                              aprendizaje
   30       Construye su                    • Conoce a Dios y asume su identidad religiosa como persona
            identidad como                    digna, libre y trascendente
            persona humana,                 • Cultiva y valora las manifestaciones religiosas de su entorno
            amada por Dios,                   argumentando su fe de manera comprensible y respetuosa
            digna, libre y
            trascendente,
            comprendiendo la
            doctrina de su propia
            religión, abierto al
            diálogo con las que le
            son cercanas *
   31       Asume la experiencia            • Transforma su entorno desde el encuentro personal y
            del encuentro                     comunitario con Dios y desde la fe que profesa
            personal y                      • Actúa coherentemente en razón de su fe según los
            comunitario con Dios              principios de su conciencia moral en situaciones concretas
            en su proyecto de                 de la vida.
            vida en coherencia
            con su creencia
            religiosa*
*Estas dos competencias se desarrollan en el área de Educación Religiosa y se encontrarán explicadas en los programas curriculares de las
modalidades educativas. Según la Ley 29635, Ley de Libertad Religiosa, los padres de familia o estudiantes cuya confesión religiosa es distinta a la
católica pueden solicitar exoneración del área, sin perjuicio alguno.
                                                                                                                                                      35
                                                                                                                 Ministerio de Educación
 III. Definiciones clave que
 sustentan el Perfil de egreso
                                     3.3 Estándares de aprendizaje
                                     Son descripciones del desarrollo de la competencia en niveles de creciente complejidad,
                                     desde el inicio hasta el fin de la Educación Básica, de acuerdo a la secuencia que sigue la
                                     mayoría de estudiantes que progresan en una competencia determinada. Estas descripciones
                                     son holísticas porque hacen referencia de manera articulada a las capacidades que se ponen
                                     en acción al resolver o enfrentar situaciones auténticas.
                                     Estas descripciones definen el nivel que se espera puedan alcanzar todos los estudiantes al
                                     finalizar los ciclos de la Educación Básica. No obstante, es sabido que en un mismo grado
                                     escolar se observa una diversidad de niveles de aprendizaje, como lo han evidenciado las
                                     evaluaciones nacionales e internacionales16, y que muchos estudiantes no logran el estándar
                                     definido. Por ello, los estándares sirven para identificar cuán cerca o lejos se encuentra el
                                     estudiante en relación con lo que se espera logre al final de cada ciclo, respecto de una
                                     determinada competencia. En ese sentido, los estándares de aprendizaje tienen por propósito
                                     ser los referentes para la evaluación de los aprendizajes tanto a nivel de aula como a nivel de
                                     sistema (evaluaciones nacionales, muestrales o censales).
                                     De este modo los estándares proporcionan información valiosa para retroalimentar a los
                                     estudiantes sobre su aprendizaje y ayudarlos a avanzar, así como para adecuar la enseñanza a los
                                     requerimientos de las necesidades de aprendizaje identificadas. Asimismo, sirven como referente
                                     para la programación de actividades que permitan demostrar y desarrollar competencias.
                                     Por todo lo expuesto, en el sistema educativo, los estándares de aprendizaje se constituyen en
                                     un referente para articular la formación docente y la elaboración de materiales educativos a los
                                     niveles de desarrollo de la competencia que exige el Currículo. De esta forma, permiten a los
                                     gestores de política alinear y articular de manera coherente sus acciones, monitorear el impacto
                                     de sus decisiones a través de evaluaciones nacionales y ajustar sus políticas. La posibilidad de que
                                     más estudiantes mejoren sus niveles de aprendizaje deberá ser siempre verificada en referencia
                                     a los estándares de aprendizaje del Currículo Nacional de la Educación Básica.
                                     Los estándares de aprendizaje son comunes a las modalidades y niveles de la Educación
                                     Básica y se organizan tal como se indica en la siguiente tabla:
        16 Por ejemplo, en un grupo de estudiantes, con respecto a la competencia “Lee comprensivamente textos escritos”, algunos se pueden encontrar
        en el nivel esperado, mientras que otros estudiantes estarán en niveles posteriores o anteriores. Por ello, los estándares, además de señalar el nivel
        de logro esperado de cada ciclo escolar, son útiles como una rúbrica para valorar la posición de los estudiantes, de modo que puedan ofrecer
        información acerca del nivel de progreso de la competencia en el que se encuentran los estudiantes.
36
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                  cn
TABLA: ESTÁNDARES DE APRENDIZAJE Y SU RELACIÓN CON LOS CICLOS DE LA EDUCACIÓN BÁSICA
   Estándares         EBR/EBE*                      EBA                          EIB**
   Nivel 8            Nivel destacado               Nivel destacado
   Nivel 7            Nivel esperado al             Nivel esperado
                      final del ciclo VII           al final del ciclo
                                                    avanzado
   Nivel 6            Nivel esperado al
                      final del ciclo VI
   Nivel 5            Nivel esperado al             Nivel esperado               Nivel esperado al final del
                      final del ciclo V             al final del ciclo           ciclo VII
                                                    intermedio
   Nivel 4            Nivel esperado al
                      final del ciclo IV
   Nivel 3            Nivel esperado al             Nivel esperado al
                      final del ciclo III           final del ciclo Inicial
   Nivel 2            Nivel esperado al
                      final del ciclo II
   Nivel 1            Nivel esperado al
                      final del ciclo I
Por todo lo expuesto, es importante señalar que contar con estándares de aprendizaje no
es lo mismo que estandarizar o uniformar procesos pedagógicos, pues estos deberían ser
variados para poder alcanzar los niveles esperados del desarrollo de las competencias. Así, los
docentes deberán movilizar distintas herramientas pedagógicas para cada grupo específico,
así como para estudiantes individualmente, de manera que puedan desplegar sus estilos de
aprendizaje, sus intereses y talentos particulares.
*En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con discapacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen
los mismos estándares de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución educativa y el Estado garantizan los
medios, recursos y apoyos necesarios, así como las adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
**En el caso de estudiantes de educación intercultural bilingüe que aprenden el inglés como lengua extranjera.
                                                                                                                                                   37
                                                                                                                Ministerio de Educación
 III. Definiciones clave que
 sustentan el Perfil de egreso
                        3.4 Desempeños
                        Son descripciones específicas de lo que hacen los estudiantes respecto a los niveles de
                        desarrollo de las competencias (estándares de aprendizaje). Son observables en una diversidad
                        de situaciones o contextos. No tienen carácter exhaustivo, más bien ilustran actuaciones
                        que los estudiantes demuestran cuando están en proceso de alcanzar el nivel esperado de la
                        competencia o cuando han logrado este nivel.
                        Los desempeños se presentan en los programas curriculares de los niveles o modalidades,
                        por edades (en el nivel inicial) o grados (en las otras modalidades y niveles de la Educación
                        Básica), para ayudar a los docentes en la planificación y evaluación, reconociendo que dentro
                        de un grupo de estudiantes hay una diversidad de niveles de desempeño, que pueden estar por
                        encima o por debajo del estándar, lo cual le otorga flexibilidad.
                        3.5 Ejemplo de una situación de aprendizaje
                        A continuación se presenta una situación de clase ocurrida en cuarto grado de Educación
                        Primaria. En esta situación los estudiantes ponen en juego diversas competencias.
                        Descripción: En el momento de la asamblea del aula el docente y los estudiantes dialogan
                        sobre la necesidad de realizar juegos colectivos en los que participen niños y niñas. Se
                        comenta que los niños y las niñas juegan por separado o algunos de ellos no participan de
                        ningún juego.
                        Se acuerda proponer juegos colectivos que sean del agrado de la mayoría, en los que participen
                        niños y niñas, y que se puedan realizar en el patio y durante el recreo.
                        1. Dialogan sobre los juegos colectivos que más les gustan
                           Los estudiantes dialogan sobre los juegos que conocen, justifican por qué les gustan y
                           explican cómo se juegan. Hacen una lista con los juegos propuestos.
                        2. Escriben y exponen a los compañeros en qué consisten los juegos propuestos
                           Los estudiantes elaboran un texto instructivo con el propósito de exponer ante sus
                           compañeros la descripción del juego que más les gusta, los materiales que se usan y las reglas
                           que deben seguir para jugarlo. Acuerdan algunos criterios que deben seguir al escribirlo:
                           orden secuencial en las ideas que explican cómo jugar, utilizar un lenguaje sencillo, claridad
                           en las reglas. Revisan ejemplos de textos con estas características
                             La competencia comunicativa de “escribe diversos tipos
                            de textos” se demuestra cuando los estudiantes elaboran
                                 un texto instructivo de forma adecuada, coherente
                            tomando en cuenta su propósito y el destinatario, usando
                             un registro adecuado, y ordenando las ideas en torno al
                                             tema para comunicar con claridad.
38
3. Organizan la información sobre los juegos y eligen aquellos que van a jugar
   en el recreo
   A partir de las exposiciones, los estudiantes tienen un mayor conocimiento de cada juego
   y pueden decidir cuáles serán aquellos que realicen en el recreo. Para decidir tomarán en
   cuenta los siguientes criterios: si el tiempo es adecuado para la duración del recreo, si se
   puede contar con todos los materiales, si se pueden realizar en el patio del recreo y si les
   gusta el juego, cuyos datos se organizarán en tablas o gráficos.
         La competencia “Resuelve problemas de gestión de datos”
       de los estudiantes se demuestra cuando organizan los datos
      recogidos sobre los criterios, en cuadros o gráficos estadísticos
                             e interpretar la información.
         Asimismo, los estudiantes ponen en juego su competencia
           de “Convivencia y participación democrática”, la cual se
     demuestra cuando los estudiantes deliberan sobre la decisión a
         tomar, mostrando argumentos razonados y democráticos.
                                                                                                                  39
                                                                                          Ministerio de Educación
 III. Definiciones clave que
 sustentan el Perfil de egreso
        DESARROLLO DE LA COMPETENCIA “ESCRIBE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS” EN LA ACTIVIDAD
        “PRESENTAR A LOS COMPAÑEROS EN QUÉ CONSISTEN LOS JUEGOS ELEGIDOS”
        Los estudiantes elaboraron un texto instructivo con el propósito de enseñar a sus
        compañeros a jugar al tumbalatas.
          CAPACIDAD:
          Adecúa el texto
          Escribe a partir de sus
          experiencias previas,
          usando un registro
          adecuado entre niños de
          la misma edad: El juego
          “Tumbalatas” es un juego
          muy divertido ya que nosotros
          podemos ver cuánta puntería
          tienes.
          CAPACIDAD:
          Utiliza las
          convenciones del
          lenguaje escrito
          Usa recursos ortográficos
          para dar claridad y                     CAPACIDAD:
          sentido a su texto: dos                 Organiza y desarrolla sus ideas de forma
          puntos antes de una                     coherente y cohesionada
          enumeración; para
          preguntar, signos de                    En su texto, agrupa, ordena y desarrolla la información
          interrogación; signos                   en torno al tema, considerando tres secciones: Materiales,
          de admiración para                      ¿Cómo se juega? y ¿Cuáles son las reglas?
          transmitir un deseo, y                  Establece relaciones de secuencia entre las ideas utilizando
          números y viñetas para                  conectores, como Primero: Arma las latas en forma de
          enumerar.                               pirámides. Luego: Tira la pelota con la intención de derrumbar las
                                                  latas.
                                                  El estudiante usa referentes: El otro equipo no debe burlarse de
                                                  él, en donde “él” se refiere a quién tiró la pelota.
                                                  Utiliza vocabulario variado, como, por ejemplo, sinónimos:
                                                  latas de leche y tarros.
40
Currículo Nacional
                           cn
                            41
   Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Escribe diversos tipos                                                                                                                         7
                                                                                                                                                  NIVEL
 de textos en su lengua
 materna                                                                                                                    6
                                                                                                                                 NIVEL 6
  ESTÁNDARES         EBR/EBE*                 EBA                  EIB**
     Nivel 8   Nivel destacado     Nivel destacado
               Nivel esperado al   Nivel esperado al final
     Nivel 7
               final del ciclo VII del ciclo avanzado
     Nivel 6
               Nivel esperado al
               final del ciclo VI
                                                                                                       5
     Nivel 5
               Nivel esperado al   Nivel esperado al final Nivel esperado al                                 NIVEL 5
               final del ciclo V   del ciclo intermedio    final del ciclo VII
               Nivel esperado al
     Nivel 4
               final del ciclo IV
               Nivel esperado al   Nivel esperado al final
     Nivel 3
               final del ciclo III del ciclo Inicial
               Nivel esperado al
     Nivel 2
               final del ciclo II                                                  4
     Nivel 1
               Nivel esperado al
               final del ciclo I
                                                                                         NIVEL 4
                                                         3
                                                                  NIVEL 3
                                                                       Para la evaluación de la competencia de “Escribe diversos tipos de
                                                                       textos” de los estudiantes, se utilizan los estándares de aprendizaje
                                 2                                     de esa competencia. Para dicha evaluación se debe considerar: el
                                     NIVEL 2                           nivel real de desarrollo del estudiante y el nivel esperado al final del
                                                                       ciclo en el que se encuentra.
                                                                       El análisis del texto, presentado en la página anterior, lleva a la
                                                                       conclusión que la escritura de textos realizada por el estudiante
                                                                       corresponde con la descripción del estándar del nivel IV, que
    1                                                                  es el nivel esperado al final de cuarto grado de primaria. Sin
             NIVEL 1                                                   embargo, en otras producciones del mismo grupo de estudiantes
                                                                       se puede evidenciar que el nivel de desarrollo de la competencia
                                                                       está en niveles inferiores o superiores al nivel esperado. A partir
                                                                       de este diagnóstico se tomarán decisiones pedagógicas para que
                                                                       los estudiantes sigan progresando a niveles más complejos del
42                                                                     desarrollo de la competencia.
                                                                                                              Currículo Nacional
                                                                                                                                                                cn
  D
    DESTACADO                                 DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
               Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito, el registro y el estilo a partir de
               su experiencia previa, de fuentes de información complementarias y divergentes, y de su conocimiento del contexto histórico y
               sociocultural. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema26, y las estructura en párrafos, capítulos y apartados
         D     de acuerdo a distintos géneros discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso preciso de diversos recursos cohesivos.
7              Emplea vocabulario variado, especializado y preciso, así como una variedad de recursos ortográficos y textuales para darle claridad
               y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente la validez de la información, el uso de estructuras sintácticas con
               fines comunicativos y el estilo en el texto que escribe; controla el lenguaje para analizar críticamente diversas posturas, posicionar
               ideas, contraargumentar, reforzar, matizar o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.
               Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia
               previa, de fuentes de información complementarias y divergentes, y de su conocimiento del contexto histórico y sociocultural. Organiza
               y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema, y las estructura en párrafos, capítulos o apartados de acuerdo a distintos géneros
         7     discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso preciso de diversos recursos cohesivos. Emplea vocabulario variado,
               especializado y preciso, así como una variedad de recursos ortográficos y textuales para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona
               y evalúa de manera permanente la validez de la información, la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe; controla el
               lenguaje para contraargumentar, reforzar o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.
               Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia
               previa y de fuentes de información complementarias. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema, y las estructura
               en párrafos y subtítulos de acuerdo a algunos géneros discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de
         6     varios tipos de conectores, referentes y emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos y textuales para separar y aclarar
               expresiones e ideas, así como diferenciar el significado de las palabras con la intención de darle claridad y sentido a su texto.
               Reflexiona y evalúa de manera permanente la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe, así como el uso del lenguaje
               para argumentar, reforzar o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.
               Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro, a partir de su experiencia
               previa y de algunas fuentes de información complementarias. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema y las
         5     estructura en párrafos.27 Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores y de referentes;
               emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos para separar expresiones, ideas y párrafos28 con la intención de darle
               claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe,
               así como el uso del lenguaje para argumentar o reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación comunicativa.
              Escribe    diversos
               Escribe diversos       tipos
                                  tipos      de textos
                                        de textos de formadereflexiva.
                                                              forma reflexiva.       Adecúa
                                                                       Adecúa su texto         su texto propósito
                                                                                          al destinatario,  al destinatario,   propósito
                                                                                                                     y el registro           y su
                                                                                                                                   a partir de el experiencia
                                                                                                                                                   registro a
              partir
               previa ydedesu  experiencia
                             alguna  fuente deprevia    y de alguna
                                                información.   Organizafuente     de información.
                                                                          y desarrolla  lógicamente las Organiza
                                                                                                           ideas enytorno
                                                                                                                     desarrolla    lógicamente
                                                                                                                           a un tema.                las ideas
                                                                                                                                         Establece relaciones
         4    en   torno
               entre  ideasaaun
              yortográficos
                                  tema.
                              través
                             básicosemplea
                  de referentes;
                                          Establece
                                      del uso adecuado
                                       para darle
                                                      relaciones
                                                         de algunosentre
                                                  claridad y sentido
                                               vocabulario     variado. a su
                                                                             ideas
                                                                      tipos de       a través
                                                                                conectores
                                                                              texto.recursos
                                                                           Utiliza
                                                                                                delreferentes;
                                                                                             y de    uso adecuado
                                                                                     Reflexionaortográficos
                                                                                                               emplea de
                                                                                                 sobre la coherencia
                                                                                                                básicos
                                                                                                                           algunosvariado.
                                                                                                                       vocabulario
                                                                                                                       y cohesión
                                                                                                                          para darle
                                                                                                                                      tipos de
                                                                                                                                    de las
                                                                                                                                                 conectores
                                                                                                                                              Utiliza
                                                                                                                                            ideas en
                                                                                                                                        claridad
                                                                                                                                                      recursos
                                                                                                                                                       el texto
                                                                                                                                                    y sentido
              aquesuescribe,
                      texto. yReflexiona
                                explica el uso de algunos
                                             sobre          recursos textuales
                                                    la coherencia      y cohesiónpara reforzar  sentidos
                                                                                       de las ideas     eny el
                                                                                                            producir
                                                                                                               texto efectos en el lector
                                                                                                                      que escribe,         según laelsituación
                                                                                                                                       y explica       uso de
               comunicativa.
              algunos     recursos textuales para reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación comunicativa.
               Escribe29 diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa al propósito y el destinatario a partir de su experiencia previa. Organiza y
               desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de
         3     conectores30 y emplea vocabulario de uso frecuente. Separa adecuadamente las palabras y utiliza algunos recursos ortográficos básicos31
               para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona sobre las ideas más importantes en el texto que escribe y explica el uso de algunos
               recursos ortográficos según la situación comunicativa.
               Escribe32 a partir de sus hipótesis de escritura diversos tipos de textos sobre temas variados considerando el propósito y el destinatario
         2     a partir de su experiencia previa. Desarrolla sus ideas en torno a un tema con la intención de transmitir ideas o emociones. Sigue la
               linealidad y direccionalidad de la escritura.
         1     Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
               IV
  Competencias,
  capacidades y
  estándares de
  aprendizaje
  nacionales de
  la Educación
  Básica
44
                                                                                   Currículo Nacional
                                                                                                                  cn
A                                                                                                       1
      continuación se presentan las definiciones de las competencias y sus capacidades,
      así como los niveles de desarrollo de estas competencias que son los estándares de                              C1
aprendizaje. Estos también definen niveles esperados al final de cada ciclo de la escolaridad
según las modalidades de la Educación Básica.
COMPETENCIA
Construye su identidad.
El estudiante conoce y valora su cuerpo, su forma de sentir, de pensar y de actuar desde el
reconocimiento de las distintas identidades que lo definen (histórica, étnica, social, sexual,
cultural, de género, ambiental, entre otras) como producto de las interacciones continuas
entre los individuos y los diversos contextos en los que se desenvuelven (familia, escuela,
comunidad). No se trata de que los estudiantes construyan una identidad “ideal”, sino que
cada estudiante pueda –a su propio ritmo y criterio– ser consciente de las características que
lo hacen único y de aquellas que lo hacen semejante a otros. En ese sentido, esta competencia
implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Se valora a sí mismo: es decir, el estudiante reconoce sus características, cualidades,
   limitaciones y potencialidades que lo hacen ser quien es, que le permiten aceptarse,
   sentirse bien consigo mismo y ser capaz de asumir retos y alcanzar sus metas. Además,
   se reconoce como integrante de una colectividad sociocultural específica y tiene
   sentido de pertenencia a su familia, escuela, comunidad, país y mundo.
• Autorregula sus emociones: significa que el estudiante reconoce y toma conciencia
   de sus emociones, a fin de poder expresarlas de manera adecuada según el contexto,
   los patrones culturales diversos y las consecuencias que estas tienen para sí mismo y
   para los demás. Ello le permite regular su comportamiento, en favor de su bienestar y
   el de los demás.
• Reflexiona y argumenta éticamente: significa que el estudiante analice situaciones
   cotidianas para identificar los valores que están presentes en ellas y asumir una posición
   sustentada en argumentos razonados y en principios éticos. Implica también tomar
   conciencia de las propias decisiones y acciones, a partir de reflexionar sobre si estas
   responden a los principios éticos asumidos, y cómo los resultados y consecuencias
   influyen en sí mismos y en los demás.
• Vive su sexualidad de manera integral y responsable de acuerdo a su etapa
   de desarrollo y madurez: es tomar conciencia de sí mismo como como hombre o
   mujeres, a partir del desarrollo de su imagen corporal su identidad sexual y de género,
   y mediante el conocimiento y valoración de su cuerpo. Supone establecer relaciones
   de igualdad entre mujeres y hombres, así como relaciones afectivas armoniosas
   y libres de violencia. También implica identificar y poner en práctica conductas de
   autocuidado frente a situaciones que ponen en riesgo su bienestar o que vulneran sus
   derechos sexuales y reproductivos.
                                                                                                                   45
                                                                                          Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Construye                                                                                                                           7
                                                                                                                                       NIVEL
 su identidad
                                                                                                           6
                                                                                                                    NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                               3                                                             17 Entendemos metas éticas de vida
                                                                                             como por ejemplo: ser justo, ser
                                   NIVEL 3                                                   responsable, entre otros.
                                                                                             18 Estas identidades son la familiar,
                                                                                             cultural, sexual, de género, étnica,
                                                                                             política, entre otras.
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                                 EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                        Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                     Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
46                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                            Currículo Nacional
                                                                                                                                                              cn
  D
    DESTACADO                                         DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo y se valora y es capaz de alcanzar
              sus metas. Se reconoce como parte de un mundo globalizado y que puede intervenir en él. Evalúa sus propias emociones y comportamientos en
              función de su bienestar y el de los demás. En una situación de conflicto moral, razona en función de principios éticos, que intenta universalizar.
         D    Justifica la importancia de considerar la dignidad, los derechos humanos y la responsabilidad de las acciones, así como la reciprocidad en
              las relaciones humanas. Se plantea metas éticas de vida17 y articula sus acciones en función a ellas. Vive su sexualidad de manera integral y
7             responsable, respetando la diversidad en un marco de derechos. Establece relaciones afectivas positivas basadas en la reciprocidad, el respeto,
              el consentimiento y el cuidado del otro. Identifica signos de violencia en las relaciones de amistad o pareja. Argumenta la importancia de tomar
              decisiones responsables en la vivencia de la sexualidad en relación a su proyecto de vida.
              Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo y valora sus identidades18, sus logros
              y los cambios que se dan en su desarrollo. Se reconoce como parte de un mundo globalizado. Manifiesta sus emociones, sentimientos, logros e
              ideas distinguiendo el contexto y las personas, y comprendiendo sus causas y consecuencias. Asume una postura ética frente a una situación de
         7    conflicto moral, integrando en su argumentación principios éticos, los derechos fundamentales, la dignidad de todas las personas. Reflexiona sobre las
              consecuencias de sus decisiones. Se plantea comportamientos que incluyen elementos éticos de respeto a los derechos de los demás y de búsqueda
              de justicia teniendo en cuenta la responsabilidad de cada quien por sus acciones. Se relaciona con las personas bajo un marco de derechos, sin
              discriminar por género, características físicas, origen étnico, lengua, discapacidad, orientación sexual, edad, nivel socioeconómico, entre otras
              y sin violencia. Desarrolla relaciones afectivas, de amistad o de pareja, basadas en la reciprocidad y el respeto. Identifica situaciones que vulneran
              los derechos sexuales y reproductivos y propone pautas para prevenirlas y protegerse frente a ellas.
              Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus características
              personales, culturales y sociales, y de sus logros, valorando el aporte de las familias en su formación personal. Se desenvuelve con agrado y
         6    confianza en diversos grupos. Selecciona y utiliza las estrategias más adecuadas para regular sus emociones y comportamiento, y comprende
              las razones de los comportamientos propios y de los otros. Argumenta su posición frente a situaciones de conflicto moral, considerando las
              intenciones de las personas involucradas, los principios éticos y las normas establecidas. Analiza las consecuencias de sus decisiones y se
              propone comportamientos en los que estén presentes criterios éticos. Se relaciona con igualdad o equidad y analiza críticamente situaciones
              de desigualdad de género en diferentes contextos. Demuestra respeto y cuidado por el otro en sus relaciones afectivas, y propone pautas para
              prevenir y protegerse de situaciones que afecten su integridad en relación a la salud sexual y reproductiva.
              Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus características
              personales, sus capacidades y limitaciones reconociendo el papel de las familias en la formación de dichas características. Aprecia su
         5    pertenencia cultural a un país diverso. Explica las causas y consecuencias de sus emociones, y utiliza estrategias para regularlas. Manifiesta
              su punto de vista frente a situaciones de conflicto moral, en función de cómo estas le afectan a él o a los demás. Examina sus acciones en
              situaciones de conflicto moral que se presentan en la vida cotidiana y se plantea comportamientos que tomen en cuenta principios éticos.
              Establece relaciones de igualdad entre hombres y mujeres, y explica su importancia. Crea vínculos afectivos positivos y se sobrepone cuando
              estos cambian. Identifica conductas para protegerse de situaciones que ponen en riesgo su integridad en relación a su sexualidad.
              Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus características
              físicas, cualidades, habilidades, intereses y logros y valora su pertenencia familiar y escolar. Distingue sus diversas emociones y comportamientos,
         4    menciona las causas y las consecuencias de estos y las regula usando estrategias diversas. Explica con sus propios argumentos por qué considera
              buenas o malas determinadas acciones. Se relaciona con las personas con igualdad, reconociendo que todos tienen diversas capacidades.
              Desarrolla comportamientos que fortalecen las relaciones de amistad. Identifica situaciones que afectan su privacidad o la de otros y busca
              ayuda cuando alguien no la respeta.
              Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único, cuando se reconoce a sí mismo a partir de sus características físicas,
              habilidades y gustos. Se da cuenta que es capaz de realizar tareas y aceptar retos. Disfruta de ser parte de su familia, escuela y comunidad. Reconoce y
         3
              expresa sus emociones y las regula a partir de la interacción con sus compañeros y docente, y de las normas establecidas de manera conjunta. Explica con
              razones sencillas por qué algunas acciones cotidianas causan malestar a él o a los demás, y por qué otras producen bienestar a todos. Se reconoce como
              mujer o varón y explica que ambos pueden realizar las mismas actividades. Muestra afecto a las personas que estima e identifica a las personas que le
              hacen sentir protegido y seguro y recurre a ellas cuando las necesita.
              Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único. Se identifica en algunas de sus características físicas, así como sus
              cualidades e intereses, gustos y preferencias. Se siente miembro de su familia y del grupo de aula al que pertenece. Practica hábitos saludables
         2    reconociendo que son importantes para él. Actúa de manera autónoma en las actividades que realiza y es capaz de tomar decisiones, desde sus
              posibilidades y considerando a los demás. Expresa sus emociones e identifica el motivo que las originan. Busca y acepta la compañía de un adulto
              significativo ante situaciones que lo hacen sentir vulnerable, inseguro, con ira, triste o alegre.
              Construye su identidad al tomar conciencia de los aspectos que lo hacen único. Se identifica con algunas de sus características físicas, sus
         1    gustos, disgustos e intereses, su nombre y a los miembros de su familia. Participa en sus cuidados personales y en diversas actividades desde
              su iniciativa y posibilidades. Busca y acepta el consuelo y compañía de su adulto significativo cuando se siente vulnerado e inseguro, así como
              cuando algunas de sus acciones afectan a otro.
    IV. Competencias, capacidades y estándares de
    aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C2
             2           COMPETENCIA
                         Se desenvuelve de manera autónoma
                         a través de su motricidad.
                         El estudiante comprende y toma conciencia de sí mismo en interacción con el espacio y las
                         personas de su entorno, lo que contribuye a construir su identidad y autoestima. Interioriza y
                         organiza sus movimientos eficazmente según sus posibilidades, en la práctica de actividades
                         físicas como el juego, el deporte y aquellas que se desarrollan en la vida cotidiana. Asimismo,
                         es capaz de expresar y comunicar a través de su cuerpo: ideas, emociones y sentimientos con
                         gestos, posturas, tono muscular, entre otros.
                         Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
                         • Comprende su cuerpo: Es decir, interioriza su cuerpo en estado estático o en
                             movimiento en relación al espacio, el tiempo, los objetos y demás personas de su entorno.
                         • Se expresa corporalmente: Usa el lenguaje corporal para comunicar emociones,
                             sentimientos y pensamientos. Implica utilizar el tono, los gestos, mímicas, posturas y
                             movimientos para expresarse, desarrollando la creatividad al usar todos los recursos que
                             ofrece el cuerpo y el movimiento.
   48
Currículo Nacional
                           cn
                            49
   Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Se desenvuelve de                                                                                                                  7
                                                                                                                                      NIVEL
 manera autónoma
 a través de su                                                                                           6
 motricidad
                                                                                                                  NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                                                                                             19. Entendemos por diálogos
                                                                                            corporales a las secuencias rítmicas
                                                                                            de movimiento, gestos, coreografías,
                                                                                            imágenes, etc.
                               3
                                   NIVEL 3                                                   20. Dichos movimientos pueden
                                                                                            expresar ideas, emociones,
                                                                                            sentimientos, pensamientos, etc.
                                                                                             21. Pueden ser momentos de
                                                                                            cuidado, exploración y/o juego.
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                  avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                  intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                  Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
50                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                                                            cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando evalúa críticamente los procesos físicos, en relación a
              aspectos sociales, emocionales, afectivos y cognitivos vinculándolos con las características de su desarrollo y su identidad corporal.
         D    Demuestra habilidades en la ejecución de movimientos complejos cuando practica actividad física. Crea, se apropia y evalúa prácticas
              corporales y expresivas de diferentes contextos, fusionando a través del movimiento características de expresión de su cultura y de
              otras culturas.
7
              Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando toma conciencia de cómo su imagen corporal contribuye a la
              construcción de su identidad y autoestima. Organiza su cuerpo en relación a las acciones y habilidades motrices según la práctica de
         7    actividad física que quiere realizar. Produce con sus compañeros diálogos corporales19 que combinan movimientos en los que expresan
              emociones, sentimientos y pensamientos sobre temas de su interés en un determinado contexto.
              Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando relaciona cómo su imagen corporal y la aceptación de los
         6    otros influyen en el concepto de sí mismo. Realiza habilidades motrices específicas, regulando su tono, postura, equilibrio y tomando
              como referencia la trayectoria de objetos, los otros y sus propios desplazamientos. Produce secuencias de movimientos y gestos
              corporales para manifestar sus emociones con base en el ritmo y la música y utilizando diferentes materiales.
              Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando acepta sus posibilidades y limitaciones según su desarrollo
         5    e imagen corporal. Realiza secuencias de movimientos coordinados aplicando la alternancia de sus lados corporales de acuerdo a su
              utilidad. Produce con sus pares secuencias de movimientos corporales, expresivos20 o rítmicos en relación a una intención.
              Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando comprende cómo usar su cuerpo explorando la alternancia
         4    de sus lados corporales de acuerdo a su utilidad y ajustando la posición del cuerpo en el espacio y en el tiempo en diferentes
              etapas de las acciones motrices, con una actitud positiva y una voluntad de experimentar situaciones diversas. Experimenta nuevas
              posibilidades expresivas de su cuerpo y las utiliza para relacionarse y comunicar ideas, emociones, sentimientos, pensamientos.
              Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando comprende cómo usar su cuerpo en las diferentes acciones que
              realiza utilizando su lado dominante y realiza movimientos coordinados que le ayudan a sentirse seguro en la práctica de actividades físicas.
         3    Se orienta espacialmente en relación a sí mismo y a otros puntos de referencia. Se expresa corporalmente con sus pares utilizando el ritmo,
              gestos y movimientos como recursos para comunicar.
              Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando explora y descubre su lado dominante y sus posibilidades de
              movimiento por propia iniciativa en situaciones cotidianas. Realiza acciones motrices básicas en las que coordina movimientos para
         2    desplazarse con seguridad y utiliza objetos con precisión, orientándose y regulando sus acciones en relación a estos, a las personas,
              el espacio y el tiempo. Expresa corporalmente sus sensaciones, emociones y sentimientos a través del tono, gesto, posturas, ritmo y
              movimiento en situaciones de juego.
              Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad cuando explora y descubre desde sus posibilidades de movimiento
              las partes de su cuerpo y su imagen corporal. Realiza acciones motrices básicas en las que coordina movimientos para desplazarse
         1    y manipular objetos. Expresa corporalmente a través del gesto, el tono, las posturas y movimientos sus sensaciones y emociones en
              situaciones cotidianas.21
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
52
                                                                                     Currículo Nacional
                                                                                                                    cn
                                                                                                          3
COMPETENCIA
                                                                                                                        C3
Asume una vida saludable.
El estudiante tiene conciencia reflexiva sobre su bienestar, por lo que incorpora prácticas
autónomas que conllevan a una mejora de su calidad de vida. Esto supone que comprende
la relación entre vida saludable y bienestar, así como practica actividad física para la salud,
posturas corporales adecuadas, alimentación saludable e higiene personal y del ambiente,
según sus recursos y entorno sociocultural y ambiental, promoviendo la prevención de
enfermedades.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Comprende las relaciones entre la actividad física, alimentación, postura e higiene
   personal y del ambiente, y la salud: es comprender los procesos vinculados con la
   alimentación, la postura, la higiene corporal y la práctica de actividad física y cómo estos
   influyen en el estado de bienestar integral (físico, psicológico y emocional).
• Incorpora prácticas que mejoran su calidad de vida: es asumir una actitud crítica sobre
   la importancia de hábitos saludables y sus beneficios vinculados con la mejora de la calidad
   de vida. Esto supone la planificación de rutinas, dietas o planes que pongan en práctica sus
   conocimientos sobre alimentación, higiene corporal, posturas y actividad física para la salud
   según sus propias necesidades, recursos y entorno.
                                                                                                                     53
                                                                                            Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Asume una                                                                                                                          7
                                                                                                                                      NIVEL
 vida saludable
                                                                                                          6
                                                                                                                  NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                               3
                                   NIVEL 3
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                  avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                  intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                  Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
54                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                            Currículo Nacional
                                                                                                                                                          cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Asume una vida saludable cuando investiga sobre las causas que generan los principales problemas y trastornos posturales del
              aparato locomotor y comprende cómo los desórdenes alimenticios, los malos hábitos y la ingesta de sustancias perjudiciales, influyen
              sobre su salud y su bienestar. Organiza eventos con el fin de promover la actividad física y la salud en la comunidad educativa; elabora
         D    planes de actividad física orientados a la mejora de su calidad de vida incluyendo prácticas de alimentación saludable y consumo
              responsable.
7
              Asume una vida saludable cuando evalúa sus necesidades calóricas y toma en cuenta su gasto calórico diario, los alimentos que consume,
              su origen e inocuidad, y las características de la actividad física que practica. Elabora un programa de actividad física y alimentación
         7    saludable, interpretando los resultados de las pruebas de aptitud física, entre otras, para mantener y/o mejorar su bienestar. Participa
              regularmente en sesiones de actividad física de diferente intensidad y promueve campañas donde se promocione la salud integrada al
              bienestar colectivo.
              Asume una vida saludable cuando comprende los beneficios que la práctica de actividad física produce sobre su salud, para mejorar
              su calidad de vida. Conoce su estado nutricional e identifica los beneficios nutritivos y el origen de los alimentos, promueve el
              consumo de alimentos de su región, analiza la proporción adecuada de ingesta para mejorar su rendimiento físico y mental. Analiza
         6    los hábitos perjudiciales para su organismo. Realiza prácticas de higiene personal y del ambiente. Adopta posturas adecuadas para
              evitar lesiones y accidentes en la práctica de actividad física y en la vida cotidiana. Realiza prácticas que ayuden a mejorar sus
              capacidades físicas con las que regula su esfuerzo controlando su frecuencia cardiaca y respiratoria, al participar en sesiones de
              actividad física de diferente intensidad.
              Asume una vida saludable cuando utiliza instrumentos que miden la aptitud física y estado nutricional e interpreta la información
              de los resultados obtenidos para mejorar su calidad de vida. Replantea sus hábitos saludables, higiénicos y alimenticios tomando
              en cuenta los cambios físicos propios de la edad, evita la realización de ejercicios y posturas contraindicadas para la salud en la
         5    práctica de actividad física. Incorpora prácticas saludables para su organismo consumiendo alimentos adecuados a las características
              personales y evitando el consumo de drogas. Propone ejercicios de activación y relajación antes, durante y después de la práctica y
              participa en actividad física de distinta intensidad regulando su esfuerzo.
              Asume una vida saludable cuando diferencia los alimentos de su dieta personal, familiar y de su región que son saludables de los
              que no lo son. Previene riesgos relacionados con la postura e higiene conociendo aquellas que favorecen y no favorecen su salud e
         4    identifica su fuerza, resistencia y velocidad en la práctica de actividades lúdicas. Adapta su esfuerzo en la práctica de actividad física
              de acuerdo a las características de la actividad y a sus posibilidades, aplicando conocimientos relacionados con el ritmo cardiaco,
              la respiración y la sudoración. Realiza prácticas de activación corporal y psicológica, e incorpora el autocuidado relacionado con los
              ritmos de actividad y descanso para mejorar el funcionamiento de su organismo.
              Asume una vida saludable cuando diferencia los alimentos saludables de su dieta personal y familiar, los momentos adecuados para ingerirlos
         3    y las posturas que lo ayudan al buen desempeño en la práctica de actividades físicas, recreativas y de la vida cotidiana, reconociendo la
              importancia del autocuidado. Participa regularmente en la práctica de actividades lúdicas identificando su ritmo cardiaco, respiración y
              sudoración; utiliza prácticas de activación corporal y psicológica antes de la actividad lúdica.
         2    Este nivel tiene principalmente como base el nivel 2 de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad”.
              Este nivel tiene principalmente como base el nivel 1 de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su
         1    motricidad”.
    IV. Competencias, capacidades y estándares de
    aprendizaje nacionales de la Educación Básica
             4
                         COMPETENCIA
C4
                         Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices
                         en la práctica de diferentes actividades físicas (juegos, deportes, actividades predeportivas,
                         etc.). Implica poner en juego los recursos personales para una apropiada interacción social,
                         inclusión y convivencia, insertándose adecuadamente en el grupo y resolviendo conflictos de
                         manera asertiva, empática y pertinente a cada situación. De igual manera, aplica estrategias
                         y tácticas para el logro de un objetivo común en la práctica de diferentes actividades físicas,
                         mostrando una actitud proactiva en la organización de eventos lúdicos y deportivos.
                         Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
                         • Se relaciona utilizando sus habilidades sociomotrices: supone interactuar de manera
                            asertiva con los demás en la práctica lúdica y deportiva experimentando el placer y disfrute
                            que ella representa. Por otro lado, desarrolla habilidades como el respeto a las normas de
                            juego, liderazgo, tolerancia, actitud proactiva, la resolución de conflictos interpersonales, la
                            pertenencia positiva a un grupo, entre otras.
                         • Crea y aplica estrategias y tácticas de juego: supone emplear los recursos personales
                            y las potencialidades de cada miembro del equipo para el logro de un objetivo común,
                            desarrollando y aplicando reglas y soluciones tácticas de juego en actividades físicas de
                            colaboración, cooperación y oposición.
   56
Currículo Nacional
                           cn
                            57
   Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Interactúa a través                                                                                                                7
                                                                                                                                      NIVEL
 de sus habilidades
 sociomotrices                                                                                            6
                                                                                                                  NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                               3
                                   NIVEL 3
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                  avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                  intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                  Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
58                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                           Currículo Nacional
                                                                                                                                                               cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices cuando organiza y promueve proyectos y eventos lúdicos y deportivos que
              respondan a las problemáticas de su entorno en espacios alternativos, integrando a todas las personas de la comunidad educativa.
         D    Crea, modifica y adapta estrategias tácticas pertinentes, teniendo en cuenta las debilidades y fortalezas del propio equipo y del
              equipo oponente.
7
              Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices integrando a todas las personas de la comunidad educativa en eventos lúdico -
              deportivos y promoviendo la práctica de actividad física basada en el disfrute, la tolerancia, equidad de género, inclusión y respeto,
         7    asumiendo su responsabilidad durante todo el proceso. Propone sistemas tácticos de juego en la resolución de problemas y los adecúa
              según las necesidades del entorno, asumiendo y adjudicando roles y funciones bajo un sistema de juego que vincula las habilidades y
              capacidades de cada uno de los integrantes del equipo en la práctica de diferentes actividades físicas.
              Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices con autonomía en situaciones que no le son favorables y asume con una actitud
              de liderazgo los desafíos propios de la práctica de actividades físicas, experimentando el placer y disfrute que ellas representan.
         6    Formula y aplica estrategias para solucionar problemas individuales y colectivos, incorporando elementos técnicos y tácticos
              pertinentes y adecuándose a los cambios que se dan en la práctica. Analiza los posibles aciertos y dificultades ocurridos durante la
              práctica para mejorar la estrategia de juego.
              Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices proactivamente con un sentido de cooperación teniendo en cuenta las
              adaptaciones o modificaciones propuestas por el grupo en diferentes actividades físicas. Hace uso de estrategias de cooperación
         5    y oposición seleccionando los diferentes elementos técnicos y tácticos que se pueden dar en la práctica de actividades lúdicas y
              predeportivas, para resolver la situación de juego que le dé un mejor resultado y que responda a las variaciones que se presentan
              en el entorno.
              Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices al tomar acuerdos sobre la manera de jugar y los posibles cambios o conflictos
              que se den y propone adaptaciones o modificaciones para favorecer la inclusión de compañeros en actividades lúdicas, aceptando
         4    al oponente como compañero de juego. Adapta la estrategia de juego anticipando las intenciones de sus compañeros y oponentes
              para cumplir con los objetivos planteados. Propone reglas y las modifica de acuerdo a las necesidades del contexto y los intereses del
              grupo en la práctica de actividades físicas.
              Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices al aceptar al otro como compañero de juego y busca el consenso sobre la manera de
              jugar para lograr el bienestar común y muestra una actitud de respeto evitando juegos violentos y humillantes; expresa su posición ante
         3    un conflicto con intención de resolverlo y escucha la posición de sus compañeros en los diferentes tipos de juegos. Resuelve situaciones
              motrices a través de estrategias colectivas y participa en la construcción de reglas de juego adaptadas a la situación y al entorno, para lograr
              un objetivo común en la práctica de actividades lúdicas.
              Este nivel tiene principalmente como base el nivel 2 de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su
         2    motricidad”.
              Este nivel tiene principalmente como base el nivel 1 de la competencia “Se desenvuelve de manera autónoma a través de su
         1    motricidad”.
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
60
                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                        cn
                                                                                                                5
COMPETENCIA
                                                                                                                            C5
Aprecia de manera crítica
manifestaciones artístico-culturales.
Se define como la interacción entre el estudiante y las manifestaciones artístico-culturales,
para que puedan observarlas, investigarlas, comprenderlas y reflexionar sobre ellas. Permite
al estudiante desarrollar habilidades para percibir, describir y analizar sus cualidades estéticas,
para ayudarlo a apreciar y entender el arte que observa y experimenta. Supone comprender
y apreciar los contextos específicos en que se originan estas manifestaciones, y entender que
tener conocimiento sobre estos contextos mejora nuestra capacidad de apreciar, producir
y entendernos a nosotros mismos, a otros y al entorno. También implica emitir juicios de
valor cada vez más informados, basándose en los conocimientos obtenidos en el proceso de
apreciación crítica.
Esta competencia implica, por parte de los estudiantes, la combinación de las siguientes
capacidades:
• Percibe manifestaciones artístico-culturales: consiste en usar los sentidos para
   observar, escuchar, describir y analizar las cualidades visuales, táctiles, sonoras y kinestésicas
   de diversas manifestaciones artístico-culturales.
• Contextualiza las manifestaciones culturales: es informarse acerca de la cultura en
   que se origina una manifestación artística para entender cómo el contexto social, cultural e
   histórico de esta influye en su creación y la manera en que transmite sus significados.
• Reflexiona creativa y críticamente: supone interpretar las intenciones y significados de
   manifestaciones artístico-culturales que hayan visto o experimentado y emitir juicios de valor,
   entrelazando información obtenida a través de la percepción, el análisis y la comprensión de
   los contextos.
                                                                                                                         61
                                                                                                Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Aprecia de manera                                                                                                                  7
                                                                                                                                      NIVEL
 crítica manifestaciones
 artístico-culturales                                                                                     6
                                                                                                                  NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                               3
                                   NIVEL 3
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                  avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                  intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                  Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
62                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                               cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al interpretar los códigos, principios y elementos de los lenguajes
              del arte, al participar vivencial y virtualmente de experiencias que amplíen sus parámetros valorativos y lo vinculen a referentes
              culturales de su comunidad y de otros contextos. Investiga las interrelaciones entre las manifestaciones artístico-culturales y otros
         D    campos del conocimiento. Genera hipótesis sobre las repercusiones y legado de la obra. Evalúa la pertinencia e interpreta las
              intenciones y significados de manifestaciones artístico-culturales y reconoce el impacto que un artista o un grupo de artistas puede
7             tener sobre las creencias, valores y actitudes de un grupo de personas o una sociedad.
              Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales cuando reconoce en estas la función comunicativa de los elementos y
              códigos de los lenguajes de las artes de diversas épocas y lugares; comprende que generan diferentes reacciones en las personas y que
              existen diferentes maneras de interpretarlas según los referentes socioculturales de las personas que las aprecian. Investiga el impacto de
         7    los medios de comunicación, los cambios sociales y tecnológicos en las manifestaciones artístico-culturales contemporáneas y compara
              las diversas funciones que ha cumplido el arte en una variedad de contextos sociales, culturales e históricos. Integra la información
              recogida y describe cómo una manifestación artístico-cultural nos reta a interpretar sus ideas y significados. Evalúa la eficacia del uso
              de las técnicas utilizadas en comparación con la intención de la obra, de otros trabajos y artistas afines y hace comentarios sobre los
              impactos que puede tener una manifestación sobre aquellos que las observan o experimentan.
              Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales cuando describe las características fundamentales de los diversos
              lenguajes del arte y las culturas que los producen, y las asocia a experiencias, mensajes, emociones e ideas, siendo consciente de
              que generan diferentes reacciones e interpretaciones en las personas. Investiga las creencias, cosmovisiones, tradiciones y la función
         6    social de manifestaciones artístico-culturales de diversos tiempos y lugares y distingue las diferentes maneras en que se usa el arte
              para representar y reflejar la identidad de un grupo de personas. Integra la información recogida para describir la complejidad y
              la riqueza de la obra, así como para generar hipótesis sobre el significado y la intención del artista. Evalúa la eficacia del uso de las
              técnicas utilizadas en relación a las intenciones específicas.
              Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al interpretar las cualidades expresivas de los elementos del arte, la
              estructura y los medios utilizados en una manifestación artístico-cultural y explica cómo transmite mensajes, ideas y sentimientos.
         5    Investiga los contextos donde se originan manifestaciones artístico-culturales tradicionales y contemporáneas e identifica cómo
              los cambios, las tradiciones, las creencias y los valores revelan la manera en que una determinada persona o sociedad ha vivido.
              Genera hipótesis sobre el significado y las diversas intenciones que puede tener una manifestación creada en contextos históricos y
              culturales diferentes.
              Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir las características claves de una
         4    manifestación artístico-cultural, su forma, los medios que utiliza, su temática; describe las ideas o sentimientos que comunica.
              Investiga los contextos donde se origina e infiere información acerca del lugar, la época y la cultura donde fue creada. Integra la
              información recogida y describe de qué manera una manifestación artístico-cultural comunica ideas, sentimientos e intenciones.
              Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir las características visuales, táctiles, sonoras
              y kinestésicas de estas manifestaciones, describiendo las sensaciones que le transmiten. Participa de conversaciones sobre los contextos
         3    donde se originan manifestaciones artístico-culturales y reconoce que responden a características propias de un grupo de personas, de
              tiempos y lugares diferentes. Expresa sus preferencias sobre manifestaciones artísticas que observa o experimenta y conversa sobre los
              temas, las ideas y sentimientos que comunican.
         2    Este nivel tiene principalmente como base el nivel 2 de la competencia “Crea proyectos desde los lenguajes artísticos”.
         1    Este nivel tiene principalmente como base el nivel 1 de la competencia de indagación.
    IV. Competencias, capacidades y estándares de
    aprendizaje nacionales de la Educación Básica
             6
                         COMPETENCIA
C6
                         Crea proyectos desde los lenguajes artísticos.
                         El estudiante usa los diversos lenguajes artísticos (artes visuales, música, danza, teatro, artes
                         interdisciplinares y otros) para expresar o comunicar mensajes, ideas y sentimientos. Pone
                         en práctica habilidades imaginativas, creativas y reflexivas para generar ideas, planificar,
                         concretar propuestas y evaluarlas de manera continua, para lo cual hace uso de recursos y
                         conocimientos que ha desarrollado en su interacción con el entorno, con manifestaciones
                         artístico-culturales diversas y con los diversos lenguajes artísticos. Experimenta, investiga y
                         aplica los diferentes materiales, técnicas y elementos del arte con una intención específica.
                         Así mismo, reflexiona sobre sus procesos y creaciones y los socializa con otros, con el fin de
                         seguir desarrollando sus capacidades críticas y creativas.
                         Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
                         • Explora y experimenta los lenguajes del arte: significa experimentar, improvisar y
                            desarrollar habilidades en el uso de los medios, materiales, herramientas y técnicas de los
                            diversos lenguajes del arte.
                         • Aplica procesos creativos: supone generar ideas, investigar, tomar decisiones y poner en
                            práctica sus conocimientos para elaborar un proyecto artístico individual o colaborativo en
                            relación a una intención específica.
                         • Evalúa y socializa sus procesos y proyectos: significa registrar sus experiencias,
                            comunicar sus descubrimientos y compartir sus creaciones con otros, para profundizar en
                            ellos y reflexionar sobre sus ideas y experiencias.
   64
Currículo Nacional
                           cn
                            65
   Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Crea proyectos                                                                                                                     7
                                                                                                                                      NIVEL
 desde los lenguajes
 artísticos                                                                                               6
                                                                                                                  NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                               3
                                   NIVEL 3
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                  avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                  intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                  Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
66                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                            cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Crea proyectos que integran las artes o disciplinas para encontrar la manera más efectiva de desarrollar sus ideas y demuestra el
              desarrollo de un estilo personal. Selecciona y combina elementos y códigos de los diversos lenguajes del arte con el fin de potenciar
              sus recursos comunicativos y expresivos. Investiga y muestra creciente dominio al usar medios, materiales, herramientas, técnicas
              y procedimientos artísticos tradicionales y contemporáneos. Genera ideas innovadoras y las concretiza en producciones creativas
         D    interdisciplinarias que proponen soluciones transformadoras para problemas culturales, sociales y ambientales específicos. Durante
7             el proceso de creación, innova y toma riesgos para comunicar sus ideas de manera más eficaz considerando diferentes perspectivas
              y contextos. Mantiene un registro de cómo se han formado y desarrollado sus ideas y cómo ha elegido y aplicado medios, materiales
              y técnicas para lograr sus intenciones. Presenta sus proyectos usando estrategias de circulación y articulando a distintos actores de
              su comunidad.
              Crea proyectos artísticos que comunican de manera efectiva ideas o asuntos pertinentes a su realidad y a audiencias en particular.
              Selecciona y prueba nuevas maneras de combinar elementos de los diversos lenguajes artísticos para lograr sus propósitos comunicativos
              y expresivos. Experimenta con medios convencionales y no convencionales, materiales y técnicas de acuerdo a sus intenciones y
              muestra dominio en su uso y el desarrollo inicial de un estilo personal. Innova y toma riesgos para concretizar sus ideas y va modificando
         7    sus trabajos de acuerdo a descubrimientos que surgen en el proceso de creación artística. Genera ideas de manera interdisciplinaria
              y planifica proyectos artísticos de manera individual o colaborativa. Utiliza una variedad de referentes culturales, tomando en cuenta
              tanto prácticas tradicionales como nuevas tecnologías. Toma decisiones al combinar y manipular los elementos del arte para encontrar
              la manera más efectiva de comunicar mensajes, experiencias, ideas y sentimientos. Registra de manera visual y escrita los procesos
              usados en el desarrollo de sus propios trabajos. Planifica y adecúa sus presentaciones de acuerdo al público. Evalúa la efectividad de su
              proyecto, describiendo el impacto del proyecto para él mismo y para la comunidad.
              Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos que representan y comunican ideas e intenciones específicas. Selecciona,
              experimenta y usa los elementos del arte, los medios, materiales, herramientas, técnicas y procedimientos apropiados para sus
              necesidades de expresión y comunicación. Genera o desarrolla ideas investigando una serie de recursos asociados a conceptos,
              técnicas o problemas específicos personales o sociales. Planifica, diseña, improvisa y manipula elementos de los diversos lenguajes
         6    del arte para explorar el potencial de sus ideas e incorpora influencias de su propia cultura y de otras. Registra las etapas de
              sus procesos de creación y reflexiona sobre la efectividad de sus proyectos, modificándolos de manera continua para lograr sus
              intenciones. Establece estrategias de mejora para que sus proyectos tengan un mayor impacto a futuro. Planifica la presentación de
              sus proyectos considerando su intención y el público al que se dirige.
              Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos explorando formas alternativas de combinar y usar elementos, medios,
              materiales y técnicas artísticas y tecnologías para la resolución de problemas creativos. Genera ideas investigando una variedad de
              fuentes y manipulando los elementos de los diversos lenguajes de las artes (danza, música, teatro, artes visuales) para evaluar cuáles
         5    se ajustan mejor a sus intenciones. Planifica y produce trabajos que comunican ideas y experiencias personales y sociales e incorpora
              influencias de su propia comunidad y de otras culturas. Registra sus procesos, identifica los aspectos esenciales de sus trabajos y los
              va modificando para mejorarlos. Planifica los espacios de presentación considerando sus intenciones y presenta sus descubrimientos
              y creaciones a una variedad de audiencias. Evalúa si logra sus intenciones de manera efectiva.
              Crea proyectos artísticos en una variedad de lenguajes que comunican experiencias, ideas, sentimientos y observaciones. Explora,
              selecciona y combina los elementos del arte y utiliza medios, materiales, herramientas y técnicas de los diversos lenguajes del
              arte para expresar de diferentes maneras sus ideas y resolver problemas creativos. Demuestra habilidad para planificar trabajos
         4    usando sus conocimientos del arte y adecúa sus procesos para ajustarse a diferentes intenciones, que se basan en observaciones
              o problemas del entorno natural, artístico y cultural. Comunica sus hallazgos, identificando elementos o técnicas o procesos que
              ha usado para enriquecer sus creaciones y mejora sus trabajos a partir de retroalimentaciones. Planifica cómo y qué necesita para
              compartir sus experiencias y descubrimientos hacia la comunidad educativa.
              Crea proyectos artísticos que demuestran habilidades artísticas iniciales para comunicar ideas, sentimientos, observaciones y experiencias.
              Experimenta, selecciona y explora libremente las posibilidades expresivas de los elementos, medios, materiales y técnicas de los diversos
         3    lenguajes del arte. Explora ideas que surgen de su imaginación, sus experiencias o de sus observaciones y las concretiza en trabajos de artes
              visuales, música, teatro o danza. Comparte sus experiencias y creaciones con sus compañeros y su familia. Describe y dialoga sobre las
              características de sus propios trabajos y los de sus compañeros y responde a preguntas sobre ellos.
              Crea proyectos artísticos al experimentar y manipular libremente diversos medios y materiales para descubrir sus propiedades
         2
              expresivas. Explora los elementos básicos de los lenguajes del arte como el sonido, los colores y el movimiento. Explora sus propias ideas
              imaginativas que construye a partir de sus vivencias y las transforma en algo nuevo mediante el juego simbólico, el dibujo, la pintura, la
              construcción, la música y el movimiento creativo. Comparte espontáneamente sus experiencias y creaciones.
              Crea proyectos artísticos al explorar sensorialmente y con todo su cuerpo una diversidad de materiales y medios artísticos, mientras
         1    descubre y experimenta con colores, texturas, formas, espacios, sonidos, canciones, música y movimiento.
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
68
                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                      cn
                                                                                                            7
COMPETENCIA
                                                                                                                          C7
Se comunica oralmente en su lengua materna.
Se define como una interacción dinámica entre uno o más interlocutores para expresar y
comprender ideas y emociones. Supone un proceso activo de construcción del sentido de los
diversos tipos de textos orales, ya sea de forma presencial o virtual, en los cuales el estudiante
participa de forma alterna como hablante o como oyente.
Esta competencia se asume como una práctica social donde el estudiante interactúa con distintos
individuos o comunidades. Al hacerlo, tiene la posibilidad de usar el lenguaje oral de manera
creativa y responsable, considerando la repercusión de lo expresado o escuchado, y estableciendo
una posición crítica con los medios de comunicación audiovisuales. La comunicación oral es
una herramienta fundamental para la constitución de las identidades y el desarrollo personal.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Obtiene información del texto oral: el estudiante recupera y extrae información
   explícita expresada por los interlocutores.
• Infiere e interpreta información del texto oral: el estudiante construye el sentido
   del texto a partir de relacionar información explícita e implícita para deducir una
   nueva información o completar los vacíos del texto oral. A partir de estas inferencias,
   el estudiante interpreta el sentido del texto, los recursos verbales, no verbales y gestos,
   el uso estético del lenguaje y las intenciones de los interlocutores con los que se
   relaciona en un contexto sociocultural determinado.
• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el
   estudiante expresa sus ideas adaptándose al propósito, destinatario, características del
   tipo de texto, género discursivo y registro, considerando las normas y modos de cortesía,
   así como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación. Asimismo,
   expresa las ideas en torno a un tema de forma lógica, relacionándolas mediante diversos
   recursos cohesivos para construir el sentido de distintos tipos de textos.
• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica: el estudiante
   emplea variados recursos no verbales (como gestos o movimientos corporales) o
   paraverbales (como el tono de la voz o silencios) según la situación comunicativa para
   enfatizar o matizar significados y producir determinados efectos en los interlocutores.
• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores: el estudiante intercambia
   los roles de hablante y oyente, alternada y dinámicamente, participando de forma
   pertinente, oportuna y relevante para lograr su propósito comunicativo.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral: los procesos
   de reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante
   se distancie de los textos orales en los que participa. Para ello, compara y contrasta los
   aspectos formales y de contenido con su experiencia, el contexto donde se encuentra
   y diversas fuentes de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre los
   aspectos formales, el contenido, y las intenciones de los interlocutores con los que
   interactúa, en relación al contexto sociocultural donde se encuentran.
                                                                                                                       69
                                                                                              Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Se comunica                                                                                                                         7
                                                                                                                                       NIVEL
 oralmente en su
 lengua materna                                                                                            6
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                                                                             22. Se refiere a los términos
                                                                                             utilizados en los textos académico-
                                                                                             científicos que pertenecen a una
                                                                                             disciplina determinada; asimismo,
                                            4                                                incluye el conocimiento de los
                                                     NIVEL 4                                 expertos sobre temas específicos.
                                                                                             23. La adecuación de la
                                                                                             pronunciación y entonación
                                                                                             considera la variedad dialectal del
                                                                                             estudiante; es decir, se debe respetar
                                                                                             su variedad sea de la costa, sierra
                               3                                                             o selva.
                                   NIVEL 3
                                                                                             24. Este vocabulario corresponde
                                                                                             a las palabras que utiliza el niño de
                                                                                             manera cotidiana en su entorno
                                                                                             familiar, escolar y local, de acuerdo a
                                                                                             su variedad dialectal.
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                                 EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                        Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                     Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
70                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                          Currículo Nacional
                                                                                                                                                             cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; interpreta la intención del interlocutor y las relaciones de poder a partir de
              las inferencias realizadas en discursos que contienen sesgos, falacias y ambigüedades. Se expresa adecuando su estilo a situaciones
              comunicativas formales e informales y a los géneros discursivos orales en que participa. Organiza y desarrolla ideas en torno a un
              tema y las relaciona mediante el uso de diversos recursos cohesivos, con un vocabulario especializado22 y preciso; enfatiza o matiza
         D    los significados mediante el uso de recursos no verbales y paraverbales con la intención de producir efectos en los interlocutores.
7             Reflexiona sobre el texto y evalúa la validez de la información y su efecto en los interlocutores, de acuerdo a sus conocimientos, fuentes
              de información y al contexto sociocultural. En un intercambio, articula y sintetiza las intervenciones de una variedad de discursos;
              asimismo, evalúa las ideas de los otros para contraargumentar eligiendo estratégicamente cómo y en qué momento participa.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere información relevante y conclusiones e interpreta la intención del
              interlocutor y las relaciones de poder en discursos que contienen sesgos, falacias y ambigüedades. Se expresa adecuándose a situaciones
              comunicativas formales e informales y a los géneros discursivos orales en que participa. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y
         7    las relaciona mediante el uso de diversos recursos cohesivos; incorpora un vocabulario especializado y enfatiza los significados mediante el
              uso de recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre el texto y evalúa la validez de la información y su efecto en los interlocutores,
              de acuerdo a sus conocimientos, fuentes de información y al contexto sociocultural. En un intercambio, hace contribuciones relevantes y
              evalúa las ideas de los otros para contraargumentar, eligiendo estratégicamente cómo y en qué momento participa.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de información
              explícita e implícita, e interpreta la intención del interlocutor en discursos que contienen ironías y sesgos. Organiza y desarrolla sus
              ideas en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de diversos conectores y referentes, así como de un vocabulario variado
         6    y pertinente. Enfatiza significados mediante el uso de recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre el texto y evalúa su
              fiabilidad de acuerdo a sus conocimientos y al contexto sociocultural. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas formales
              e informales. En un intercambio, hace preguntas y utiliza las respuestas escuchadas para desarrollar sus ideas y sus contribuciones,
              tomando en cuenta los puntos de vista de otros.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de información
              explícita, e interpreta la intención del interlocutor en discursos que contienen ironías. Se expresa adecuándose a situaciones
              comunicativas formales e informales. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de conectores
         5    y algunos referentes, así como de un vocabulario variado y pertinente. Usa recursos no verbales y paraverbales para enfatizar lo que
              dice. Reflexiona y evalúa los textos escuchados a partir de sus conocimientos y el contexto sociocultural. En un intercambio, hace
              preguntas y contribuciones relevantes que responden a las ideas y puntos de vista de otros, enriqueciendo el tema tratado.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita; infiere e interpreta hechos, tema y
              propósito. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema y las relaciona mediante el uso de algunos conectores y referentes, así
              como de un vocabulario variado. Se apoya en recursos no verbales y paraverbales para enfatizar lo que dice. Reflexiona sobre textos
         4    escuchados a partir de sus conocimientos y experiencia. Se expresa adecuándose a situaciones comunicativas formales e informales.
              En un intercambio, comienza a adaptar lo que dice a las necesidades y puntos de vista de quien lo escucha, a través de comentarios
              y preguntas relevantes.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita, infiere e interpreta hechos y temas. Desarrolla
              sus ideas manteniéndose, por lo general, en el tema; utiliza algunos conectores, así como vocabulario de uso frecuente. Su pronunciación
         3    es entendible23 y se apoya en recursos no verbales y paraverbales. Reflexiona sobre textos escuchados a partir de sus conocimientos y
              experiencia. Se expresa adecuándose a su propósito comunicativo, interlocutores y contexto. En un intercambio, participa y responde en
              forma pertinente a lo que le dicen.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos; identifica información explícita; realiza inferencias sencillas a partir de esta
              información e interpreta recursos no verbales y paraverbales de las personas de su entorno. Opina sobre lo que más/menos le gustó
              del contenido del texto. Se expresa espontáneamente a partir de sus conocimientos previos, con el propósito de interactuar con uno
         2    o más interlocutores conocidos en una situación comunicativa. Desarrolla sus ideas manteniéndose por lo general en el tema; utiliza
              vocabulario de uso frecuente24 y una pronunciación entendible, se apoya en gestos y lenguaje corporal. En un intercambio, generalmente
              participa y responde en forma pertinente a lo que le dicen.
              Se comunica oralmente, escucha lo que otros le dicen, pregunta y responde. Se expresa espontáneamente a través del lenguaje
         1    verbal apoyándose en gestos y lenguaje corporal, con el propósito de interactuar con otras personas de su entorno.
    IV. Competencias, capacidades y estándares de
    aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C8
             8           COMPETENCIA
                         Lee diversos tipos de textos escritos
                         en su lengua materna.
                         Esta competencia se define como una interacción dinámica entre el lector, el texto y los
                         contextos socioculturales que enmarcan la lectura. Supone para el estudiante un proceso
                         activo de construcción del sentido, ya que el estudiante no solo decodifica o comprende la
                         información explícita de los textos que lee sino que es capaz de interpretarlos y establecer
                         una posición sobre ellos.
                         Cuando el estudiante pone en juego está competencia utiliza saberes de distinto tipo y recursos
                         provenientes de su experiencia lectora y del mundo que lo rodea. Ello implica tomar conciencia
                         de la diversidad de propósitos que tiene la lectura, del uso que se hace de esta en distintos
                         ámbitos de la vida, del papel de la experiencia literaria en la formación de lectores y de las
                         relaciones intertextuales que se establecen entre los textos leídos. Esto es crucial en un mundo
                         donde las nuevas tecnologías y la multimodalidad han transformado los modos de leer.
                         Para construir el sentido de los textos que lee, es indispensable asumir la lectura como una
                         práctica social situada en distintos grupos o comunidades socioculturales. Al involucrarse
                         con la lectura, el estudiante contribuye con su desarrollo personal, así como el de su propia
                         comunidad, además de conocer e interactuar con contextos socioculturales distintos al suyo.
                         Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
                         • Obtiene información del texto escrito: el estudiante localiza y selecciona información
                            explícita en textos escritos con un propósito específico.
                         • Infiere e interpreta información del texto: el estudiante construye el sentido del
                            texto. Para ello, establece relaciones entre la información explícita e implícita de éste
                            para deducir una nueva información o completar los vacíos del texto escrito. A partir de
                            estas deducciones, el estudiante interpreta la relación entre la información implícita y la
                            información explícita, así como los recursos textuales, para construir el sentido global y
                            profundo del texto, y explicar el propósito, el uso estético del lenguaje, las intenciones
                            del autor, así como la relación con el contexto sociocultural del lector y del texto.
                         • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto: los procesos de
                            reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante
                            se distancie de los textos escritos situados en épocas y lugares distintos, y que son
                            presentados en diferentes soportes y formatos. Para ello, compara y contrasta aspectos
                            formales y de contenido del texto con la experiencia, el conocimiento formal del lector y
                            diversas fuentes de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre aspectos
                            formales, estéticos, contenidos de los textos considerando los efectos que producen, la
                            relación con otros textos, y el contexto sociocultural del texto y del lector.
   72
Currículo Nacional
                           cn
                            73
   Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Lee diversos tipos                                                                                                                    7
                                                                                                                                         NIVEL
 de textos escritos
 en su lengua                                                                                              6
 materna
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4                                  25. Leer, en este nivel, se refiere a la
                                                                                             lectura no convencional -la lectura
                                                                                             que realizan los niños sin haber
                                                                                             adquirido el sistema de escritura
                                                                                             alfabética-. Es decir, los niños que
                                                                                             leen “sin saber leer”. Ello es posible
                                                                                             dado que los niños y las niñas leen
                               3                                                             textos por sí mismos a partir de la
                                   NIVEL 3                                                   elaboración de diversas hipótesis
                                                                                             sobre lo que dicen los textos,
                                                                                             relacionando sus conocimientos
                                                                                             previos con los elementos que
                                                                                             reconocen en los textos: imágenes,
                                                                                             indicios, palabras, letras, entre otros.
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                                 EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                        Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                     Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
74                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                            Currículo Nacional
                                                                                                                                                              cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Lee diversos tipos textos con estructuras complejas, principalmente de naturaleza analítica y reflexiva, con vocabulario variado y
              especializado. Interpreta y reinterpreta el texto a partir del análisis de énfasis y matices intencionados, valiéndose de otros textos y
         D    reconociendo distintas posturas y sentidos. Reflexiona sobre formas y contenidos del texto y asume una posición sobre las relaciones
              de poder que este presenta. Evalúa el uso del lenguaje, la validez de la información, el estilo del texto, la intención de estrategias
              discursivas y recursos textuales. Explica el efecto del texto en el lector así como la influencia de los valores y posturas del autor en
7             relación al contexto sociocultural en el que el texto fue escrito.
              Lee diversos tipos de textos con estructuras complejas, vocabulario variado y especializado. Integra información contrapuesta y ambigua
              que está en distintas partes del texto. Interpreta el texto considerando información relevante y de detalle para construir su sentido
         7
              global, valiéndose de otros textos y reconociendo distintas posturas y sentidos. Reflexiona sobre formas y contenidos del texto y asume
              una posición sobre las relaciones de poder que este presenta. Evalúa el uso del lenguaje, la validez de la información, el estilo del texto, la
              intención de estrategias discursivas y recursos textuales. Explica el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto
              sociocultural en el que fue escrito.
              Lee diversos tipos de texto con estructuras complejas y vocabulario variado. Integra información contrapuesta que está en distintas
         6    partes del texto. Interpreta el texto considerando información relevante y complementaria para construir su sentido global, valiéndose
              de otros textos. Reflexiona sobre formas y contenidos del texto a partir de su conocimiento y experiencia. Evalúa el uso del lenguaje,
              la intención de los recursos textuales y el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural.
              Lee diversos tipos de textos con varios elementos complejos en su estructura y con vocabulario variado. Obtiene información e
              integra datos que están en distintas partes del texto. Realiza inferencias locales a partir de información explícita e implícita. Interpreta
         5    el texto considerando información relevante y complementaria para construir su sentido global. Reflexiona sobre aspectos variados
              del texto a partir de su conocimiento y experiencia. Evalúa el uso del lenguaje, la intención de los recursos textuales y el efecto del
              texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural.
              Lee diversos tipos de textos que presentan estructura simple con algunos elementos complejos y con vocabulario variado. Obtiene
              información poco evidente distinguiéndola de otras próximas y semejantes. Realiza inferencias locales a partir de información
         4    explícita e implícita. Interpreta el texto considerando información relevante para construir su sentido global. Reflexiona sobre sucesos
              e ideas importantes del texto y explica la intención de los recursos textuales más comunes a partir de su conocimiento y experiencia.
              Lee diversos tipos de textos de estructura simple en los que predominan palabras conocidas e ilustraciones que apoyan las ideas centrales.
         3    Obtiene información poco evidente distinguiéndola de otra semejante y realiza inferencias locales a partir de información explícita.
              Interpreta el texto considerando información recurrente para construir su sentido global. Opina sobre sucesos e ideas importantes del texto
              a partir de su propia experiencia.
              Lee25 diversos tipos de textos que tratan temas reales o imaginarios que le son cotidianos, en los que predominan palabras conocidas
         2    y que se acompañan con ilustraciones. Construye hipótesis o predicciones sobre la información contenida en los textos y demuestra
              comprensión de las ilustraciones y de algunos símbolos escritos que transmiten información. Expresa sus gustos y preferencias en
              relación a los textos leídos a partir de su propia experiencia. Utiliza algunas convenciones básicas de los textos escritos.
         1    Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente”.
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
76
                                                                                          Currículo Nacional
                                                                                                                         cn
                                                                                                               9
COMPETENCIA
                                                                                                                             C9
Escribe diversos tipos de textos
en su lengua materna.
Esta competencia se define como el uso del lenguaje escrito para construir sentidos en el
texto y comunicarlos a otros. Se trata de un proceso reflexivo porque supone la adecuación y
organización de los textos considerando los contextos y el propósito comunicativo, así como
la revisión permanente de lo escrito con la finalidad de mejorarlo.
En esta competencia, el estudiante pone en juego saberes de distinto tipo y recursos
provenientes de su experiencia con el lenguaje escrito y del mundo que lo rodea. Utiliza
el sistema alfabético y un conjunto de convenciones de la escritura, así como diferentes
estrategias para ampliar ideas, enfatizar o matizar significados en los textos que escribe.
Con ello, toma conciencia de las posibilidades y limitaciones que ofrece el lenguaje, la
comunicación y el sentido. Esto es fundamental para que el estudiante se pueda comunicar
de manera escrita, utilizando las tecnologías que el mundo moderno ofrece y aprovechando
los distintos formatos y tipos de textos que el lenguaje le permite.
Para construir el sentido de los textos que escribe, es indispensable asumir la escritura
como una práctica social. Además de participar en la vida social, esta competencia supone
otros propósitos, como la construcción de conocimientos o el uso estético del lenguaje.
Al involucrarse con la escritura, se ofrece la posibilidad de interactuar con otras personas
empleando el lenguaje escrito de manera creativa y responsable.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Adecúa el texto a la situación comunicativa: el estudiante considera el propósito,
    destinatario, tipo de texto, género discursivo y registro que utilizará al escribir los textos, así
    como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación escrita.
• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el estudiante
    ordena lógicamente las ideas en torno a un tema, ampliándolas y complementándolas,
    estableciendo relaciones de cohesión entre ellas y utilizando un vocabulario pertinente.
• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente: el estudiante usa de
    forma apropiada recursos textuales para garantizar la claridad, el uso estético del lenguaje y
    el sentido del texto escrito.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito: el estudiante
    se distancia del texto que ha escrito para revisar de manera permanente el contenido, la
    coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa con la finalidad de mejorarlo.
    También implica analizar, comparar y contrastar las características de los usos del lenguaje
    escrito y sus posibilidades, así como su repercusión en otras personas o su relación con
    otros textos según el contexto sociocultural.
                                                                                                                          77
                                                                                                 Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Escribe diversos tipos                                                                                                                       7
                                                                                                                                                NIVEL
 de textos en su lengua
 materna                                                                                                            6
                                                                                                                            NIVEL 6
                                                                                        5
                                                                                                  NIVEL 5
                                                                                                      31. Los recursos ortográficos
                                                           4                                          básicos considerados son:
                                                                    NIVEL 4                           mayúsculas en nombres de personas
                                                                                                      y al inicio de un texto, punto final,
                                                                                                      dos puntos, comas, viñetas o
                                                                                                      guiones en enumeraciones, y signos
                                                                                                      de interrogación y admiración (en
                                                                                                      el III ciclo se consideran solo los
                                                                                                      subrayados).
                                       3
                                                                                                      32. Escribir en este nivel se refiere
                                               NIVEL 3                                                a la escritura no convencional; es
                                                                                                      decir, los estudiantes producen
                                                           demás habilidades descritas aluden         textos en los que ponen en juego
                                                           también a la producción de otros           sus hipótesis de escritura: hipótesis
                                                           tipos de textos, como, por ejemplo,        de cantidad (“hace falta un cierto
                                                           afiches, avisos, organizadores de          número de caracteres cuando se
                                                           información, entre otros.                  trata de escribir algo”), hipótesis
                2                                                                                     de variedad (“para poder leer cosas
                                                                                                      diferentes debe haber una diferencia
                     NIVEL 2                                28. Se refiere al uso del punto y
                                                                                                      objetiva en las escrituras”), hipótesis
                                                           seguido para expresar expresiones e
                                                           ideas, y el punto aparte para separar      silábica (“cada letra vale por una
                       26. Para evaluar la coherencia      párrafos.                                  sílaba”), hipótesis silábico–alfabética
                       de un texto, en todos los niveles                                              (“descubre que la sílaba está
                       del mapa, se consideran algunos                                                compuesta por varios elementos
                                                            29. Escribir, a partir de este nivel,     menores: a veces escribe las letras
                       criterios relacionados a los vicios se refiere a la escritura convencional.
                       que los escritores deben evitar:                                               correspondientes a la sílaba y a
   1                   saltos inesperados de información,
                                                           Se espera que los estudiantes se           veces continúa escribiendo una
                                                           inicien en esta escritura en el primer     letra por sílaba”) e hipótesis
       NIVEL 1         digresiones (añadir información     grado y la consoliden en el segundo        alfabética (“comprende que cada
                       no relevante), repetición y         grado de primaria.
                       contradicción de ideas, así como                                               uno de los caracteres de la escritura
                       vacíos de información.                                                         corresponden a valores sonoros
                                                            30. En las capacidades descritas          menores de la sílaba, y realiza
                                                           por grado se especifican, algunas          sistemáticamente un análisis sonoro
                       27. La habilidad “estructura en     de las relaciones entre las ideas          de los fonemas de las palabras que
                       párrafos” alude a la distribución   que establecen los estudiantes y los       va a escribir”) (Ferreiro y Teberosky,
78                     de ideas en textos, como, por
                       ejemplo, cuentos, novelas, ensayos,
                                                           conectores que usan al escribir.           2005).
                       descripciones, entre otros. Las
                                                                                                           Currículo Nacional
                                                                                                                                                             cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito, el registro y el estilo a partir de
              su experiencia previa, de fuentes de información complementarias y divergentes, y de su conocimiento del contexto histórico y
              sociocultural. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema26, y las estructura en párrafos, capítulos y apartados,
         D    considerando estructuras sintéticas de acuerdo a distintos géneros discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso
              preciso de diversos recursos cohesivos. Emplea vocabulario variado, especializado y preciso, así como una variedad de recursos
7             ortográficos y textuales para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente la validez de la
              información, el uso de estructuras sintácticas con fines comunicativos y el estilo en el texto que escribe; controla el lenguaje para
              analizar críticamente diversas posturas, posicionar ideas, contraargumentar, reforzar, matizar o sugerir sentidos y producir diversos
              efectos en el lector según la situación comunicativa.
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia
              previa, de fuentes de información complementarias y divergentes, y de su conocimiento del contexto histórico y sociocultural. Organiza
              y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema, y las estructura en párrafos, capítulos o apartados de acuerdo a distintos géneros
         7    discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso preciso de diversos recursos cohesivos. Emplea vocabulario variado,
              especializado y preciso, así como una variedad de recursos ortográficos y textuales para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona
              y evalúa de manera permanente la validez de la información, la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe; controla el
              lenguaje para contraargumentar, reforzar o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia
              previa y de fuentes de información complementarias. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema, y las estructura
              en párrafos y subtítulos de acuerdo a algunos géneros discursivos. Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de
         6    varios tipos de conectores, referentes y emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos y textuales para separar y aclarar
              expresiones e ideas, así como diferenciar el significado de las palabras con la intención de darle claridad y sentido a su texto.
              Reflexiona y evalúa de manera permanente la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe, así como el uso del lenguaje
              para argumentar, reforzar o sugerir sentidos y producir diversos efectos en el lector según la situación comunicativa.
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro, a partir de su experiencia
              previa y de algunas fuentes de información complementarias. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema y las
         5
              estructura en párrafos.27 Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores y de referentes;
              emplea vocabulario variado. Utiliza recursos ortográficos para separar expresiones, ideas y párrafos28 con la intención de darle
              claridad y sentido a su texto. Reflexiona y evalúa de manera permanente la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que escribe,
              así como el uso del lenguaje para argumentar o reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación comunicativa.
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro a partir de su experiencia
              previa y de alguna fuente de información. Organiza y desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones
         4    entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de conectores y de referentes; emplea vocabulario variado. Utiliza recursos
              ortográficos básicos para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona sobre la coherencia y cohesión de las ideas en el texto que
              escribe, y opina acerca del uso de algunos recursos textuales para reforzar sentidos y producir efectos en el lector según la situación
              comunicativa.
              Escribe29 diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa al propósito y el destinatario a partir de su experiencia previa. Organiza y
              desarrolla lógicamente las ideas en torno a un tema. Establece relaciones entre ideas a través del uso adecuado de algunos tipos de
         3    conectores30 y emplea vocabulario de uso frecuente. Separa adecuadamente las palabras y utiliza algunos recursos ortográficos básicos31
              para darle claridad y sentido a su texto. Reflexiona sobre las ideas más importantes en el texto que escribe y opina acerca del uso de algunos
              recursos ortográficos según la situación comunicativa.
              Escribe32 a partir de sus hipótesis de escritura diversos tipos de textos sobre temas variados considerando el propósito y el destinatario
         2    a partir de su experiencia previa. Desarrolla sus ideas en torno a un tema con la intención de transmitir ideas o emociones. Sigue la
              linealidad y direccionalidad de la escritura.
         1    Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C10
            10            COMPETENCIA
                          Se comunica oralmente en
                          castellano como segunda lengua.
                          Se define como una interacción dinámica entre uno o más interlocutores para expresar y
                          comprender ideas y emociones. Supone un proceso activo de construcción del sentido de los
                          diversos tipos de textos orales, ya que el estudiante alterna los roles de hablante y oyente con
                          el fin de lograr su propósito comunicativo. El estudiante pone en juego saberes de distinto
                          tipo y recursos provenientes del lenguaje oral y del mundo que lo rodea. Esto significa
                          considerar los modos de cortesía de acuerdo al contexto sociocultural, así como los recursos
                          no verbales y paraverbales y las diversas estrategias de manera pertinente para expresarse,
                          intercambiar información, persuadir, consensuar, entre otros fines. De igual forma, supone
                          tomar conciencia del impacto de las nuevas tecnologías en la oralidad.
                          La comunicación oral es una herramienta fundamental para la constitución de las identidades
                          y el desarrollo personal. Esta competencia se asume como una práctica social donde el
                          estudiante interactúa con distintos individuos o comunidades socioculturales, ya sea de forma
                          presencial o virtual. Al hacerlo, tiene la posibilidad de usar el lenguaje oral de manera creativa
                          y responsable, considerando la repercusión de lo expresado o escuchado, y estableciendo una
                          posición crítica con los medios de comunicación audiovisuales. Esta competencia implica la
                          combinación de las siguientes capacidades:
                          • Obtiene información del texto oral: el estudiante recupera y extrae información
                             explícita expresada por los interlocutores.
                          • Infiere e interpreta información del texto oral: el estudiante construye el sentido
                             del texto a partir de relacionar información explícita e implícita para deducir una nueva
                             información o completar los vacíos del texto oral. A partir de estas inferencias, el
                             estudiante interpreta el sentido del texto, los recursos verbales, no verbales y gestos, el
                             uso estético del lenguaje y las intenciones de los interlocutores con los que se relaciona
                             en un contexto sociocultural determinado.
                          • Adecúa, organiza y desarrolla el texto de forma coherente y cohesionada: el
                             estudiante expresa sus ideas adaptándose al propósito, destinatario, características del tipo
                             de texto, género discursivo y registro, considerando las normas y modos de cortesía, así
                             como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación. Asimismo, expresa
                             las ideas en torno a un tema de forma lógica, relacionándolas mediante diversos recursos
                             cohesivos para construir el sentido de distintos tipos de textos y géneros discursivos.
                          • Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica: el estudiante
                             emplea variados recursos no verbales (como gestos o movimientos corporales) o
                             paraverbales (como el tono de la voz o silencios) según la situación comunicativa para
                             enfatizar o matizar significados y producir determinados efectos en los interlocutores.
    80
                                                                                 Currículo Nacional
                                                                                                               cn
• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores: el estudiante intercambia
  los roles de hablante y oyente alternada y dinámicamente, participando de forma
  pertinente, oportuna y relevante para lograr su propósito comunicativo.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto oral: los procesos
  de reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante
  se distancie de los textos orales en los que participa. Para ello, compara y contrasta los
  aspectos formales y de contenido con su experiencia, el contexto donde se encuentra
  y diversas fuentes de información. Asimismo, emite una opinión personal sobre los
  aspectos formales, el contenido, y las intenciones de los interlocutores con los que
  interactúa, en relación al contexto sociocultural donde se encuentran.
                                                                                                                81
                                                                                       Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje33 de la competencia:
 Se comunica                                                                                                                        7
                                                                                                                                      NIVEL
 oralmente en
 castellano como                                                                                          6
 segunda lengua
                                                                                                                  NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                               3
                                   NIVEL 3
                                                                                             33 Se consideró a los niveles de
                                                                                             dominio de la lengua como insumo
                                                                                             para la elaboración de los estándares
                                                                                             de aprendizaje.
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                  avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                  intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                  Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
82                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                          cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Interpreta las intenciones del interlocutor. Se expresa adecuándose al
              propósito, a su interlocutor, al género discursivo y a los registros; usa lenguaje figurado y vocabulario especializado. Organiza y
         D    desarrolla ideas en torno a un tema y las relaciona mediante recursos cohesivos. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para
              asegurar el sentido del texto con la intención de producir efecto en el interlocutor. Reflexiona y evalúa sobre lo que escucha de
              acuerdo a sus conocimientos del tema y del contexto sociocultural. En un intercambio aporta con información relevante.
7
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Interpreta las intenciones del interlocutor. Se expresa adecuándose al
              propósito, a su interlocutor, al género discursivo y a los registros; usa vocabulario especializado. Organiza y desarrolla ideas en torno a
         7    un tema y las relaciona mediante recursos cohesivos. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para producir efecto en el interlocutor.
              Reflexiona y evalúa sobre lo que escucha de acuerdo a sus conocimientos del tema y del contexto sociocultural. En un intercambio,
              participa sustentando sus ideas.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos. Infiere el tema e interpreta el propósito reconociendo la intención
              comunicativa del interlocutor. Se expresa adecuando su texto oral a situaciones comunicativas formales e informales; usa vocabulario
         6    variado. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema incorporando diversas fuentes de información. Utiliza recursos no
              verbales y paraverbales en diferentes contextos. Evalúa y opina sobre un texto justificando su posición. En un intercambio, participa
              espontáneamente para contribuir eficazmente al tema.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en registros formales e informales. Infiere el tema e interpreta el propósito
              comunicativo del interlocutor y reconoce información relevante. Se expresa adecuando su texto oral a situaciones comunicativas
         5    formales e informales usando vocabulario variado. Organiza y desarrolla ideas en torno a un tema relacionándolas mediante el uso
              de algunos conectores y referentes. Utiliza recursos no verbales y paraverbales. Opina sobre un texto justificando su posición. En un
              intercambio con sus pares expresa sus ideas ampliándolas y vinculándolas a un tema.
              Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos de vocabulario variado. Interpreta el propósito comunicativo del
         4    interlocutor, reconoce y relaciona información relevante. Se expresa brevemente organizando la información en torno a un tema
              usando vocabulario cotidiano. Utiliza recursos no verbales y paraverbales. Opina brevemente sobre un texto. En un intercambio,
              formula y responde preguntas a su interlocutor.
              Se comunica oralmente mediante textos breves y sencillos de vocabulario frecuente. Infiere el propósito comunicativo y reconoce los
              recursos no verbales y paraverbales del interlocutor. Se expresa brevemente organizando la información mediante frases cotidianas para
         3    comunicar gustos, necesidades básicas, emociones y acciones concretas. Utiliza recursos no verbales, gestuales y corporales para hacer
              efectiva la situación comunicativa. Indica qué le gusta o le disgusta de lo escuchado. En un intercambio, formula preguntas (a partir de la
              toma de turnos de su entorno cultural) y responde de forma básica a su interlocutor usando algunas frases de su lengua materna si fuera
              necesario.
              Se comunica oralmente mediante palabras o frases breves. Obtiene información de textos acompañados de expresiones corporales,
         2    gestos y tono de voz de su interlocutor. Responde a través de algunas palabras aisladas, con apoyo de gestos y expresiones corporales
              y de su lengua materna.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
84
                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                         cn
COMPETENCIA
Lee textos escritos en castellano como segunda lengua.                                                      11               C11
Esta competencia se define como una interacción dinámica entre el lector, el texto y los
contextos socioculturales que enmarcan la lectura. Supone un proceso activo de construcción
del sentido, ya que el estudiante no solo decodifica o comprende la información explícita de
los textos que lee sino que es capaz de interpretarlos y establecer una posición sobre ellos.
En esta competencia el estudiante pone en juego saberes de distinto tipo y recursos
provenientes de su experiencia lectora y del mundo que lo rodea. Ello implica tomar
conciencia de la diversidad de propósitos que tiene la lectura, del uso que se hace de esta en
distintos ámbitos de la vida, del papel de la experiencia literaria en la formación de lectores
y de las relaciones intertextuales que se establecen entre los textos leídos. Esto es crucial en
un mundo donde las nuevas tecnologías y la multimodalidad han transformado los modos
de leer.
Para construir el sentido de los textos que lee, es indispensable que el estudiante asuma que la
lectura en castellano como segunda lengua es una práctica social situada en distintos grupos o
comunidades de lectores que contribuye con su desarrollo personal, así como el de su propia
comunidad, además de conocer e interactuar con contextos socioculturales distintos al suyo.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Obtiene información del texto escrito: el estudiante localiza y selecciona información
   explícita en textos escritos con un propósito específico.
• Infiere e interpreta información del texto: el estudiante construye el sentido del texto.
   Para ello, establece relaciones entre la información explícita e implícita de éste para deducir
   una nueva información o completar los vacíos del texto escrito. A partir de estas deducciones,
   el estudiante interpreta la relación entre la información implícita y la información explícita,
   así como los recursos textuales, para construir el sentido global y profundo del texto, y
   explicar el propósito, el uso estético del lenguaje, las intenciones del autor, así como la
   relación con el contexto sociocultural del lector y del texto.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto: los procesos de
   reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante se distancie
   de los textos escritos situados en épocas y lugares distintos, y que son presentados en diferentes
   soportes y formatos. Para ello, compara y contrasta aspectos formales y de contenido del
   texto con la experiencia, el conocimiento formal del lector y diversas fuentes de información.
   Asimismo, emite una opinión personal sobre aspectos formales, estéticos, contenidos de
   los textos considerando los efectos que producen, la relación con otros textos, y el contexto
   sociocultural del texto y del lector.
                                                                                                                          85
                                                                                                 Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Lee textos escritos                                                                                                                7
                                                                                                                                      NIVEL
 en castellano como
 segunda lengua                                                                                           6
                                                                                                                  NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                               3
                                   NIVEL 3
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                  avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                  intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                  Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
86                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                          Currículo Nacional
                                                                                                                                                             cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Lee críticamente diversos tipos de textos con estructuras complejas, vocabulario variado y especializado. Interpreta el sentido global
              del texto. Evalúa la efectividad del contenido del texto y explica la intención de los elementos formales. Reflexiona críticamente sobre
         D    el texto y lo relaciona con el contexto sociocultural e ideológico en el que fue escrito.
7
              Lee críticamente diversos tipos de textos complejos que tienen vocabulario variado y especializado. Interpreta integrando información
         7    para construir el sentido global de un texto contrastándolo con otros textos que presentan ideas diferentes y su contexto sociocultural.
              Evalúa la efectividad del contenido del texto y explica la intención de diversos elementos formales. Reflexiona sobre distintos sucesos e
              ideas del texto, y lo relaciona con el contexto sociocultural e ideológico en el que fue escrito.
              Lee críticamente diversos tipos de textos complejos que tienen vocabulario variado. Relaciona información ubicada en distintas
              partes del texto, infiere el propósito comunicativo, el tema central y las ideas principales. Interpreta integrando información para
         6    construir el sentido de un texto relacionándolo con otros textos y su contexto sociocultural. Explica la intención de elementos
              formales del texto. Opina sobre sucesos e ideas del texto, y lo relaciona con el contexto sociocultural en el que fue escrito.
              Lee críticamente diversos tipos de textos con algunos elementos complejos que presentan vocabulario variado. Relaciona información
              ubicada en distintas partes del texto, infiere el propósito comunicativo, el tema central y las ideas principales. Interpreta integrando
         5    información explícita e implícita para construir el sentido de un texto relacionándolo con su contexto sociocultural. Reconoce la
              utilidad de elementos formales. Opina sobre sucesos e ideas del texto justificando su posición.
              Lee críticamente diversos tipos de textos de estructura simple que presentan vocabulario variado. Identifica y relaciona información
              ubicada en distintas partes del texto (semejanzas y diferencias), infiere el propósito y el tema central e interpreta el sentido de un
         4    texto relacionándolo con alguna situación de su contexto sociocultural. Reconoce la utilidad de elementos formales básicos en el
              texto. Opina de forma breve sobre las ideas del texto.
              Lee críticamente diversos tipos de textos breves de estructura simple que tratan sobre temas cotidianos, en los que predomina vocabulario
         3    conocido e ilustraciones. Identifica y relaciona información ubicada en distintas partes del texto. Expresa sus gustos y preferencias sobre el
              contenido de un texto en su lengua materna.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
            12
                          COMPETENCIA
C12
                          Escribe diversos tipos de textos en castellano
                          como segunda lengua.
                          Esta competencia se define como el uso del lenguaje escrito para construir sentidos en el
                          texto y comunicarlos a otros. Se trata de un proceso reflexivo porque supone la adecuación y
                          organización de los textos considerando los contextos y el propósito comunicativo, así como
                          la revisión permanente de lo escrito con la finalidad de mejorarlo.
                          El estudiante pone en juego saberes de distinto tipo y recursos provenientes de su experiencia
                          con el lenguaje escrito y del mundo que lo rodea. Utiliza el sistema alfabético y un conjunto
                          de convenciones de la escritura, así como diferentes estrategias para ampliar ideas, enfatizar o
                          matizar significados en los textos que escribe. Con ello, toma conciencia de las posibilidades y
                          limitaciones que ofrecen el lenguaje y la comunicación. Esto es crucial en una época dominada
                          por nuevas tecnologías que han transformado la naturaleza de la comunicación escrita.
                          Para construir el sentido de los textos que escribe, es indispensable asumir la escritura como
                          una práctica social que permite participar en distintos grupos o comunidades socioculturales.
                          Además de participar en la vida social, esta competencia supone otros propósitos, como la
                          construcción de conocimientos o el uso estético del lenguaje. Al involucrarse con la escritura,
                          se ofrece la posibilidad de interactuar con otras personas empleando el lenguaje escrito de
                          manera creativa y responsable, teniendo en cuenta su repercusión en los demás.
                          Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
                          • Adecúa el texto a la situación comunicativa: el estudiante considera el propósito,
                              destinatario, tipo de texto, género discursivo y registro que utilizará al escribir los textos, así
                              como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación escrita.
                          • Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el estudiante
                              ordena lógicamente las ideas en torno a un tema, ampliándolas y complementándolas,
                              estableciendo relaciones de cohesión entre ellas y utilizando un vocabulario pertinente.
                          • Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente: el estudiante usa de
                              forma apropiada recursos textuales para garantizar la claridad, el uso estético del lenguaje y
                              el sentido del texto escrito.
                          • Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito: el estudiante
                              se distancia del texto que ha escrito para revisar de manera permanente el contenido, la
                              coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa con la finalidad de mejorarlo.
                              También implica analizar, comparar y contrastar las características de los usos del lenguaje
                              escrito y sus posibilidades, así como su repercusión en otras personas o su relación con
                              otros textos según el contexto sociocultural.
    88
Currículo Nacional
                           cn
                            89
   Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Escribe diversos tipos                                                                                                             7
                                                                                                                                      NIVEL
 de texto en castellano
 como segunda lengua                                                                                      6
                                                                                                                  NIVEL 6
                                                                           5
                                                                                    NIVEL 5
                                            4
                                                     NIVEL 4
                               3
                                   NIVEL 3
                2
                     NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                               Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                  avanzado
                                               Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                  Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                  intermedio
   1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
       NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                               Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                  Inicial
                                               Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                               Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                            *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                            pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
90                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                            educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                            adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                                                         cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro utilizando fuentes de
              información complementaria y/o divergente entre sí y en relación con otros contextos socioculturales e históricos. Organiza y
         D    desarrolla sus ideas en torno al género discursivo y al tema, usando vocabulario especializado. Relaciona ideas del texto a través de
              recursos gramaticales y recursos ortográficos para darle claridad y sentido. Reflexiona sobre el contenido del texto, la organización y
              el contexto donde se desarrolla; evalúa los usos del lenguaje para persuadir e influir.
7
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva sobre temas variados. Adecúa su texto a su destinatario, propósito y registro;
              utiliza diversas fuentes de información complementaria y/o divergente entre sí, que provienen de diversos contextos socioculturales e
         7    históricos. Organiza y desarrolla sus ideas en torno al género discursivo y al tema, usando vocabulario variado y especializado. Relaciona
              ideas del texto a través del uso de recursos gramaticales y recursos ortográficos para darle claridad y sentido. Reflexiona sobre el
              contenido del texto, la organización y el contexto donde se desarrolla, evalúa los usos del lenguaje justificando su posición.
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva sobre temas variados. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro, utiliza
              diversas fuentes de información complementaria y/o divergente entre sí, que provienen de diversos contextos socioculturales.
         6    Organiza y desarrolla sus ideas en párrafos en torno a diversos temas y usa vocabulario variado y especializado. Relaciona ideas
              del texto mediante el uso de diversos referentes gramaticales, usando diferentes recursos ortográficos para darle claridad al texto.
              Reflexiona sobre el contenido del texto, la organización y el contexto donde se desarrolla, y evalúa comparando su texto con otros
              textos similares.
              Escribe diversos tipos de textos de forma reflexiva sobre temas variados. Adecúa su texto al destinatario, propósito y el registro,
         5    a partir de diversas fuentes de información. Organiza y desarrolla sus ideas en párrafos en torno a un tema y utiliza vocabulario
              variado. Establece relaciones entre ideas mediante el uso de diferentes recursos (conectores, pronombres), usando diversos recursos
              ortográficos para darle claridad al sentido del texto. Reflexiona y evalúa su texto escrito.
              Escribe diversos tipos de textos sobre temas cotidianos respondiendo a su propósito a partir de su experiencia previa y una fuente de
         4
              información. Organiza y desarrolla ideas en párrafos en torno a un tema y utiliza vocabulario de uso frecuente. Establece relaciones
              entre ideas mediante el uso de algunos conectores para añadir información específica, utiliza algunos recursos ortográficos.
              Reflexiona y evalúa su texto escrito
              Escribe frases y oraciones para formar un texto sobre temas cotidianos respondiendo a su propósito a partir de su experiencia previa.
         3    Relaciona ideas vinculadas a un tema y utiliza vocabulario de uso frecuente. Establece relaciones entre ideas mediante el uso de algunos
              conectores para añadir información puntual y utiliza algunos recursos ortográficos.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en lengua materna”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en lengua materna”.
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
92
                                                                                       Currículo Nacional
                                                                                                                      cn
COMPETENCIA
Se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera.
Se define como una interacción dinámica entre uno o más interlocutores para comunicar
                                                                                                         13               C13
sus ideas y emociones. Se trata de una comprensión y producción eficaz porque supone un
proceso activo de construcción del sentido de los diversos tipos de textos que expresa o
escucha, para lograr sus propósitos. En este proceso, el estudiante pone en juego habilidades,
conocimientos y actitudes provenientes del lenguaje oral y del mundo que lo rodea.
Esta competencia también implica el uso adecuado de diferentes estrategias conversacionales
considerando los modos de cortesía de acuerdo al contexto sociocultural, como tomar el
turno oportunamente, enriquecer y contribuir al tema de una conversación y mantener el hilo
temático con el fin de negociar, persuadir, cooperar, entre otros.
Para construir el sentido de los textos orales, es indispensable asumir la oralidad como
una actividad social donde el estudiante interactúa con distintos grupos o comunidades
socioculturales. Al hacerlo, tiene la posibilidad de usar el lenguaje oral de manera creativa y
responsable, teniendo en cuenta la repercusión de lo dicho.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Obtiene información de textos orales: consiste en recuperar y extraer información
   explícita expresada por los interlocutores.
• Infiere e interpreta información de textos orales: el estudiante construye el sentido
   del texto a partir de relacionar información explícita e implícita para deducir una nueva
   información o completar los vacíos del texto oral. A partir de estas inferencias, el
   estudiante interpreta el sentido del texto, los recursos verbales, no verbales y gestos, el
   uso estético del lenguaje y las intenciones de los interlocutores con los que se relaciona
   en un contexto sociocultural determinado.
• Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: consiste
   en desarrollar ideas adecuándolas al propósito, destinatario, características del tipo de texto,
   registro y contexto, considerando las normas y modos de cortesía. Organiza la información
   en torno a un tema y usa diversos recursos cohesivos para relacionar las ideas del texto oral.
• Utiliza recursos no verbales y paraverbales de forma estratégica: el estudiante
   emplea variados recursos no verbales (como gestos o movimientos corporales) o
   paraverbales (como el tono de la voz o silencios) según la situación comunicativa para
   enfatizar o matizar significados y producir determinados efectos en los interlocutores.
• Interactúa estratégicamente con distintos interlocutores: el estudiante
   intercambia los roles de hablante y oyente alternada y dinámicamente, participando de
   forma pertinente, oportuna y relevante para lograr su propósito comunicativo.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el contexto del texto oral: los
   procesos de reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el
   estudiante se distancie de los textos orales en los que participa. Para ello, compara y
   contrasta los aspectos formales y de contenido con su experiencia, el contexto donde
   se encuentra y diversas fuentes de información. Asimismo, emite una opinión personal
   sobre los aspectos formales, el contenido, y las intenciones de los interlocutores con
   los que interactúa, en relación al contexto sociocultural donde se encuentran.
                                                                                                                       93
                                                                                              Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Se comunica                                                                                                                                7
                                                                                                                                              NIVEL
 oralmente en
 inglés como lengua                                                                                             6
 extranjera
                                                                                                                        NIVEL 6
                                                                                  5
                                                                                             NIVEL 5
                                                   4
                                                            NIVEL 4
                                                                                                   34. Pronunciación y entonación
                               3                                                                   adecuadas según el nivel en que
                                   NIVEL 3                                                         se encuentran.
                                                                                                    35. Palabras y frases
                                         ESTÁNDARES                 EBR/EBE*                              EBA                  EIB**
                                           Nivel 8     Nivel destacado                        Nivel destacado
                2                                                                             Nivel esperado al final
                                           Nivel 7     Nivel esperado al final del ciclo VII
                     NIVEL 2                                                                  del ciclo avanzado
                                           Nivel 6     Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                              Nivel esperado al final  Nivel esperado al
                                           Nivel 5     Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                              del ciclo intermedio     final del ciclo VII
                                           Nivel 4     Nivel esperado al final del ciclo IV
                                                                                              Nivel esperado al final
                                           Nivel 3     Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                              del ciclo Inicial
   1                                       Nivel 2     Nivel esperado al final del ciclo II
       NIVEL 1                             Nivel 1     Nivel esperado al final del ciclo I
                                       *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con discapacidad in-
                                       telectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares de aprendizaje que
                                       reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución educativa y el Estado garantizan
                                       los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las adaptaciones curriculares y organizativas
                                       que se requieren.
94                                     **En el caso de estudiantes de educación intercultural bilingüe que aprenden el inglés como
                                       lengua extranjera.
                                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                                                        cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en inglés. Interpreta la intención del interlocutor. Se expresa adecuando
              el texto a situaciones comunicativas formales e informales con pronunciación y entonación inteligible; organiza y desarrolla ideas
              en torno a un tema y las relaciona haciendo uso de recursos cohesivos, vocabulario especializado y construcciones gramaticales
         D    variadas y pertinentes. Utiliza recursos no verbales y paraverbales para enfatizar el mensaje. Reflexiona y evalúa sobre lo escuchado
              justificando su posición de acuerdo a sus conocimientos del tema y al contexto. En un intercambio, participa de forma activa y
7             pertinente acerca de temas variados y evalúa las ideas de los otros para contra argumentar cuando se requiera.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en inglés. Infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de
              información implícita y explícita e interpreta la intención del interlocutor. Se expresa adecuando el texto a situaciones comunicativas
              formales e informales usando pronunciación y entonación inteligibles; organiza y desarrolla ideas en torno a un tema y las relaciona
         7    haciendo uso de algunos recursos cohesivos, vocabulario variado y construcciones gramaticales determinadas y pertinentes. Utiliza
              recursos no verbales y paraverbales para garantizar la pertinencia del mensaje. Reflexiona y evalúa sobre lo escuchado haciendo uso de
              sus conocimientos sobre el tema. En un intercambio, participa formulando y respondiendo preguntas sobre temas que le son conocidos
              o habituales y evalúa las respuestas escuchadas para dar sus aportes tomando en cuenta los puntos de vista de otros.
              Se comunica oralmente mediante diversos tipos de textos en inglés. Infiere el tema, propósito, hechos y conclusiones a partir de
              información explícita e interpreta la intención del interlocutor. Se expresa adecuando el texto a situaciones comunicativas cotidianas
              usando pronunciación y entonación adecuadas34; organiza y desarrolla ideas en torno a un tema central haciendo uso de algunos
         6    conectores coordinados y subordinados incluyendo vocabulario cotidiano y construcciones gramaticales determinadas y pertinentes.
              Utiliza recursos no verbales y paraverbales para dar énfasis a su texto. Opina sobre lo escuchado haciendo uso de sus conocimientos
              del tema. En un intercambio, participa formulando y respondiendo preguntas sobre actividades diarias, eventos pasados y temas de
              interés personal.
              Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos en inglés. Obtiene información explícita del texto que escucha. Infiere
              hechos, tema y propósito e interpreta la intención del interlocutor. Se expresa adecuando el texto a situaciones comunicativas
              cotidianas usando pronunciación adecuada; organiza y desarrolla ideas en torno a un tema haciendo uso de algunos conectores
         5    coordinados incluyendo vocabulario de uso frecuente y construcciones gramaticales determinadas. Utiliza recursos no verbales
              como gestos y expresiones corporales tono y volumen de voz apropiado. Opina sobre el texto oral que escucha en inglés expresando
              su posición con oraciones sencillas. En un intercambio, formula y responde preguntas usando frases y oraciones de uso frecuente
              sobre temas familiares, de interés personal y de la vida cotidiana de forma pertinente.
              Se comunica oralmente mediante textos orales sencillos en inglés. Obtiene información explícita con ayuda audiovisual y expresiones
              corporales del emisor. Realiza inferencias sencillas e interpreta la intención del interlocutor. Se expresa organizando sus ideas acerca
         4    de sí mismo, actividades diarias, preferencias y entorno inmediato usando vocabulario y construcciones gramaticales sencillas. Utiliza
              recursos no verbales como gestos y expresiones corporales tono y volumen de voz apropiados. Opina sobre el texto oral que escucha
              en inglés expresando su posición con oraciones simples. En un intercambio, formula y responde preguntas usando frases y oraciones
              cotidianas en inglés de forma pertinente.
              Se comunica oralmente mediante textos orales breves35 en inglés. Obtiene información explícita con ayuda audiovisual y expresiones
              corporales del emisor. Realiza inferencias sencillas e interpreta información explicita del interlocutor. Se expresa espontáneamente
         3    organizando sus ideas acerca de sí mismo, su familia y su entorno inmediato usando vocabulario y construcciones gramaticales simples.
              Utiliza recursos no verbales como gestos y expresiones corporales. Opina sobre el texto oral que escucha en inglés dando a conocer sus
              preferencias a través del uso de ilustraciones según el contexto. En un intercambio, responde usando palabras, frases u oraciones simples
              en inglés.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C14
            14            COMPETENCIA
                          Lee diversos tipos de textos escritos
                          en inglés como lengua extranjera.
                          Se define como una interacción dinámica entre el lector, el texto y los contextos socioculturales
                          que enmarcan la lectura. Se trata de una comprensión crítica porque supone un proceso activo
                          de construcción del sentido de los diversos tipos de textos que lee a través de procesos de
                          comprensión literal e inferencial, interpretación y reflexión. En tales procesos, el estudiante
                          pone en juego habilidades, saberes y actitudes provenientes de su experiencia lectora y del
                          mundo que lo rodea, tomando conciencia de las posibilidades y limitaciones que ofrece el
                          lenguaje, la comunicación y el sentido.
                          Esta competencia también implica que el estudiante sea consciente que la lectura de textos
                          cumple propósitos específicos, como disfrutar, resolver un problema o una duda, seguir
                          instrucciones, investigar, defender una posición, entre otros.
                          Asimismo, la competencia considera la lectura de diversos tipos de textos, es decir, estos
                          textos pertenecen a diferentes géneros, épocas y autores, y están situados en espacios y
                          tiempos determinados. Esta diversidad textual se presenta en diferentes formatos y soportes,
                          como el impreso, digital y multimodal, cada cual con sus características y particularidades.
                          Para construir el sentido de los textos que lee, es indispensable que el estudiante participe en
                          prácticas sociales de lectura en inglés que se presentan en distintos grupos o comunidades
                          socioculturales. Al participar en tales prácticas de lectura, el estudiante contribuye con su
                          desarrollo integral, así como el de su propia comunidad, además de conocer e interactuar con
                          contextos socioculturales distintos al suyo.
                          Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
                          • Obtiene información del texto escrito: el estudiante localiza y selecciona información
                             explícita en textos escritos con un propósito específico.
                          • Infiere e interpreta información del texto escrito: el estudiante construye el sentido
                             del texto. Para ello, establece relaciones entre la información explícita e implícita de éste
                             para deducir una nueva información o completar los vacíos del texto escrito. A partir de
                             estas deducciones, el estudiante interpreta la relación entre la información implícita y la
                             información explícita, así como los recursos textuales, para construir el sentido global y
                             profundo del texto, y explicar el propósito, el uso estético del lenguaje, las intenciones del
                             autor, así como la relación con el contexto sociocultural del lector y del texto.
    96
                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                        cn
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto: los procesos de
  reflexión y evaluación están relacionados porque ambos suponen que el estudiante se distancie
  de los textos escritos situados en épocas y lugares distintos, y que son presentados en diferentes
  soportes y formatos. Para ello, compara y contrasta aspectos formales y de contenido del
  texto con la experiencia, el conocimiento formal del lector y diversas fuentes de información.
  Asimismo, emite una opinión personal sobre aspectos formales, estéticos, contenidos de
  los textos considerando los efectos que producen, la relación con otros textos, y el contexto
  sociocultural del texto y del lector.
                                                                                                                         97
                                                                                                Ministerio de Educación
 IV. Competencias, capacidades y estándares de
 aprendizaje nacionales de la Educación Básica
 Estándares de aprendizaje de la competencia:
 Lee diversos tipos de                                                                                                                      7
                                                                                                                                              NIVEL
 texto en inglés como
 lengua extranjera                                                                                              6
                                                                                                                        NIVEL 6
                                                                                  5
                                                                                             NIVEL 5
                                                   4
                                                            NIVEL 4
                               3
                                   NIVEL 3
                                         ESTÁNDARES                 EBR/EBE*                              EBA                  EIB**
                                           Nivel 8     Nivel destacado                        Nivel destacado
                2                                                                             Nivel esperado al final
                                           Nivel 7     Nivel esperado al final del ciclo VII
                     NIVEL 2                                                                  del ciclo avanzado
                                           Nivel 6     Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                              Nivel esperado al final  Nivel esperado al
                                           Nivel 5     Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                              del ciclo intermedio     final del ciclo VII
                                           Nivel 4     Nivel esperado al final del ciclo IV
                                                                                              Nivel esperado al final
                                           Nivel 3     Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                              del ciclo Inicial
   1                                       Nivel 2     Nivel esperado al final del ciclo II
       NIVEL 1                             Nivel 1     Nivel esperado al final del ciclo I
                                       *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con discapacidad in-
                                       telectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares de aprendizaje que
                                       reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución educativa y el Estado garantizan
                                       los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las adaptaciones curriculares y organizativas
                                       que se requieren.
98                                     **En el caso de estudiantes de educación intercultural bilingüe que aprenden el inglés como
                                       lengua extranjera.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                          cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Lee críticamente diversos tipos de textos en inglés con estructuras complejas y vocabulario variado y especializado. Integra
              información ambigua o contrapuesta ubicada en distintas partes del texto. Interpreta el texto para construir su sentido global a partir
              de información relevante y complementaria. Reflexiona sobre las formas y el contenido del texto asumiendo una posición; evalúa
         D    el uso del lenguaje, los recursos textuales así como el efecto del texto a partir de su conocimiento y del contexto socio cultural en el
              que fue escrito.
7
              Lee críticamente diversos tipos de textos en inglés con algunas estructuras complejas y vocabulario variado y especializado. Integra
              información contrapuesta ubicada en distintas partes del texto. Interpreta el texto integrando la idea principal con información específica
         7    para construir su sentido global. Reflexiona sobre las formas y contenidos del texto. Evalúa el uso del lenguaje y los recursos textuales
              así como el efecto del texto en el lector a partir de su conocimiento y del contexto sociocultural.
              Lee críticamente diversos tipos de textos en inglés que presentan estructuras simples y algunos elementos complejos con
              vocabulario cotidiano. Obtiene información e integra datos que están en distintas partes del texto. Realiza inferencias locales partir
         6    de información explícita e implícita e interpreta el texto seleccionando información relevante y complementaria. Reflexiona sobre
              aspectos variados del texto evaluando el uso del lenguaje y la intención de los recursos textuales más comunes a partir de su
              conocimiento y experiencia.
              Lee diversos tipos de textos en inglés que presentan estructura simple con vocabulario de uso frecuente. Obtiene información poco
         5    evidente distinguiéndola de otras próximas y semejantes. Realiza inferencias locales a partir de información explícita e implícita
              interpreta el texto relacionando información relevante para construir su sentido global. Opina sobre sucesos e ideas importantes del
              texto a partir de su propia experiencia.
              Lee diversos tipos de textos en inglés que presentan estructura simple en los que predominan expresiones conocidas e ilustraciones
         4    que apoyan las ideas centrales. Obtiene información explícita y relevante ubicada en lugares evidentes del texto. Realiza inferencias
              locales a partir de información explícita e interpreta el texto relacionando información recurrente. Opina sobre lo que más le gustó
              del texto leído.
         3    Este nivel tiene como base el nivel 3 de la competencia “Se comunica oralmente en inglés”.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
100
                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                        cn
COMPETENCIA
Escribe diversos tipos de textos
en inglés como lengua extranjera
                                                                                                           15               C15
Esta competencia se define como el uso del lenguaje escrito para construir sentidos en el
texto y comunicarlos a otros. Se trata de un proceso reflexivo porque supone la adecuación y
organización de los textos considerando los contextos y el propósito comunicativo, así como la
revisión permanente de lo escrito con la finalidad de mejorarlo.
El estudiante pone en juego saberes de distinto tipo y recursos provenientes de su experiencia
con el lenguaje escrito y del mundo que lo rodea. Utiliza el sistema alfabético y un conjunto
de convenciones de la escritura, así como diferentes estrategias para ampliar ideas, enfatizar o
matizar significados en los textos que escribe. Con ello, toma conciencia de las posibilidades y
limitaciones que ofrece el lenguaje, la comunicación y el sentido. Esto es crucial en una época
dominada por nuevas tecnologías que han transformado la naturaleza de la comunicación
escrita.
Para construir el sentido de los textos que escribe, es indispensable asumir la escritura como
una práctica social que permite participar en distintos grupos o comunidades socioculturales.
Además de participar en la vida social, esta competencia supone otros propósitos, como la
construcción de conocimientos o el uso estético del lenguaje. Al involucrarse con la escritura, se
ofrece la posibilidad de interactuar con otras personas empleando el lenguaje escrito de manera
creativa y responsable, teniendo en cuenta su repercusión en los demás.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Adecúa el texto a la situación comunicativa: el estudiante considera el propósito,
   destinatario, tipo de texto, género discursivo y registro que utilizará al escribir los textos, así
   como los contextos socioculturales que enmarcan la comunicación escrita.
• Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y cohesionada: el estudiante
   ordena lógicamente las ideas en torno a un tema, ampliándolas y complementándolas,
   estableciendo relaciones de cohesión entre ellas y utilizando un vocabulario pertinente.
• Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma pertinente: el estudiante usa de
   forma apropiada recursos textuales para garantizar la claridad, el uso estético del lenguaje y
   el sentido del texto escrito.
• Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del texto escrito: el estudiante
   se distancia del texto que ha escrito para revisar de manera permanente el contenido, la
   coherencia, cohesión y adecuación a la situación comunicativa con la finalidad de mejorarlo.
   También implica analizar, comparar y contrastar las características de los usos del lenguaje
   escrito y sus posibilidades, así como su repercusión en otras personas o su relación con
   otros textos según el contexto sociocultural.
                                                                                                                         101
                                                                                                Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Escribe diversos                                                                                                                           7
                                                                                                                                               NIVEL
  tipos de texto en
  inglés como lengua                                                                                             6
  extranjera
                                                                                                                         NIVEL 6
                                                                                   5
                                                                                              NIVEL 5
                                                    4
                                                             NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                                          ESTÁNDARES                 EBR/EBE*                              EBA                  EIB**
                                            Nivel 8     Nivel destacado                        Nivel destacado
                 2                                                                             Nivel esperado al final
                                            Nivel 7     Nivel esperado al final del ciclo VII
                      NIVEL 2                                                                  del ciclo avanzado
                                            Nivel 6     Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                               Nivel esperado al final  Nivel esperado al
                                            Nivel 5     Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                               del ciclo intermedio     final del ciclo VII
                                            Nivel 4     Nivel esperado al final del ciclo IV
                                                                                               Nivel esperado al final
                                            Nivel 3     Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                               del ciclo Inicial
    1                                       Nivel 2     Nivel esperado al final del ciclo II
        NIVEL 1                             Nivel 1     Nivel esperado al final del ciclo I
                                        *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con discapacidad in-
                                        telectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares de aprendizaje que
                                        reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución educativa y el Estado garantizan
                                        los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las adaptaciones curriculares y organizativas
                                        que se requieren.
102                                     **En el caso de estudiantes de educación intercultural bilingüe que aprenden el inglés como
                                        lengua extranjera.
                                                                                                          Currículo Nacional
                                                                                                                                                            cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Escribe en inglés diversos tipos de textos de forma reflexiva. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro a partir de su
              experiencia previa, fuentes de información variada y de su contexto sociocultural. Organiza y desarrolla sus ideas en forma lógica
              sobre un tema central evitando digresiones, contradicciones y repeticiones. Relaciona sus ideas a través del uso de diversos recursos
         D    cohesivos con vocabulario variado y preciso a la temática tratada y construcciones gramaticales variadas. Utiliza recursos ortográficos
              que permiten claridad y variedad en sus textos. Reflexiona sobre el texto que escribe y evalúa los usos del lenguaje con la finalidad
7             de mejorar el texto que escribe en inglés.
              Escribe diversos tipos de textos de amplia extensión de forma reflexiva en inglés. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro
              a partir de su experiencia previa y fuentes de información variada. Organiza y desarrolla sus ideas alrededor de un tema central y
              las estructuras en párrafos y subtítulos. Relaciona sus ideas a través del uso de algunos recursos cohesivos (sinónimos, antónimos,
         7    pronominalización y conectores aditivos, adversativos, temporales, condicionales, disyuntivos y causales) con vocabulario variado y
              pertinente a la temática tratada y construcciones gramaticales de mediana complejidad. Utiliza recursos ortográficos que permiten
              claridad en sus textos. Reflexiona sobre el texto que escribe y evalúa los usos del lenguaje con la finalidad de mejorar el texto que escribe
              en inglés.
              Escribe diversos tipos de textos de mediana extensión en inglés. Adecúa su texto al destinatario, propósito y registro a partir de su
              experiencia previa y fuentes de información básica. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema central y los estructura en
              uno o dos párrafos. Relaciona sus ideas a través del uso de algunos recursos cohesivos (sinónimos, pronominalización y conectores
         6    aditivos, adversativos, temporales y causales) con vocabulario cotidiano y pertinente y construcciones gramaticales simples y de
              mediana complejidad. Utiliza recursos ortográficos que permiten claridad en sus textos. Reflexiona sobre el contenido del texto y
              evalúa el uso de algunos recursos formales.
              Escribe diversos tipos de textos de extensión breve en inglés. Adecúa su texto al destinatario y propósito a partir de su experiencia
              previa. Organiza y desarrolla sus ideas en torno a un tema central y los estructura en un párrafo. Relaciona sus ideas a través del
         5    uso de algunos recursos cohesivos (sinónimos, pronominalización y conectores aditivos, adversativos y temporales) con vocabulario
              cotidiano y construcciones gramaticales simples. Utiliza algunos recursos ortográficos que permiten claridad en sus textos. Reflexiona
              y evalúa sobre su texto escrito.
              Escribe textos breves y sencillos en inglés. Adecúa su texto al propósito del texto a partir de su experiencia previa. Organiza y
              desarrolla sus ideas en torno a un tema. Relaciona sus ideas a través del uso de algunos conectores básicos con vocabulario de uso
         4    frecuente y construcciones gramaticales simples. Utiliza recursos ortográficos básicos que permiten claridad en sus textos. Reflexiona
              y evalúa sobre su texto escrito.
         3    Este nivel tiene como base el nivel 3 de la competencia “Se comunica oralmente en inglés”.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Se comunica oralmente en su lengua materna”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C16
            16            COMPETENCIA
                          Convive y participa democráticamente
                          El estudiante actúa en la sociedad relacionándose con los demás de manera justa y equitativa,
                          reconociendo que todas las personas tienen los mismos derechos y deberes. Muestra
                          disposición por conocer, comprender y enriquecerse con los aportes de las diversas culturas,
                          respetando las diferencias. De igual forma, toma posición frente a aquellos asuntos que lo
                          involucran como ciudadano y contribuye en la construcción del bienestar general, en la
                          consolidación de los procesos democráticos y en la promoción de los derechos humanos.
                          Esta competencia implica combinar las siguientes capacidades:
                          • Interactúa con todas las personas: es decir, reconoce a todos como personas valiosas
                             y con derechos, muestra preocupación por el otro, respeta las diferencias y se enriquece
                             de ellas. Actúa frente a las distintas formas de discriminación (por género, fenotipo,
                             origen étnico, lengua, discapacidad, orientación sexual, edad, nivel socioeconómico,
                             entre otras) y reflexiona sobre las diversas situaciones que vulneran la convivencia
                             democrática.
                          • Construye normas y asume acuerdos y leyes: el estudiante participa en la construcción
                             de normas, las respeta y evalúa en relación a los principios que las sustentan, así como
                             cumple los acuerdos y las leyes, reconociendo la importancia de estas para la convivencia;
                             para lo cual, maneja información y conceptos relacionados con la convivencia
                             (como la equidad, el respeto y la libertad) y hace suyos los principios democráticos
                             (la autofundación, la secularidad, la incertidumbre, la ética, la complejidad y lo público).
                          • Maneja conflictos de manera constructiva: es que el estudiante actúe con empatía y
                             asertividad frente a ellos y ponga en práctica pautas y estrategias para resolverlos de manera
                             pacífica y creativa, contribuyendo a construir comunidades democráticas; para lo cual parte
                             de comprender el conflicto como inherente a las relaciones humanas, así como desarrollar
                             criterios para evaluar situaciones en las que estos ocurren.
                          • Delibera sobre asuntos públicos: es que participe en un proceso de reflexión y diálogo
                             sobre asuntos que involucran a todos, donde se plantean diversos puntos de vista y se
                             busca llegar a consensos orientados al bien común. Supone construir una posición propia
                             sobre dichos asuntos basándose en argumentos razonados, la institucionalidad, el Estado
                             de derecho y los principios democráticos, así como valorar y contraponer las diversas
                             posiciones.
                          • Participa en acciones que promueven el bienestar común: es que proponga y gestione
                             iniciativas vinculadas con el interés común y con la promoción y defensa de los derechos
                             humanos, tanto en la escuela como en la comunidad. Para ello, se apropia y utiliza canales y
                             mecanismos de participación democrática.
   104
Currículo Nacional
                           cn
                            105
   Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Convive y participa                                                                                                                 7
                                                                                                                                        NIVEL
  democráticamente36
  en la búsqueda del                                                                                        6
  bien común
                                                                                                                    NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                                                                              36. Los niveles 1 y 2 del
                                                                                              desarrollo de esta competencia
                                3                                                             son la base para el desarrollo de
                                                                                              las competencias “Construye
                                    NIVEL 3                                                   interpretaciones históricas”,
                                                                                              “Gestiona responsablemente el
                                                                                              espacio y el ambiente” y “Gestiona
                                                                                              responsablemente los recursos
                                                                                              económicos”
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                                EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                        Nivel destacado
                                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                    avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                    intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                     Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                    Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
106                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                            Currículo Nacional
                                                                                                                                                               cn
  D
    DESTACADO                                 DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Convive y participa democráticamente, relacionándose con los demás respetando los derechos humanos y reconociendo la ley como
              garantía de la libertad y la justicia. Valora la diversidad y se relaciona interculturalmente con las personas de diferentes culturas.
              Utiliza reflexivamente diversos instrumentos legales para proponer normas aplicables a distintas escalas. Maneja adecuadamente
         D    los conflictos en diversos escenarios. Asume un papel protagónico para proponer, organizar y ejecutar acciones que promuevan y
              defiendan los derechos humanos, la justicia y el reconocimiento de la diversidad cultural. Delibera sobre asuntos públicos a partir del
7             análisis multidimensional, sustentando su postura en fuentes confiables y principios democráticos, y estando dispuesto a reajustar
              su posición a partir de argumentos razonados, para aportar a la construcción de consensos.
              Convive y participa democráticamente, relacionándose con los demás, respetando las diferencias y promoviendo los derechos de todos,
         7
              así como cumpliendo sus deberes y evaluando sus consecuencias. Se relaciona con personas de diferentes culturas respetando sus
              costumbres y creencias. Evalúa y propone normas para la convivencia social basadas en los principios democráticos y en la legislación
              vigente. Utiliza estrategias de negociación y diálogo para el manejo de conflictos. Asume deberes en la organización y ejecución de
              acciones colectivas para promover sus derechos y deberes frente a situaciones que involucran a su comunidad. Delibera sobre asuntos
              públicos con argumentos basados en fuentes confiables, los principios democráticos y la institucionalidad, y aporta a la construcción de
              consensos. Rechaza posiciones que legitiman la violencia o la vulneración de derechos.
              Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás, respetando las diferencias y los derechos de cada uno,
              cumpliendo sus deberes y buscando que otros también las cumplan. Se relaciona con personas de culturas distintas, respetando
         6    sus costumbres. Construye y evalúa de manera colectiva las normas de convivencia en el aula y en la escuela con base en principios
              democráticos. Ejerce el rol de mediador en su grupo haciendo uso de la negociación y el diálogo para el manejo de conflictos. Propone,
              planifica y ejecuta acciones de manera cooperativa, dirigidas a promover el bien común, la defensa de sus derechos y el cumplimiento de
              sus deberes como miembro de una comunidad. Delibera sobre asuntos públicos formulando preguntas sobre sus causas y consecuencias,
              analizando argumentos contrarios a los propios y argumentando su postura basándose en fuentes y en otras opiniones.
              Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás, respetando las diferencias, los derechos de cada uno,
         5    cumpliendo y evaluando sus deberes. Se interesa por relacionarse con personas de culturas distintas y conocer sus costumbres.
              Construye y evalúa normas de convivencia tomando en cuenta sus derechos. Maneja conflictos utilizando el diálogo y la mediación
              con base en criterios de igualdad o equidad. Propone, planifica y realiza acciones colectivas orientadas al bien común, la solidaridad,
              la protección de las personas vulnerables y la defensa de sus derechos. Delibera sobre asuntos de interés público con argumentos
              basados en fuentes y toma en cuenta la opinión de los demás.
              Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferencias, expresando su desacuerdo
              frente a situaciones que vulneran la convivencia y cumpliendo con sus deberes. Conoce las manifestaciones culturales de su localidad,
         4    región o país. Construye y evalúa acuerdos y normas tomando en cuenta el punto de vista de los demás. Recurre al diálogo para
              manejar conflictos. Propone y realiza acciones colectivas orientadas al bienestar común a partir de la deliberación sobre asuntos de
              interés público, en la que se da cuenta que existen opiniones distintas a la suya.
              Convive y participa democráticamente cuando se relaciona con los demás respetando las diferencias y cumpliendo con sus deberes. Conoce
         3    las costumbres y características de las personas de su localidad o región. Construye de manera colectiva acuerdos y normas. Usa estrategias
              sencillas para resolver conflictos. Realiza acciones específicas para el beneficio de todos a partir de la deliberación sobre asuntos de interés
              común tomando como fuente sus experiencias previas.
              Convive y participa democráticamente cuando interactúa de manera respetuosa con sus compañeros desde su propia iniciativa, cumple
         2    con sus deberes y se interesa por conocer más sobre las diferentes costumbres y características de las personas de su entorno inmediato.
              Participa y propone acuerdos y normas de convivencia para el bien común. Realiza acciones con otros para el buen uso de los espacios,
              materiales y recursos comunes.
         1    Convive y participa cuando se relaciona con niños y adultos de su espacio cotidiano desde su propia iniciativa. Manifiesta a través de
              movimientos, gestos o palabras las situaciones que le agradan o le incomodan. Colabora en el cuidado de los materiales y espacios comunes.
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
108
                                                                                     Currículo Nacional
                                                                                                                  cn
COMPETENCIA
Construye interpretaciones históricas.                                                               17                C17
El estudiante sustenta una posición crítica sobre hechos y procesos históricos que ayuden a
comprender el presente y sus desafíos, articulando el uso de distintas fuentes; la comprensión
de los cambios temporales37 y la explicación de las múltiples causas y consecuencias de estos.
Supone reconocerse como sujeto histórico, es decir, como protagonista de los procesos
históricos y, como tal, producto de un pasado, pero que, a la vez, está construyendo su futuro.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Interpreta críticamente fuentes diversas: es reconocer la diversidad de fuentes y su
    diferente utilidad para abordar un hecho o proceso histórico. Supone ubicarlas en su
    contexto y comprender, de manera crítica, que estas reflejan una perspectiva particular y
    tienen diferentes grados de fiabilidad. También implica recurrir a múltiples fuentes.
• Comprende el tiempo histórico: es usar las nociones relativas al tiempo de manera
    pertinente, reconociendo que los sistemas de medición temporal son convenciones
    que dependen de distintas tradiciones culturales y que el tiempo histórico tiene
    diferentes duraciones. Asimismo, implica ordenar los hechos y procesos históricos
    cronológicamente y explicar los cambios y permanencias que se dan en ellos.
• Elabora explicaciones sobre procesos históricos: es jerarquizar las causas de
    los procesos históricos relacionando las motivaciones de sus protagonistas con
    su cosmovisión y la época en la que vivieron. También es establecer las múltiples
    consecuencias de los procesos del pasado y sus implicancias en el presente, así como
    reconocer que este va construyendo nuestro futuro.
37. Cambios temporales: permanencias, simultaneidades
y secuencias temporales.
                                                                                                                   109
                                                                                          Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Construye                                                                                                                          7
                                                                                                                                       NIVEL
  interpretaciones
  históricas.                                                                                              6
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
110                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                                                         cn
  D
    DESTACADO                                 DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Construye interpretaciones históricas en las que reconoce que el presente es consecuencia de un conjunto de dinámicas sociales que
              se desarrollaron simultáneamente en el pasado y que las acciones de los diversos actores sociales tienen consecuencias en el futuro.
              Argumenta que la percepción del tiempo depende de la perspectiva de los grupos culturales, tanto en el pasado como en el presente.
         D    Justifica y valora la utilidad de las fuentes para la construcción del conocimiento histórico.
7
              Construye interpretaciones históricas sobre la base de los problemas históricos del Perú y el mundo en relación a los grandes cambios
              y permanencias a lo largo de la historia, empleando conceptos sociales, políticos y económicos abstractos y complejos. Jerarquiza
              múltiples causas y consecuencias de los hechos o procesos históricos. Establece relaciones entre esos procesos históricos y situaciones
         7    o procesos actuales. Explica cómo las acciones humanas, individuales o grupales van configurando el pasado y el presente y pueden
              configurar el futuro. Explica la perspectiva de los protagonistas, relacionando sus acciones con sus motivaciones. Contrasta diversas
              interpretaciones del pasado, a partir de distintas fuentes evaluadas en su contexto y perspectiva. Reconoce la validez de las fuentes para
              comprender variados puntos de vista.
              Construye interpretaciones históricas sobre hechos o procesos del Perú y el mundo, en los que explica hechos o procesos históricos,
         6    a partir de la clasificación de las causas y consecuencias, reconociendo sus cambios y permanencias, y usando términos históricos.
              Explica su relevancia a partir de los cambios y permanencias que generan en el tiempo, empleando distintos referentes y convenciones
              temporales, así como conceptos relacionados a instituciones sociopolíticas y la economía. Compara e integra información de diversas
              fuentes, estableciendo diferencias entre las narraciones de los hechos y las interpretaciones de los autores de las fuentes.
              Construye interpretaciones históricas en las que explica, de manera general, procesos históricos peruanos, empleando algunas
         5    categorías temporales. Identifica las causas inmediatas y lejanas que desencadenaron dichos procesos, así como las consecuencias
              cuyos efectos se ven de inmediato o a largo plazo. Ordena cronológicamente procesos históricos peruanos y describe algunos
              cambios, permanencias y simultaneidades producidos en ellos. Utiliza información de diversas fuentes a partir de identificar su
              origen y distinguiendo algunas diferencias entre las versiones que dan sobre los procesos históricos.
              Construye interpretaciones históricas en las que narra hechos y procesos relacionados a la historia de su región, en los que incorpora
         4
              más de una dimensión y reconoce diversas causas y consecuencias. Utiliza información de diversas fuentes a partir de identificar
              las más pertinentes para responder sus preguntas. Organiza secuencias para comprender cambios ocurridos a través del tiempo,
              aplicando términos relacionados al tiempo.
              Construye interpretaciones históricas en las que describe los cambios ocurridos en su familia y comunidad a partir de comparar el presente
         3    y el pasado, y de reconocer algunas causas y consecuencias de estos cambios. Obtiene información sobre el pasado de diversos tipos de
              fuentes, así como expresiones temporales propias de la vida cotidiana. Secuencia hechos o acciones cotidianas ocurridos en periodos de
              tiempo cortos e identifica acciones simultáneas.
         2    Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de las competencias “Convive y participa” y “Resuelve problemas de cantidad”.
         1    Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de las competencias “Convive y participa” y “Resuelve problemas de cantidad”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C18
            18            COMPETENCIA
                          Gestiona responsablemente el
                          espacio y el ambiente.
                          El estudiante toma decisiones que contribuyen a la satisfacción de las necesidades desde
                          una posición crítica y una perspectiva de desarrollo sostenible -es decir, sin poner en riesgo
                          a las generaciones futuras-, y participa en acciones de mitigación y adaptación al cambio
                          climático y de disminución de la vulnerabilidad de la sociedad frente a distintos desastres.
                          Supone comprender que el espacio es una construcción social dinámica, es decir, un espacio
                          de interacción entre elementos naturales y sociales que se va transformando a lo largo del
                          tiempo y donde el ser humano cumple un rol fundamental.
                          Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
                          • Comprende las relaciones entre los elementos naturales y sociales: es explicar
                             las dinámicas y transformaciones del espacio geográfico y el ambiente, a partir del
                             reconocimiento de los elementos naturales y sociales que los componen, así como de las
                             interacciones que se dan entre ambos a escala local, nacional o global.
                          • Maneja fuentes de información para comprender el espacio geográfico y el
                             ambiente: es usar distintas fuentes: socioculturales, georeferenciadas, cartográficas,
                             fotográficas e imágenes diversas, cuadros y gráficos estadísticos, entre otros, para analizar el
                             espacio geográfico y el ambiente, orientarse, desplazarse y radicar en él.
                          • Genera acciones para conservar el ambiente local y global: es proponer y poner
                             en práctica acciones orientadas al cuidado del ambiente, a contribuir a la mitigación y
                             adaptación al cambio climático, y a la prevención de situaciones de riesgo de desastres.
                             Esto supone analizar el impacto de las problemáticas ambientales y territoriales en la
                             vida de las personas.
   112
Currículo Nacional
                           cn
                            113
   Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Gestiona                                                                                                                           7
                                                                                                                                       NIVEL
  responsablemente
  el espacio y el                                                                                          6
  ambiente
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
114                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                             cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente al proponer acciones relacionadas con políticas públicas orientadas a
              solucionar las problemáticas ambientales y territoriales. Elabora y comunica medidas de mitigación y adaptación al cambio climático,
              incluyendo un plan de contingencia frente a posibles desastres. Explica el espacio geográfico como un sistema complejo y reconoce
         D    su importancia para el desarrollo de la sociedad. Utiliza diversas fuentes de información disponibles para el análisis integral del
              espacio geográfico y el ambiente.
7
              Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al proponer alternativas y promover la sostenibilidad del ambiente, la mitigación
              y adaptación al cambio climático y la preveción de riesgo de desastres, considerando las múltiples dimensiones. Explica las diferentes
         7    formas en las que se organiza el espacio geográfico y el ambiente como resultado de las decisiones (acciones o intervención) de los
              actores sociales. Utiliza fuentes de información y herramientas digitales para representar e interpretar el espacio geográfico y el
              ambiente.
              Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al realizar actividades orientadas al cuidado de su localidad, considerando el
              cuidado del planeta. Compara las causas y consecuencias de diversas situaciones a diversas escalas para proponer medidas de
         6    prevención. Explica cambios y permanencias en el espacio geográfico a diferentes escalas. Explica conflictos socioambientales y
              territoriales reconociendo sus múltiples dimensiones. Utiliza información y diversas herramientas cartográficas y socioculturales para
              ubicar y orientar distintos elementos del espacio geográfico y el ambiente, incluyéndose.
              Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al realizar frecuentemente actividades para su cuidado y al disminuir los
              factores de vulnerabilidad frente al cambio climático y a los desastres en su escuela. Utiliza distintas fuentes y herramientas
         5    cartográficas y socioculturales para ubicar elementos en el espacio geográfico y el ambiente, y compara estos espacios a diferentes
              escalas considerando la acción de los actores sociales. Explica las problemáticas ambientales y territoriales a partir de sus causas,
              consecuencias y sus manifestaciones a diversas escalas.
              Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al realizar actividades específicas para su cuidado a partir de reconocer las causas y
              consecuencias de los problemas ambientales. Reconoce cómo sus acciones cotidianas impactan en el ambiente, en el calentamiento
         4    global y en su bienestar, e identifica los lugares vulnerables y seguros de su escuela, frente a desastres. Describe las características de
              los espacios geográficos y el ambiente de su localidad o región. Utiliza representaciones cartográficas sencillas, tomando en cuenta
              los puntos cardinales y otros elementos cartográficos, para ubicar elementos del espacio.
              Gestiona responsablemente el espacio y ambiente al desarrollar actividades sencillas frente a los problemas y peligros que lo afectan.
         3    Explica de manera sencilla las relaciones directas que se dan entre los elementos naturales y sociales de su espacio cotidiano. Utiliza puntos
              de referencia para ubicarse, desplazarse y representar su espacio.
              Este nivel tiene como base el nivel 2 de las competencias “Convive y participa” y “Resuelve problemas de forma movimiento y
         2    localización”.
              Este nivel tiene como base el nivel 1 de las competencias “Convive y participa” y “Resuelve problemas de forma movimiento y
         1    localización”.
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
116
                                                                                 Currículo Nacional
                                                                                                                 cn
COMPETENCIA
Gestiona responsablemente los
recursos económicos.
                                                                                                    19               C19
El estudiante es capaz de administrar los recursos, tanto personales como familiares, a partir
de asumir una postura crítica sobre el manejo de estos, de manera informada y responsable.
Esto supone reconocerse como agente económico, comprender la función de los recursos
económicos en la satisfacción de las necesidades y el funcionamiento del sistema económico
y financiero.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Comprende el funcionamiento del sistema económico y financiero: supone
   identificar los roles de los diversos agentes que intervienen en el sistema, analizar las
   interacciones entre ellos y comprender el rol del Estado en dichas interrelaciones.
• Toma decisiones económicas y financieras: supone planificar el uso de sus recursos
   económicos de manera sostenible, en función a sus necesidades y posibilidades.
   También implica entender los sistemas de producción y de consumo, así como ejercer
   sus derechos y deberes como consumidor informado.
                                                                                                                  117
                                                                                         Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Gestiona                                                                                                                           7
                                                                                                                                       NIVEL
  responsablemente
  los recursos                                                                                             6
  económicos
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
118                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                          cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Gestiona recursos económicos al elaborar presupuestos personales considerando su proyecto de vida y diversos factores económicos.
              Explica cómo el Estado y las empresas toman decisiones económicas y financieras considerando indicadores microeconómicos
         D
              y macroeconómicos. Argumenta que la omisión o realización de ciertas prácticas económicas por parte de los diversos agentes
              económicos pueden afectar las condiciones de desarrollo del país.
7
              Gestiona responsablemente los recursos económicos al promover el ahorro y la inversión de los recursos considerando sus objetivos,
              riesgos y oportunidades. Asume una posición crítica frente a las actividades económicas y financieras ilícitas e informales, prácticas
         7    de producción y consumo que deterioran el ambiente y afectan los derechos humanos, el incumplimiento de las responsabilidades
              tributarias y de las decisiones financieras que no consideran un fin previsional. Analiza las interrelaciones entre los agentes del sistema
              económico y financiero global teniendo en cuenta el mercado y el comercio mundial. Explica el rol del Estado como agente supervisor
              del sistema financiero.
              Gestiona responsablemente los recursos económicos al promover el ahorro y la inversión de los recursos. Promueve el consumo
              informado frente a los recursos económicos y los productos y servicios financieros, asumiendo una posición crítica respecto
         6    a la publicidad y rechazando toda actividad financiera informal e ilegal. Explica las interrelaciones entre los agentes del sistema
              económico y financiero nacional (familia, empresa, Estado) teniendo como referencia el mercado. Explica el rol del Estado en el
              financiamiento del presupuesto nacional.
              Gestiona responsablemente los recursos económicos al utilizar el dinero y otros recursos como consumidor informado y al realizar
              acciones de ahorro, inversión y cuidado de ellos. Explica el papel de la publicidad frente a las decisiones de consumo y en la
         5    planificación de los presupuestos personales y familiares, así como la importancia de cumplir con el pago de impuestos, tributos y
              deudas como medio para el bienestar común. Explica los roles que cumplen las empresas y el Estado respecto a la satisfacción de las
              necesidades económicas y financieras de las personas.
              Gestiona responsablemente los recursos económicos al diferenciar entre necesidades y deseos, y al usar los servicios públicos de
         4    su espacio cotidiano, reconociendo que tienen un costo. Reconoce que los miembros de su comunidad se vinculan al desempeñar
              distintas actividades económicas y que estas actividades inciden en su bienestar y en el de las otras personas.
         3    Gestiona responsablemente los recursos económicos al utilizar los bienes y servicios con los que cuenta en su familia y en la escuela.
              Reconoce que las personas y las instituciones de su comunidad desarrollan actividades económicas para satisfacer sus necesidades y que
              contribuyen a su bienestar.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de las competencias “Convive y participa” y “Construye su identidad”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de las competencias “Convive y participa” y “Construye su identidad”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C20
            20            COMPETENCIA
                          Indaga mediante métodos científicos
                          para construir sus conocimientos.
                          El estudiante es capaz de construir su conocimiento acerca del funcionamiento y estructura
                          del mundo natural y artificial que lo rodea, a través de procedimientos propios de la ciencia,
                          reflexionando acerca de lo que sabe y de cómo ha llegado a saberlo poniendo en juego actitudes
                          como la curiosidad, asombro, escepticismo, entre otras.
                          El ejercicio de esta competencia por parte del estudiante implica la combinación de las
                          capacidades siguientes:
                          • Problematiza situaciones para hacer indagación: plantea preguntas sobre hechos y
                             fenómenos naturales, interpretar situaciones y formular hipótesis.
                          • Diseña estrategias para hacer indagación: proponer actividades que permitan construir
                             un procedimiento, seleccionar materiales, instrumentos e información para comprobar o
                             refutar las hipótesis.
                          • Genera y registra datos o información: obtener, organizar y registrar datos fiables en
                             función de las variables, utilizando instrumentos y diversas técnicas que permitan comprobar
                             o refutar las hipótesis.
                          • Analiza datos e información: interpretar los datos obtenidos en la indagación, contrastarlos
                             con las hipótesis e información relacionada al problema para elaborar conclusiones que
                             comprueban o refutan las hipótesis.
                          • Evalúa y comunica el proceso y resultados de su indagación: identificar y dar a
                             conocer las dificultades técnicas y los conocimientos logrados para cuestionar el grado de
                             satisfacción que la respuesta da a la pregunta de indagación.
   120
Currículo Nacional
                           cn
                            121
   Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Indaga mediante                                                                                                                    7
                                                                                                                                       NIVEL
  métodos científicos
  para construir sus                                                                                       6
  conocimientos
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
122                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                             Currículo Nacional
                                                                                                                                                              cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Indaga a partir de preguntas sobre una situación y argumenta la influencia de las variables, formula una o más hipótesis con
              base a conocimientos científicos y observaciones previas. Elabora el plan de indagación con base en principios científicos y los
              objetivos planteados. Realiza mediciones y comparaciones sistemáticas que evidencian el comportamiento de las variables. Analiza
         D    tendencias y relaciones en los datos tomando en cuenta la teoría de errores, reproducibilidad y representatividad de la muestra, los
              interpreta con principios científicos y formula conclusiones. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones. Argumenta
7             sus conclusiones basado en sus resultados y conocimiento científico. A partir de sus resultados formula nuevos cuestionamientos y
              evalúa el grado de satisfacción que da la respuesta a la pregunta de indagación.
              Indaga a partir de preguntas y plantea hipótesis con base en conocimientos científicos y observaciones previas. Elabora el plan de
              observaciones o experimentos y los argumenta utilizando principios científicos y los objetivos planteados. Realiza mediciones
         7
              y comparaciones sistemáticas que evidencian la acción de diversos tipos de variables. Analiza tendencias y relaciones en los datos
              tomando en cuenta el error y reproducibilidad, los interpreta con base en conocimientos científicos y formula conclusiones, las
              argumenta apoyándose en sus resultados e información confiable. Evalúa la fiabilidad de los métodos y las interpretaciones de los
              resultados de su indagación.
              Indaga a partir de preguntas e hipótesis que son verificables de forma experimental o descriptiva con base en su conocimiento
              científico para explicar las causas o describir el fenómeno identificado. Diseña un plan de recojo de datos con base en observaciones
         6    o experimentos. Colecta datos que contribuyan a comprobar o refutar la hipótesis. Analiza tendencias o relaciones en los datos,
              los interpreta tomando en cuenta el error y reproducibilidad, los interpreta con base en conocimientos científicos y formula
              conclusiones. Evalúa si sus conclusiones responden a la pregunta de indagación y las comunica. Evalúa la fiabilidad de los métodos y
              las interpretaciones de los resultados de su indagación.
              Indaga las causas o describe un objeto o fenómeno que identifica para formular preguntas e hipótesis en las que relaciona las
         5    variables que intervienen y que se pueden observar. Propone estrategias para observar o generar una situación controlada en la
              cual registra evidencias de cómo una variable independiente afecta a otra dependiente. Establece relaciones entre los datos, los
              interpreta y los contrasta con información confiable. Evalúa y comunica sus conclusiones y procedimientos.
              Indaga al establecer las causas de un hecho o fenómeno para formular preguntas y posibles respuestas sobre estos sobre la base de
              sus experiencias. Propone estrategias para obtener información sobre el hecho o fenómeno y sus posibles causas, registra datos,
         4    los analiza estableciendo relaciones y evidencias de causalidad. Comunica en forma oral, escrita o gráfica sus procedimientos,
              dificultades, conclusiones y dudas.
              Indaga al explorar objetos o fenómenos, al hacer preguntas, proponer posibles respuestas y actividades para obtener información sobre las
         3    características y relaciones que establece sobre estos. Sigue un procedimiento para observar, manipular, describir y comparar sus ensayos
              y los utiliza para elaborar conclusiones. Expresa en forma oral, escrita o gráfica lo realizado, aprendido y las dificultades de su indagación.
              Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, hace preguntas con base en su curiosidad, propone posibles
         2    respuestas, obtiene información al observar, manipular, describir; compara aspectos del objeto o fenómeno para comprobar la respuesta
              y expresa en forma oral o gráfica lo que hizo y aprendió.
         1
              Explora los objetos, el espacio y hechos que acontecen en su entorno, los observa y manipula con todos sus sentidos para obtener
              información sobre sus características o usos, experimenta y observa los efectos que sus acciones causan sobre ellos.
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
124
                                                                                   Currículo Nacional
                                                                                                                 cn
COMPETENCIA
Explica el mundo físico basándose en conocimientos
sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad,
                                                                                                    21               C21
Tierra y universo.
El estudiante es capaz de comprender conocimientos científicos relacionados a hechos
o fenómenos naturales, sus causas y relaciones con otros fenómenos, construyendo
representaciones del mundo natural y artificial. Esta representación del mundo le permite
evaluar situaciones donde la aplicación de la ciencia y la tecnología se encuentran en debate,
para construir argumentos que lo llevan a participar, deliberar y tomar decisiones en asuntos
personales y públicos, mejorando su calidad de vida, así como conservar el ambiente.
Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
• Comprende y usa conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía,
   biodiversidad, Tierra y universo: cuando es capaz de tener desempeños flexibles,
   es decir, establece relaciones entre varios conceptos y los transfiere a nuevas
   situaciones. Esto le permite construir representaciones del mundo natural y artificial,
   que se evidencian cuando el estudiante explica, ejemplifica, aplica, justifica, compara,
   contextualiza y generaliza sus conocimientos.
• Evalúa las implicancias del saber y del quehacer científico y tecnológico:
   cuando identifica los cambios generados en la sociedad por el conocimiento científico
   o desarrollo tecnológico, con el fin de asumir una postura crítica o tomar decisiones,
   considerando saberes locales, evidencia empírica y científica, con la finalidad de mejorar
   su calidad de vida y conservar el ambiente local y global.
                                                                                                                  125
                                                                                         Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Explica el mundo                                                                                                                   7
                                                                                                                                       NIVEL
  físico basándose en
  conocimientos sobre                                                                                      6
  seres vivos, materia y                                                                                           NIVEL 6
  energía, biodiversidad,
  Tierra y universo                                                         5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
126                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                          cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Explica, con base en evidencia con respaldo científico, las relaciones cualitativas y las cuantificables que establece entre: las cuatro
              fuerzas fundamentales, las interconversiones de la energía con la organización del universo; entre el ADN, la expresión regulada de
         D    los genes con las funciones bioquímicas; los cambios físico-químicos de la Tierra con los cambios en la biodiversidad. Argumenta
              su posición frente a las implicancias sociales y ambientales de situaciones sociocientíficas o frente a cambios en la cosmovisión
              suscitados por el desarrollo de la ciencia y tecnología.
7
              Explica, con base en evidencias con respaldo científico, las relaciones cualitativas y las cuantificables entre: la estructura microscópica
              de un material y su reactividad con otros materiales o con campos y ondas; la información genética, las funciones de las células con las
         7    funciones de los sistemas (homeostasis); el origen de la Tierra, su composición, su evolución física, química y biológica con los registros
              fósiles. Argumenta su posición frente a las implicancias éticas, sociales y ambientales de situaciones sociocientíficas o frente a cambios
              en la cosmovisión suscitados por el desarrollo de la ciencia y tecnología.
              Explica, con base en evidencia con respaldo científico, las relaciones cualitativas y las cuantificables entre: el campo eléctrico con la
              estructura del átomo, la energía con el trabajo o el movimiento, las funciones de la célula con sus requerimientos de energía y materia,
         6    la selección natural o artificial con el origen y evolución de especies, los flujos de materia y energía en la Tierra o los fenómenos
              meteorológicos con el funcionamiento de la biosfera. Argumenta su posición frente a las implicancias sociales y ambientales de
              situaciones sociocientíficas o frente a cambios en la cosmovisión suscitados por el desarrollo de la ciencia y tecnología.
              Explica, con base en evidencia con respaldo científico, las relaciones entre: propiedades o funciones macroscópicas de los cuerpos,
              materiales o seres vivos con su estructura y movimiento microscópico; la reproducción sexual con la diversidad genética; los
         5    ecosistemas con la diversidad de especies; el relieve con la actividad interna de la Tierra. Relaciona el descubrimiento científico o la
              innovación tecnológica con sus impactos. Justifica su posición frente a situaciones controversiales sobre el uso de la tecnología y el
              saber científico.
              Explica, con base en evidencias documentadas con respaldo científico, las relaciones que establece entre: las fuentes de energía o
              sus manifestaciones con los tipos de cambio que producen en los materiales; entre las fuerzas con el movimiento de los cuerpos; la
         4    estructura de los sistemas vivos con sus funciones y su agrupación en especies; la radiación del sol con las zonas climáticas de la Tierra
              y las adaptaciones de los seres vivos. Opina sobre los impactos de diversas tecnologías en la solución de problemas relacionados a
              necesidades y estilos de vida colectivas.
              Explica, con base en sus observaciones y experiencias previas, las relaciones entre: las características de los materiales con los cambios
         3    que sufren por acción de la luz, del calor y del movimiento; la estructura de los seres vivos con sus funciones y su desarrollo; la Tierra,
              sus componentes y movimientos con los seres que lo habitan. Opina sobre los impactos del uso de objetos tecnológicos en relación a sus
              necesidades y estilo de vida.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C22
            22            COMPETENCIA
                          Diseña y construye soluciones tecnológicas para
                          resolver problemas de su entorno.
                          El estudiante es capaz de construir objetos, procesos o sistemas tecnológicos, basándose en
                          conocimientos científicos, tecnológicos y de diversas prácticas locales, para dar respuesta a
                          problemas del contexto, ligados a las necesidades sociales, poniendo en juego la creatividad
                          y perseverancia.
                          Esta competencia implica la combinación e integración de las siguientes capacidades:
                          • Determina una alternativa de solución tecnológica: al detectar un problema
                             y proponer alternativas de solución creativas basadas en conocimientos científico,
                             tecnológico y prácticas locales, evaluando su pertinencia para seleccionar una de ellas.
                          • Diseña la alternativa de solución tecnológica: es representar de manera gráfica o
                             esquemática la estructura y funcionamiento de la solución tecnológica (especificaciones
                             de diseño), usando conocimiento científico, tecnológico y prácticas locales, teniendo en
                             cuenta los requerimientos del problema y los recursos disponibles.
                          • Implementa la alternativa de solución tecnológica: es llevar a cabo la alternativa de
                             solución, verificando y poniendo a prueba el cumplimiento de las especificaciones de
                             diseño y el funcionamiento de sus partes o etapas.
                          • Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de su alternativa de solución
                             tecnológica: es determinar qué tan bien la solución tecnológica logró responder a los
                             requerimientos del problema, comunicar su funcionamiento y analizar sus posibles
                             impactos, en el ambiente y la sociedad, tanto en su proceso de elaboración como de uso.
   128
Currículo Nacional
                           cn
                            129
   Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Diseña y construye                                                                                                                 7
                                                                                                                                       NIVEL
  soluciones
  tecnológicas para                                                                                        6
  resolver problemas
                                                                                                                   NIVEL 6
  de su entorno                                                             5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
130                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                           cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Diseña y construye soluciones tecnológicas al justificar el alcance del problema tecnológico y sus alternativas de solución basado
              en conocimientos científicos. Propone una expresión matemática para estimar la eficiencia y confiablidad de su alternativa de
              solución, la representa a través de esquemas o dibujos estructurados a escala, con vistas y perspectivas, que incluyen aspectos
              de funcionamiento o mantenimiento. Explica las características de forma, estructura, función y explica el procedimiento, así como
7
         D    los recursos, herramientas y materiales seleccionados. Verifica el funcionamiento de la solución tecnológica considerando los
              requerimientos, detecta imprecisiones en la construcción de la solución tecnológica y realiza ajustes o rediseña su alternativa. Explica
              el conocimiento científico, procedimiento aplicado y funcionamiento, así como las dificultades del diseño y la implementación, realiza
              pruebas para verificar el rango de funcionamiento y eficiencia de la solución tecnológica. Infiere impactos de la solución tecnológica,
              así como estrategias o métodos de mitigación.
              Diseña y construye soluciones tecnológicas al justificar el alcance del problema tecnológico, determinar la interrelación de los factores
              involucrados en él y justificar su alternativa de solución basado en conocimientos científicos. Representa la alternativa de solución a
              través de esquemas o dibujos estructurados a escala, con vistas y perspectivas, incluyendo sus partes o etapas. Establece características
              de forma, estructura, función y explica el procedimiento, los recursos para implementarlas, así como las herramientas y materiales
         7    seleccionados. Verifica el funcionamiento de la solución tecnológica considerando los requerimientos, detecta errores en la selección
              de materiales, imprecisiones en las dimensiones y procedimientos y realiza ajustes o rediseña su alternativa de solución. Explica el
              conocimiento científico y el procedimiento aplicado, así como las dificultades del diseño y la implementación, evalúa su funcionamiento,
              la eficiencia y propone estrategias para mejorarlo. Infiere impactos de la solución tecnológica y elabora estrategias para reducir los
              posibles efectos negativos.
              Diseña y construye soluciones tecnológicas al delimitar el alcance del problema tecnológico y las causas que lo generan, y propone
              alternativas de solución basado en conocimientos científicos. Representa la alternativa de solución, a través de esquemas o dibujos
              incluyendo sus partes o etapas. Establece características de forma, estructura, función y explica el procedimiento, los recursos
         6    para implementarlas, así como las herramientas y materiales seleccionados; verifica el funcionamiento de la solución tecnológica,
              considerando los requerimientos, detecta errores en la selección de materiales, imprecisiones en las dimensiones, procedimientos y
              realiza ajustes. Explica el procedimiento, conocimiento científico aplicado, así como las dificultades en el diseño e implementación,
              evalúa el alcance de su funcionamiento a través de pruebas considerando los requerimientos establecidos y propone mejoras. Infiere
              impactos de la solución tecnológica.
              Diseña y construye soluciones tecnológicas al identificar las causas que generan problemas tecnológicos, y propone alternativas de
              solución basado en conocimientos científicos. Representa una de ellas incluyendo sus partes o etapas a través de esquemas o dibujos
              estructurados. Establece características de forma, estructura y función y explica el procedimiento, los recursos de implementación,
         5    los ejecuta usando herramientas y materiales seleccionados, verifica el funcionamiento de la solución tecnológica detectando
              imprecisiones y realiza ajustes para mejorarlo. Explica el procedimiento, conocimiento científico aplicado y limitaciones de la solución
              tecnológica, Evalúa su funcionamiento a través de pruebas considerando los requerimientos establecidos y propone mejoras. Infiere
              impactos de la solución tecnológica.
              Diseña y construye soluciones tecnológicas al establecer las posibles causas que generan problemas tecnológicos, propone alternativas de
              solución con conocimientos científicos. Representa una de ellas, incluyendo las partes o etapas, a través de esquemas o dibujos, establece
         4    características de forma, estructura y función y explica una secuencia de pasos para implementarla usando herramientas y materiales,
              verifica el funcionamiento de la solución tecnológica y realizar ajustes. Explica el procedimiento, conocimiento científico aplicado y
              beneficios de la solución tecnológica, evalúa su funcionamiento considerando los requerimientos establecidos y proponer mejoras.
              Diseña y construye soluciones tecnológicas al establecer las causas de un problema tecnológico y proponer alternativas de solución,
         3    representa una, incluyendo sus partes, a través de esquemas o dibujos y describe la secuencia de pasos para implementarla, usando
              herramientas y materiales seleccionados. Realiza ajustes en el proceso de construcción de la solución tecnológica. Describe el procedimiento
              y beneficios de la solución tecnológica, evalúa su funcionamiento según los requerimientos establecidos, y propone mejoras.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
132
                                                                                    Currículo Nacional
                                                                                                                   cn
COMPETENCIA
Resuelve problemas de cantidad.                                                                       23               C23
Consiste en que el estudiante solucione problemas o plantee nuevos problemas que le
demanden construir y comprender las nociones de cantidad, número, de sistemas numéricos,
sus operaciones y propiedades. Además dotar de significado a estos conocimientos en la
situación y usarlos para representar o reproducir las relaciones entre sus datos y condiciones.
Implica también discernir si la solución buscada requiere darse como una estimación o cálculo
exacto, y para ello selecciona estrategias, procedimientos, unidades de medida y diversos
recursos. El razonamiento lógico en esta competencia es usado cuando el estudiante hace
comparaciones, explica a través de analogías, induce propiedades a partir de casos particulares
o ejemplos, en el proceso de resolución del problema.
Esta competencia implica, por parte de los estudiantes, la combinación de las siguientes
capacidades:
• Traduce cantidades a expresiones numéricas: es transformar las relaciones entre los
   datos y condiciones de un problema a una expresión numérica (modelo) que reproduzca
   las relaciones entre estos; esta expresión se comporta como un sistema compuesto por
   números, operaciones y sus propiedades. Es plantear problemas a partir de una situación
   o una expresión numérica dada. También implica evaluar si el resultado obtenido o la
   expresión numérica formulada (modelo), cumplen las condiciones iniciales del problema.
• Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones: es expresar la
   comprensión de los conceptos numéricos, las operaciones y propiedades, las unidades
   de medida, las relaciones que establece entre ellos; usando lenguaje numérico y diversas
   representaciones; así como leer sus representaciones e información con contenido
   numérico
• Usa estrategias y procedimientos de estimación y cálculo: es seleccionar, adaptar,
   combinar o crear una variedad de estrategias, procedimientos como el cálculo mental y
   escrito, la estimación, la aproximación y medición, comparar cantidades; y emplear diversos
   recursos.
• Argumenta afirmaciones sobre las relaciones numéricas y las operaciones: es elaborar
   afirmaciones sobre las posibles relaciones entre números naturales, enteros, racionales,
   reales, sus operaciones y propiedades; basado en comparaciones y experiencias en las
   que induce propiedades a partir de casos particulares; así como explicarlas con analogías,
   justificarlas, validarlas o refutarlas con ejemplos y contraejemplos.
                                                                                                                    133
                                                                                           Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Resuelve problemas                                                                                                                  7
                                                                                                                                        NIVEL
  de cantidad
                                                                                                            6
                                                                                                                    NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                                                                              38. 10%, 25%, 50%, 75%, 100%
                                3
                                    NIVEL 3                                                   39. Con denominadores 2, 4, 8, 3,
                                                                                              6, 5, y 10.
                                                                                              40. Entendemos que un problema
                                                                                              está enmarcado siempre en una
                                                                                              situación fenomenológica.
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                                EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                        Nivel destacado
                                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                    avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                    intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                     Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                    Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
134                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                          Currículo Nacional
                                                                                                                                                          cn
                                            DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
  D
    DESTACADO
              Resuelve problemas referidos a relaciones entre cantidades o realizar intercambios financieros, traduciéndolas a expresiones numéricas y
              operativas con números racionales e irracionales, y modelos financieros. Expresa su comprensión de los números racionales, sus propiedades y
         D    operaciones, la noción de número irracional y la densidad en Q; las usa en la interpretación de información científica, financiera y matemática.
              Evalúa y determina el nivel de exactitud necesario al expresar cantidades y medidas de tiempo, masa y temperatura, combinando e integrando
              un amplio repertorio de estrategias, procedimientos y recursos para resolver problemas, optando por los más óptimos. Elabora afirmaciones
              sobre la validez general de relaciones entre expresiones numéricas y las operaciones; las sustenta con demostraciones o argumentos.
7             Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades muy grandes o muy pequeñas, magnitudes o intercambios financieros, traduciéndolas
              a expresiones numéricas y operativas con números irracionales o racionales, notación científica, intervalos, y tasas de interés simple y compuesto.
              Evalúa si estas expresiones cumplen con las condiciones iniciales del problema. Expresa su comprensión de los números racionales e irracionales, de
              sus operaciones y propiedades, así como de la notación científica; establece relaciones de equivalencia entre múltiplos y submúltiplos de unidades
         7    de masa, y tiempo, y entre escalas de temperatura, empleando lenguaje matemático y diversas representaciones; basado en esto interpreta e
              integra información contenida en varias fuentes de información. Selecciona, combina y adapta variados recursos, estrategias y procedimientos
              matemáticos de cálculo y estimación para resolver problemas, los evalúa y opta por aquellos más idóneos según las condiciones del problema.
              Plantea y compara afirmaciones sobre números racionales y sus propiedades, formula enunciados opuestos o casos especiales que se cumplen entre
              expresiones numéricas; justifica, comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante contraejemplos o propiedades matemáticas.
              Resuelve problemas referidos a las relaciones entre cantidades o magnitudes, traduciéndolas a expresiones numéricas y operativas con números
              naturales, enteros y racionales, y descuentos porcentuales sucesivos, verificando si estas expresiones cumplen con las condiciones iniciales del
              problema. Expresa su comprensión de la relación entre los órdenes del sistema de numeración decimal con las potencias de base diez, y entre
              las operaciones con números enteros y racionales; y las usa para interpretar enunciados o textos diversos de contenido matemático. Representa
         6    relaciones de equivalencia entre expresiones decimales, fraccionarias y porcentuales, entre unidades de masa, tiempo y monetarias; empleando
              lenguaje matemático. Selecciona, emplea y combina recursos, estrategias, procedimientos, y propiedades de las operaciones y de los números
              para estimar o calcular con enteros y racionales; y realizar conversiones entre unidades de masa, tiempo y temperatura; verificando su eficacia.
              Plantea afirmaciones sobre los números enteros y racionales, sus propiedades y relaciones, y las justifica mediante ejemplos y sus conocimientos
              de las operaciones, e identifica errores o vacíos en las argumentaciones propias o de otros y las corrige.
              Resuelve problemas referidos a una o más acciones de comparar, igualar, repetir o repartir cantidades, partir y repartir una cantidad en partes iguales;
              las traduce a expresiones aditivas, multiplicativas y la potenciación cuadrada y cúbica; así como a expresiones de adición, sustracción y multiplicación
              con fracciones y decimales (hasta el centésimo). Expresa su comprensión del sistema de numeración decimal con números naturales hasta seis
              cifras, de divisores y múltiplos, y del valor posicional de los números decimales hasta los centésimos; con lenguaje numérico y representaciones
         5    diversas. Representa de diversas formas su comprensión de la noción de fracción como operador y como cociente, así como las equivalencias
              entre decimales, fracciones o porcentajes usuales38. Selecciona y emplea estrategias diversas, el cálculo mental o escrito para operar con números
              naturales, fracciones, decimales y porcentajes de manera exacta o aproximada; así como para hacer conversiones de unidades de medida de masa,
              tiempo y temperatura, y medir de manera exacta o aproximada usando la unidad pertinente. Justifica sus procesos de resolución así como sus
              afirmaciones sobre las relaciones entre las cuatro operaciones y sus propiedades, basándose en ejemplos y sus conocimientos matemáticos.
              Resuelve problemas referidos a una o más acciones de agregar, quitar, igualar, repetir o repartir una cantidad, combinar dos colecciones de objetos,
              así como partir una unidad en partes iguales; traduciéndolas a expresiones aditivas y multiplicativas con números naturales y expresiones aditivas
              con fracciones usuales39. Expresa su comprensión del valor posicional en números de hasta cuatro cifras y los representa mediante equivalencias,
         4    así también la comprensión de las nociones de multiplicación, sus propiedades conmutativa y asociativa y las nociones de división, la noción
              de fracción como parte – todo y las equivalencias entre fracciones usuales; usando lenguaje numérico y diversas representaciones. Emplea
              estrategias, el cálculo mental o escrito para operar de forma exacta y aproximada con números naturales; así también emplea estrategias para
              sumar, restar y encontrar equivalencias entre fracciones. Mide o estima la masa y el tiempo, seleccionando y usando unidades no convencionales
              y convencionales. Justifica sus procesos de resolución y sus afirmaciones sobre operaciones inversas con números naturales.
              Resuelve problemas40 referidos a acciones de juntar, separar, agregar, quitar, igualar y comparar cantidades; y las traduce a expresiones de adición
              y sustracción, doble y mitad. Expresa su comprensión del valor de posición en números de dos cifras y los representa mediante equivalencias entre
         3    unidades y decenas. Así también, expresa mediante representaciones su comprensión del doble y mitad de una cantidad; usa lenguaje numérico.
              Emplea estrategias diversas y procedimientos de cálculo y comparación de cantidades; mide y compara el tiempo y la masa, usando unidades no
              convencionales. Explica por qué debe sumar o restar en una situación y su proceso de resolución.
              Resuelve problemas referidos a relacionar objetos de su entorno según sus características perceptuales; agrupar, ordenar hasta el quinto lugar, seriar
              hasta 5 objetos, comparar cantidades de objetos y pesos, agregar y quitar hasta 5 elementos, realizando representaciones con su cuerpo, material
         2    concreto o dibujos. Expresa la cantidad de hasta 10 objetos, usando estrategias como el conteo. Usa cuantificadores: “muchos” “pocos”, “ninguno”,
              y expresiones: “más que” “menos que”. Expresa el peso de los objetos “pesa más”, “pesa menos” y el tiempo con nociones temporales como “antes
              o después”, “ayer” “hoy” o “mañana”.
              Explora por propia iniciativa los objetos y situaciones de su entorno cotidiano utilizando sus sentidos, sus propias estrategias y criterios
         1    reconociendo algunas características y estableciendo relaciones o agrupaciones entre ellos y comprende algunas expresiones sencillas
              relacionadas con la cantidad y el tiempo.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
C24
            24            COMPETENCIA
                          Resuelve problemas de regularidad,
                          equivalencia y cambio.
                          Consiste en que el estudiante logre caracterizar equivalencias y generalizar regularidades y el
                          cambio de una magnitud con respecto de otra, a través de reglas generales que le permitan
                          encontrar valores desconocidos, determinar restricciones y hacer predicciones sobre el
                          comportamiento de un fenómeno. Para ello plantea ecuaciones, inecuaciones y funciones,
                          y usa estrategias, procedimientos y propiedades para resolverlas, graficarlas o manipular
                          expresiones simbólicas. Así también razona de manera inductiva y deductiva, para determinar
                          leyes generales mediante varios ejemplos, propiedades y contraejemplos.
                          Esta competencia implica, por parte de los estudiantes, la combinación de las siguientes
                          capacidades:
                          • Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas: significa transformar
                             los datos, valores desconocidos, variables y relaciones de un problema a una expresión
                             gráfica o algebraica (modelo) que generalice la interacción entre estos. Implica también
                             evaluar el resultado o la expresión formulada con respecto a las condiciones de la situación;
                             y formular preguntas o problemas a partir de una situación o una expresión.
                          • Comunica su comprensión sobre las relaciones algebraicas: significa expresar su
                             comprensión de la noción, concepto o propiedades de los patrones, funciones, ecuaciones
                             e inecuaciones estableciendo relaciones entre estas; usando lenguaje algebraico y diversas
                             representaciones. Así como interpretar información que presente contenido algebraico.
                          • Usa estrategias y procedimientos para encontrar reglas generales: es seleccionar,
                             adaptar, combinar o crear, procedimientos, estrategias y algunas propiedades para
                             simplificar o transformar ecuaciones, inecuaciones y expresiones simbólicas que le permitan
                             resolver ecuaciones, determinar dominios y rangos, representar rectas, parábolas, y diversas
                             funciones.
                          • Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia: significa
                             elaborar afirmaciones sobre variables, reglas algebraicas y propiedades algebraicas,
                             razonando de manera inductiva para generalizar una regla y de manera deductiva probando
                             y comprobando propiedades y nuevas relaciones.
   136
Currículo Nacional
                           cn
                            137
   Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Resuelve problemas                                                                                                                  7
                                                                                                                                        NIVEL
  de regularidad,
  equivalencia y cambio                                                                                     6
                                                                                                                    NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                                                                                              41. Que se generan al aplicar
                                                                                              reflexiones o giros
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                                EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                        Nivel destacado
                                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                    avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                    intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                     Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                    Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
138                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                            Currículo Nacional
                                                                                                                                                             cn
  D
    DESTACADO                                 DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Resuelve problemas referidos a analizar cambios discontinuos o regularidades, entre magnitudes, valores o expresiones; traduciéndolas
              a expresiones algebraicas que pueden incluir la regla de formación de sucesiones convergentes o divergentes, funciones periódicas seno
              y coseno, o ecuaciones exponenciales que mejor se ajusten al comportamiento. Expresa su comprensión de las propiedades o elementos
              de los sistemas de inecuaciones lineales, ecuaciones exponenciales y funciones definidas en tramos; usando lenguaje formal y diversas
         D    representaciones; y las usa para interpretar información científica, financiera y matemática. Combina e integra un amplio repertorio de
              recursos, estrategias o procedimientos matemáticos para interpolar, extrapolar valores o calcular el valor máximo o mínimo de sucesiones
7             y sumatorias notables, así como de funciones trigonométricas y evaluar o definir funciones por tramos; optando por los más pertinentes a
              la situación. Elabora afirmaciones sobre la validez general de relaciones entre conceptos y procedimientos algebraicos, así como predecir el
              comportamiento de las variables; las sustenta con demostraciones o argumentos que evidencian su solvencia conceptual.
              Resuelve problemas referidos a analizar cambios continuos o periódicos, o regularidades entre magnitudes, valores o expresiones,
              traduciéndolas a expresiones algebraicas que pueden contener la regla general de progresiones geométricas, sistema de ecuaciones
              lineales, ecuaciones y funciones cuadráticas y exponenciales. Evalúa si la expresión algebraica reproduce las condiciones del problema.
              Expresa su comprensión de la regla de formación de sucesiones y progresiones geométricas; la solución o conjunto solución de sistemas
              de ecuaciones lineales e inecuaciones; la diferencia entre una función lineal y una función cuadrática y exponencial y sus parámetros; las
         7    usa para interpretar enunciados o textos o fuentes de información usando lenguaje matemático y gráficos. Selecciona, combina y adapta
              variados recursos, estrategias y procedimientos matemáticos para determinar términos desconocidos en progresiones geométricas,
              solucionar ecuaciones lineales o cuadráticas, simplificar expresiones usando identidades algebraicas; evalúa y opta por aquellos más
              idóneos según las condiciones del problema. Plantea afirmaciones sobre enunciados opuestos o casos especiales que se cumplen entre
              expresiones algebraicas; así como predecir el comportamiento de variables; comprueba o descarta la validez de la afirmación mediante
              contraejemplos y propiedades matemáticas.
              Resuelve problemas referidos a interpretar cambios constantes o regularidades entre magnitudes, valores o entre expresiones; traduciéndolas
              a patrones numéricos y gráficos41, progresiones aritméticas, ecuaciones e inecuaciones con una incógnita, funciones lineales y afín, y relaciones
              de proporcionalidad directa e inversa. Comprueba si la expresión algebraica usada expresó o reprodujo las condiciones del problema. Expresa
              su comprensión de: la relación entre función lineal y proporcionalidad directa; las diferencias entre una ecuación e inecuación lineal y sus
              propiedades; la variable como un valor que cambia; el conjunto de valores que puede tomar un término desconocido para verificar una inecuación;
         6    las usa para interpretar enunciados, expresiones algebraicas o textos diversos de contenido matemático. Selecciona, emplea y combina recursos,
              estrategias, métodos gráficos y procedimientos matemáticos para determinar el valor de términos desconocidos en una progresión aritmética,
              simplificar expresiones algebraicas y dar solución a ecuaciones e inecuaciones lineales, y evaluar funciones lineales. Plantea afirmaciones sobre
              propiedades de las progresiones aritméticas, ecuaciones e inecuaciones así como de una función lineal, lineal afín con base a sus experiencias, y
              las justifica mediante ejemplos y propiedades matemáticas; encuentra errores o vacíos en las argumentaciones propias y las de otros y las corrige.
              Resuelve problemas de equivalencias, regularidades o relaciones de cambio entre dos magnitudes o entre expresiones; traduciéndolas a
              ecuaciones que combinan las cuatro operaciones, a expresiones de desigualdad o a relaciones de proporcionalidad directa, y patrones de
              repetición que combinan criterios geométricos y cuya regla de formación se asocia a la posición de sus elementos. Expresa su comprensión
         5    del término general de un patrón, las condiciones de desigualdad expresadas con los signos > y <, así como de la relación proporcional como
              un cambio constante; usando lenguaje matemático y diversas representaciones. Emplea recursos, estrategias y propiedades de las igualdades
              para resolver ecuaciones o hallar valores que cumplen una condición de desigualdad o proporcionalidad; así como procedimientos para crear,
              continuar o completar patrones. Realiza afirmaciones a partir de sus experiencias concretas, sobre patrones y sus elementos no inmediatos; las
              justifica con ejemplos, procedimientos, y propiedades de la igualdad y desigualdad.
              Resuelve problemas que presentan dos equivalencias, regularidades o relación de cambio entre dos magnitudes y expresiones;
              traduciéndolas a igualdades que contienen operaciones aditivas o multiplicativas, a tablas de valores y a patrones de repetición que
              combinan criterios y patrones aditivos o multiplicativos. Expresa su comprensión de la regla de formación de un patrón y del signo igual
         4    para expresar equivalencias. Así también, describe la relación de cambio entre una magnitud y otra; usando lenguaje matemático y diversas
              representaciones. Emplea estrategias, la descomposición de números, el cálculo mental, para crear, continuar o completar patrones de
              repetición. Hace afirmaciones sobre patrones, la equivalencia entre expresiones y sus variaciones y las propiedades de la igualdad, las
              justifica con argumentos y ejemplos concretos.
              Resuelve problemas que presentan equivalencias o regularidades, traduciéndolas a igualdades que contienen operaciones de adición o de
              sustracción y a patrones de repetición de dos criterios perceptuales y patrones aditivos. Expresa su comprensión de las equivalencias y de cómo
         3    es un patrón, usando material concreto y diversas representaciones. Emplea estrategias, la descomposición de números, cálculos sencillos para
              encontrar equivalencias, o para continuar y crear patrones. Explica las relaciones que encuentra en los patrones y lo que debe hacer para mantener
              el “equilibrio” o la igualdad, con base en experiencias y ejemplos concretos.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y “Resuelve problemas de forma, movimientos y
              localización”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y “Resuelve problemas de forma, movimiento y localización”.
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
140
                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                      cn
COMPETENCIA
Resuelve problemas de gestión
de datos e incertidumbre.
                                                                                                         25               C25
Consiste en que el estudiante analice datos sobre un tema de interés o estudio o de
situaciones aleatorias, que le permitan tomar decisiones, elaborar predicciones razonables
y conclusiones respaldadas en la información producida. Para ello, el estudiante recopila,
organiza y representa datos que le dan insumos para el análisis, interpretación e inferencia
del comportamiento determinista o aleatorio de la situación usando medidas estadísticas y
probabilísticas.
Esta competencia implica, por parte de los estudiantes, la combinación de las siguientes
capacidades:
• Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas: es
   representar el comportamiento de un conjunto de datos, seleccionando tablas o gráficos
   estadísticos, medidas de tendencia central, de localización o dispersión. Reconocer variables
   de la población o la muestra al plantear un tema de estudio. Así también implica el análisis
   de situaciones aleatorias y representar la ocurrencia de sucesos mediante el valor de la
   probabilidad.
• Comunica la comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos: es
   comunicar su comprensión de conceptos estadísticos y probabilísticos en relación a la
   situación. Leer, describir e interpretar información estadística contenida en gráficos o tablas
   provenientes de diferentes fuentes.
• Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos: es seleccionar,
   adaptar, combinar o crear una variedad de procedimientos, estrategias y recursos para
   recopilar, procesar y analizar datos, así como el uso de técnicas de muestreo y el cálculo de
   las medidas estadísticas y probabilísticas.
• Sustenta conclusiones o decisiones con base en información obtenida: es tomar
   decisiones, hacer predicciones o elaborar conclusiones y sustentarlas con base en la
   información obtenida del procesamiento y análisis de datos, así como de la revisión o
   valoración de los procesos.
                                                                                                                       141
                                                                                              Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Resuelve problemas                                                                                                                 7
                                                                                                                                       NIVEL
  de gestión de datos
  e incertidumbre                                                                                          6
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
142                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                         Currículo Nacional
                                                                                                                                                          cn
  D
    DESTACADO                                 DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Resuelve problemas referidos a situaciones aleatorias y situaciones referidas a caracterizar una población basado en una muestra
              representativa. Emplea técnicas de muestreo estratificado y recolecta datos, usando diversas estrategias y procedimientos; determina
         D    el quintil. Representa el comportamiento de los datos usando gráficos y tablas pertinentes, estadísticos, relaciones entre medidas de
              tendencia central y el coeficiente de variación, identificando lo más óptimo. Interpreta la información sobre el comportamiento de
              los datos y la probabilidad condicional. Contrasta conclusiones sobre la relación entre variables.
7
              Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, caracterizando la población y la muestra e identificando las variables a
              estudiar; empleando el muestreo aleatorio para determinar una muestra representativa. Recolecta datos mediante encuestas y los
              registra en tablas, determina terciles, cuartiles y quintiles; la desviación estándar, y el rango de un conjunto de datos; representa el
              comportamiento de estos usando gráficos y medidas estadísticas más apropiadas a las variables en estudio. Interpreta la información
         7    contenida en estos, o la información relacionada a su tema de estudio proveniente de diversas fuentes, haciendo uso del significado de
              la desviación estándar, las medidas de localización estudiadas y el lenguaje estadístico; basado en esto contrasta y justifica conclusiones
              sobre las características de la población. Expresa la ocurrencia de sucesos dependientes, independientes, simples o compuestos de una
              situación aleatoria mediante la probabilidad, y determina su espacio muestral; interpreta las propiedades básicas de la probabilidad de
              acuerdo a las condiciones de la situación; justifica sus predicciones con base a los resultados de su experimento o propiedades.
              Resuelve problemas en los que plantea temas de estudio, identificando la población pertinente y las variables cuantitativas continuas,
              así como cualitativas nominales y ordinales. Recolecta datos mediante encuestas y los registra en tablas de datos agrupados, así
              también determina la media aritmética y mediana de datos discretos; representa su comportamiento en histogramas, polígonos de
         6    frecuencia, gráficos circulares, tablas de frecuencia y medidas de tendencia central; usa el significado de las medidas de tendencia
              central para interpretar y comparar la información contenida en estos. Basado en ello, plantea y contrasta conclusiones, sobre las
              características de una población. Expresa la probabilidad de un evento aleatorio como decimal o fracción, así como su espacio
              muestral; e interpreta que un suceso seguro, probable e imposible, se asocia a los valores entre 0 y 1. Hace predicciones sobre la
              ocurrencia de eventos y las justifica.
              Resuelve problemas relacionados con temas de estudio, en los que reconoce variables cualitativas o cuantitativas discretas, recolecta
              datos a través de encuestas y de diversas fuentes de información. Selecciona tablas de doble entrada, gráficos de barras dobles y
              gráficos de líneas, seleccionando el más adecuado para representar los datos. Usa el significado de la moda para interpretar información
         5    contenida en gráficos y en diversas fuentes de información. Realiza experimentos aleatorios, reconoce sus posibles resultados y expresa
              la probabilidad de un evento relacionando el número de casos favorables y el total de casos posibles. Elabora y justifica predicciones,
              decisiones y conclusiones, basándose en la información obtenida en el análisis de datos o en la probabilidad de un evento.
              Resuelve problemas relacionados con datos cualitativos o cuantitativos (discretos) sobre un tema de estudio, recolecta datos a través
              de encuestas y entrevistas sencillas, registra en tablas de frecuencia simples y los representa en pictogramas, gráficos de barra simple
         4    con escala (múltiplos de diez). Interpreta información contenida en gráficos de barras simples y dobles y tablas de doble entrada,
              comparando frecuencias y usando el significado de la moda de un conjunto de datos; a partir de esta información elabora algunas
              conclusiones y toma decisiones. Expresa la ocurrencia de sucesos cotidianos usando las nociones de seguro, más probable, menos
              probable y justifica su respuesta.
              Resuelve problemas relacionados con datos cualitativos en situaciones de su interés, recolecta datos a través de preguntas sencillas,
              los registra en listas o tablas de conteo simple (frecuencia) y los organiza en pictogramas horizontales y gráficos de barras simples. Lee
         3    la información contenida en estas tablas o gráficos identificando el dato o datos que tuvieron mayor o menor frecuencia y explica sus
              decisiones basándose en la información producida. Expresa la ocurrencia de sucesos cotidianos usando las nociones de posible o imposible
              y justifica su respuesta.
         2    Este nivel tiene como base el nivel 2 de las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y “Resuelve problemas de forma,
              movimiento y localización”.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y “Resuelve problemas de forma,
              movimiento y localización”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
            26
                          COMPETENCIA
C26
                          Resuelve problemas de forma,
                          movimiento y localización.
                          Consiste en que el estudiante se oriente y describa la posición y el movimiento de objetos y
                          de sí mismo en el espacio, visualizando, interpretando y relacionando las características de
                          los objetos con formas geométricas bidimensionales y tridimensionales. Implica que realice
                          mediciones directas o indirectas de la superficie, del perímetro, del volumen y de la capacidad
                          de los objetos, y que logre construir representaciones de las formas geométricas para
                          diseñar objetos, planos y maquetas, usando instrumentos, estrategias y procedimientos de
                          construcción y medida. Además describa trayectorias y rutas, usando sistemas de referencia
                          y lenguaje geométrico.
                          Esta competencia implica, por parte de los estudiantes, la combinación de las siguientes
                          capacidades:
                          • Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones: es construir un
                             modelo que reproduzca las características de los objetos, su localización y movimiento,
                             mediante formas geométricas, sus elementos y propiedades; la ubicación y transformaciones
                             en el plano. Es también evaluar si el modelo cumple con las condiciones dadas en el
                             problema.
                          • Comunica su comprensión sobre las formas y relaciones geométricas: es comunicar
                             su comprensión de las propiedades de las formas geométricas, sus transformaciones y
                             la ubicación en un sistema de referencia; es también establecer relaciones entre estas
                             formas, usando lenguaje geométrico y representaciones gráficas o simbólicas
                          • Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio: es seleccionar,
                             adaptar, combinar o crear, una variedad de estrategias, procedimientos y recursos para
                             construir formas geométricas, trazar rutas, medir o estimar distancias y superficies, y
                             transformar las formas bidimensionales y tridimensionales.
                          • Argumenta afirmaciones sobre relaciones geométricas: es elaborar afirmaciones sobre
                             las posibles relaciones entre los elementos y las propiedades de las formas geométricas;
                             basado en su exploración o visualización. Asimismo, justificarlas, validarlas o refutarlas,
                             basado en su experiencia, ejemplos o contraejemplos, y conocimientos sobre propiedades
                             geométricas; usando el razonamiento inductivo o deductivo.
   144
Currículo Nacional
                           cn
                            145
   Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Resuelve problemas                                                                                                                 7
                                                                                                                                       NIVEL
  de forma, movimiento
  y localización                                                                                           6
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
146                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                          Currículo Nacional
                                                                                                                                                            cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Resuelve problemas en los que modela las características y localización de objetos con propiedades de formas geométricas, así como su localización
              y desplazamiento usando coordenadas cartesianas, la ecuación de la elipse y la circunferencia, o una composición de transformaciones de formas
              bidimensionales. Expresa su comprensión de las relaciones métricas entre los elementos de la circunferencia y elementos de los polígonos
         D
              inscritos; así como la trayectoria de objetos usando la ecuación de la elipse, usando diversas representaciones. Clasifica formas geométricas
              compuestas, basado en criterios propios y propiedades geométricas. Combina e integra estrategias o procedimientos para determinar las
7             ecuaciones de la recta, parábola y elipse, así como instrumentos y recursos para construir formas geométricas. Plantea afirmaciones sobre
              relaciones entre conceptos geométricos, deduce propiedades y las sustenta con argumentos que evidencian su solvencia conceptual.
              Resuelve problemas en los que modela las características de objetos con formas geométricas compuestas, cuerpos de revolución, sus elementos
              y propiedades, líneas, puntos notables, relaciones métricas de triángulos, distancia entre dos puntos, ecuación de la recta y parábola; la
              ubicación, distancias inaccesibles, movimiento y trayectorias complejas de objetos mediante coordenadas cartesianas, razones trigonométricas,
              mapas y planos a escala. Expresa su comprensión de la relación entre las medidas de los lados de un triángulo y sus proyecciones, la distinción
         7    entre trasformaciones geométricas que conservan la forma de aquellas que conservan las medidas de los objetos, y de cómo se generan cuerpos
              de revolución, usando construcciones con regla y compás. Clasifica polígonos y cuerpos geométricos según sus propiedades, reconociendo
              la inclusión de una clase en otra. Selecciona, combina y adapta variadas estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud,
              perímetro, área o volumen de formas compuestas, así como construir mapas a escala, homotecias e isometrías. Plantea y compara afirmaciones
              sobre enunciados opuestos o casos especiales de las propiedades de las formas geométricas; justifica, comprueba o descarta la validez de la
              afirmación mediante contraejemplos o propiedades geométricas.
              Resuelve problemas en los que modela las características de objetos mediante prismas, pirámides y polígonos, sus elementos y propiedades,
              y la semejanza y congruencia de formas geométricas; así como la ubicación y movimiento mediante coordenadas en el plano cartesiano,
              mapas y planos a escala, y transformaciones. Expresa su comprensión de las formas congruentes y semejantes, la relación entre una forma
         6    geométrica y sus diferentes perspectivas; usando dibujos y construcciones. Clasifica prismas, pirámides y polígonos, según sus propiedades.
              Selecciona y emplea estrategias, procedimientos y recursos para determinar la longitud, área o volumen de formas geométricas en unidades
              convencionales y para construir formas geométricas a escala. Plantea afirmaciones sobre la semejanza y congruencia de formas, relaciones
              entre áreas de formas geométricas; las justifica mediante ejemplos y propiedades geométricas.
              Resuelve problemas en los que modela las características y la ubicación de objetos a formas bidimensionales y tridimensionales, sus
              propiedades, su ampliación, reducción o rotación. Describe y clasifica prismas rectos, cuadriláteros, triángulos, círculos, por sus elementos:
              vértices, lados, caras, ángulos, y por sus propiedades; usando lenguaje geométrico. Realiza giros en cuartos y medias vueltas, traslaciones,
         5    ampliación y reducción de formas bidimensionales, en el plano cartesiano. Describe recorridos y ubicaciones en planos. Emplea procedimientos
              e instrumentos para ampliar, reducir, girar y construir formas; así como para estimar o medir la longitud, superficie y capacidad de los
              objetos, seleccionando la unidad de medida convencional apropiada y realizando conversiones. Explica sus afirmaciones sobre relaciones
              entre elementos de las formas geométricas y sus atributos medibles, con ejemplos concretos y propiedades.
              Resuelve problemas en los que modela características y datos de ubicación de los objetos a formas bidimensionales y tridimensionales, sus
              elementos, propiedades, su movimiento y ubicación en el plano cartesiano. Describe con lenguaje geométrico, estas formas reconociendo
              ángulos rectos, número de lados y vértices del polígono, así como líneas paralelas y perpendiculares, identifica formas simétricas y realiza
         4    traslaciones, en cuadrículas. Así también elabora croquis, donde traza y describe desplazamientos y posiciones, usando puntos de referencia.
              Emplea estrategias y procedimientos para trasladar y construir formas a través de la composición y descomposición, y para medir la longitud,
              superficie y capacidad de los objetos, usando unidades convencionales y no convencionales, recursos e instrumentos de medición. Elabora
              afirmaciones sobre las figuras compuestas; así como relaciones entre una forma tridimensional y su desarrollo en el plano; las explica con
              ejemplos concretos y gráficos.
              Resuelve problemas en los que modela las características y datos de ubicación de los objetos del entorno a formas bidimensionales y tridimensionales,
              sus elementos, posición y desplazamientos. Describe estas formas mediante sus elementos: número de lados, esquinas, lados curvos y rectos; número
         3    de puntas caras, formas de sus caras, usando representaciones concretas y dibujos. Así también traza y describe desplazamientos y posiciones, en
              cuadriculados y puntos de referencia. Emplea estrategias y procedimientos basados en la manipulación, para construir objetos y medir su longitud
              (ancho y largo) usando unidades no convencionales. Explica semejanzas y diferencias entre formas geométricas, así como su proceso de resolución.
              Resuelve problemas al relacionar los objetos del entorno con formas bidimensionales y tridimensionales. Expresa la ubicación de personas en
         2    relación a objetos en el espacio: “cerca de”, “lejos de”, “al lado de”, y de desplazamientos: “hacia adelante”, “hacia atrás”, “hacia un lado”, “hacia
              el otro”. Así también expresa la comparación de la longitud de dos objetos: “es más largo que”, “es más corto que”. Emplea estrategias para
              resolver problemas, al construir objetos con material concreto o realizar desplazamientos en el espacio.
              Explora el espacio en situaciones cotidianas utilizando sus sentidos y sus propias estrategias, se desplaza y reconoce su posición o la ubicación
         1    de los objetos y comprende algunas expresiones sencillas relacionadas a su ubicación.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
            27
                          COMPETENCIA
C27
                          Gestiona proyectos de emprendimiento
                          económico o social.
                          Es cuando el estudiante lleva a la acción una idea creativa movilizando con eficiencia y
                          eficacia los recursos, tareas y técnicas necesarias para alcanzar objetivos y metas individuales o
                          colectivas con la finalidad de resolver una necesidad no satisfecha o un problema económico,
                          social o ambiental.
                          Comprende que el estudiante trabaje cooperativamente para crear una propuesta de valor,
                          plasmando una alternativa de solución a una necesidad o problema de su entorno, a través
                          de un bien o servicio, valide sus ideas con posibles usuarios y seleccione, en función de
                          la pertinencia y viabilidad; diseña la estrategia que le permita implementarla definiendo los
                          recursos y tareas necesarios, aplica habilidades técnicas para producir o prestar el bien o
                          servicio ideado y evalúa los procesos y resultados con el fin de tomar decisiones para mejorar
                          o innovar. Actuando permanentemente con ética, iniciativa, adaptabilidad y perseverancia.
                          Esta competencia implica la combinación de las siguientes capacidades:
                          • Crea propuestas de valor: genera alternativas de solución creativas e innovadoras a través de
                             un bien o servicio que resuelva una necesidad no satisfecha o un problema económico, social
                             o ambiental que investiga en su entorno; evalúa la pertinencia de sus alternativas de solución
                             validando sus ideas con las personas que busca beneficiar o impactar, y la viabilidad de las
                             alternativas de solución basado en criterios para seleccionar una de ellas; diseña una estrategia
                             que le permita poner en marcha su idea definiendo objetivos y metas y dimensionando los
                             recursos y tareas.
                          • Trabaja cooperativamente para lograr objetivos y metas: es integrar esfuerzos
                             individuales para el logro de un objetivo en común, organizar el trabajo en equipo en función
                             de las habilidades diferentes que puede aportar cada miembro, asumir con responsabilidad
                             su rol y las tareas que implica desempeñándose con eficacia y eficiencia. Es también
                             reflexionar sobre su experiencia de trabajo y la de los miembros del equipo para generar un
                             clima favorable, mostrando tolerancia a la frustración, aceptando distintos puntos de vista y
                             consensuando ideas.
                          • Aplica habilidades técnicas: es operar herramientas, máquinas o programas de software,
                             y desarrollar métodos y estrategias para ejecutar los procesos de producción de un bien o
                             la prestación de un servicio aplicando principios técnicos; implica seleccionar o combinar
                             aquellas herramientas, métodos o técnicas en función de requerimientos específicos
                             aplicando criterios de calidad y eficiencia.
                          • Evalúa los resultados del proyecto de emprendimiento: es determinar en qué
                             medida los resultados parciales o finales generaron los cambios esperados en la atención
                             del problema o necesidad identificada; emplea la información para tomar decisiones e
                             incorporar mejoras al diseño del proyecto. Es además analizar los posibles impactos
                             en el ambiente y la sociedad, y formular estrategias que permitan la sostenibilidad del
                             proyecto en el tiempo.
   148
                                                                                                                Currículo Nacional
                                                                                                                                                                    cn
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Gestiona proyectos
  de emprendimiento
  económico o social42
                                                                                                                                    42. El nivel 1 corresponde al
                                                                                                                                    esperado al final del ciclo VI de
                                                                                                                                    EBR/EBE y el nivel 2 a lo esperado
                                                                                                                                    al final del ciclo VII de EBR/EBE y
                                                                                                                                    el ciclo avanzado de EBA.
  DESCRIPCIÓN DE LOS                                                          D
  NIVELES DEL DESARROLLO                                                                  DESTACADO
  DE LA COMPETENCIA
                                                                                       Gestiona proyectos de emprendimiento económico o social cuando
                                                                                       empatiza con las necesidades y expectativas de un grupo de usuarios
                                                                                       reinterpretando la situación desde diferentes perspectivas para crear
                                                                                       una alternativa de solución innovadora que integra aspectos éticos
                                                                                       y culturales y optimiza su diseño para generar resultados sociales y
                                                                                       ambientales positivos. Implementa sus ideas innovando habilidades
                                                                                       técnicas, diseña estratégicamente y en función a escenarios complejos
                                                                                       las acciones y recursos que necesitará y trabaja cooperativamente al
                                      2                                                alinear sus esfuerzos y acciones individuales para el logro de una meta
                                                                                       común; lidera actividades y fomenta la iniciativa y la perseverancia
                                                    NIVEL 2                            colectiva generando acciones de negociación en función de los distintos
                                                                                       intereses. Evalúa las diferentes etapas del proyecto optimizando la
                                                                                       relación inversión-beneficio ambiental y social, interpreta los resultados,
                                                                                       realiza ajustes e incorpora innovaciones al proyecto para lograr su
                                                                                       sostenibilidad.
                                               Gestiona proyectos de emprendimiento económico o social cuando integra activamente información sobre una
                                               situación que afecta a un grupo de usuarios, genera explicaciones y define patrones sobre sus necesidades y
                                               expectativas para crear una alternativa de solución viable que considera aspectos éticos y culturales y redefine sus
1
                                               ideas para generar resultados sociales y ambientales positivos. Implementa sus ideas combinando habilidades
          NIVEL 1                              técnicas, proyecta en función a escenarios las acciones y recursos que necesitará y trabaja cooperativamente
                                               recombinando sus roles y deberes individuales para el logro de una meta común, coordina actividades y
                                               colabora a la iniciativa y perseverancia colectiva resolviendo los conflictos a través de métodos constructivos.
                                               Evalúa los procesos y resultados parciales, analizando el equilibrio entre inversión – beneficio ambiental y social,
                                               la satisfacción de usuarios, y los beneficios sociales y ambientales generados. Incorpora mejoras en el proyecto
                                               para aumentar la calidad del producto o servicio y la eficiencia de procesos.
         Gestiona proyectos de emprendimiento económico o social cuando se cuestiona sobre una situación que afecta a un grupo de usuarios y
         explora sus necesidades y expectativas para crear una alternativa de solución viable y reconoce aspectos éticos y culturales así como los
         posibles resultados sociales y ambientales que implica. Implementa sus ideas empleando habilidades técnicas, anticipa las acciones y recursos
         que necesitará y trabaja cooperativamente cumpliendo sus roles y deberes individuales para el logro de una meta común, propone actividades
         y facilita a la iniciativa y perseverancia colectiva. Evalúa el logro de resultados parciales relacionando la cantidad de insumos empleados con
         los beneficios sociales y ambientales generados; realiza mejoras considerando además las opiniones de los usuarios y las lecciones aprendidas.
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
150
                                                                                  Currículo Nacional
                                                                                                                  cn
COMPETENCIA
Se desenvuelve en los entornos
virtuales generados por las TIC.
                                                                                                     28               C28
Con responsabilidad y ética. Consiste en que el estudiante interprete, modifique y optimice
entornos virtuales durante el desarrollo de actividades de aprendizaje y en prácticas
sociales. Esto involucra la articulación de los procesos de búsqueda, selección y evaluación
de información; de modificación y creación de materiales digitales, de comunicación y
participación en comunidades virtuales, así como la adaptación de los mismos de acuerdo a
sus necesidades e intereses de manera sistemática.
Esta competencia implica la combinación por parte del estudiante de las siguientes
capacidades:
• Personaliza entornos virtuales: consiste en manifestar de manera organizada y
   coherente la individualidad en distintos entornos virtuales mediante la selección,
   modificación y optimización de éstos, de acuerdo con sus intereses, actividades, valores
   y cultura.
• Gestiona información del entorno virtual: consiste en analizar, organizar y
   sistematizar diversa información disponible en los entornos virtuales, tomando en
   cuenta los diferentes procedimientos y formatos digitales, así como la relevancia para
   sus actividades de manera ética y pertinente.
• Interactúa en entornos virtuales: consiste en participar con otros en espacios virtuales
   colaborativos para comunicarse, construir y mantener vínculos según edad e intereses,
   respetando valores, así como el contexto sociocultural propiciando que sean seguros y
   coherentes.
• Crea objetos virtuales en diversos formatos: consiste en construir materiales digitales
   con diversos propósitos, siguiendo un proceso de mejoras sucesivas y retroalimentación
   sobre utilidad, funcionalidad y contenido desde el contexto escolar y en su vida cotidiana.
                                                                                                                   151
                                                                                          Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Se desenvuelve                                                                                                                     7
                                                                                                                                       NIVEL
  en los entornos
  virtuales generados                                                                                      6
  por las TIC
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
152                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                                                       cn
  D
    DESTACADO                               DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
         D    Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando optimiza sus estrategias de participación, creación, construcción del conocimiento y
              expresión de su individualidad para consolidar, gestionar y compartir su experiencia en diversos contextos socioculturales.
7
              Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando interactúa en diversos espacios (como portales educativos, foros, redes sociales, entre
         7    otros) de manera consciente y sistemática administrando información y creando materiales digitales en interacción con sus pares de
              distintos contextos socioculturales expresando su identidad personal.
              Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando integra distintas actividades, actitudes y conocimientos de diversos contextos
         6    socioculturales en su entorno virtual personal. Crea materiales digitales (presentaciones, videos, documentos, diseños, entre otros)
              que responde a necesidades concretas de acuerdo a sus procesos cognitivos y la manifestación de su individualidad.
              Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando personaliza de manera coherente y organizada su espacio virtual representando su
         5    identidad, conocimiento y formas de interacción con otros. Elabora material digital (presentaciones, videos, documentos, diseños,
              entre otros) comparando y seleccionando distintas actividades según sus necesidades, actitudes y valores.
              Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando comprende los procedimientos e intercambios que realiza para elegir y aplicar
         4    estrategias, participar en actividades colaborativas, así como para representar experiencias y conceptos a través de objetos virtuales.
         3    Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando analiza y ejecuta procedimientos para elaborar o modificar objetos virtuales que
              representan y comunican vivencias en espacios virtuales adecuados a su edad, realizando intentos sucesivos hasta concretar su propósito.
         2    Se desenvuelve en los entornos virtuales cuando busca y manipula objetos del entorno virtual para realizar actividades preferidas que
              le permita registrar, comunicar ideas y emociones.
         1    Este nivel tiene como base el nivel 1 de la competencia “Indaga mediante métodos científicos”.
     IV. Competencias, capacidades y estándares de
     aprendizaje nacionales de la Educación Básica
            29
                          COMPETENCIA
C29
                          Gestiona su aprendizaje
                          de manera autónoma.
                          El estudiante es consciente del proceso que realiza para aprender. Esto le permite participar
                          de manera autónoma en el proceso de su aprendizaje, gestionar ordenada y sistemáticamente
                          las acciones a realizar, evaluar sus avances y dificultades, así como asumir gradualmente el
                          control de esta gestión.
                          Esta competencia implica la movilización de las siguientes capacidades:
                          • Define metas de aprendizaje: es darse cuenta y comprender aquello que se necesita
                             aprender para resolver una tarea dada. Es reconocer los saberes, las habilidades y los
                             recursos que están a su alcance y si estos le permitirán lograr la tarea, para que a partir
                             de ello pueda plantear metas viables.
                          • Organiza acciones estratégicas para alcanzar sus metas: implica que debe pensar
                             y proyectarse en cómo organizarse mirando el todo y las partes de su organización y
                             determinar hasta dónde debe llegar para ser eficiente, así como establecer qué hacer para
                             fijar los mecanismos que le permitan alcanzar sus temas de aprendizaje.
                          • Monitorea y ajusta su desempeño durante el proceso de aprendizaje: es hacer
                             seguimiento de su propio grado de avance con relación a las metas de aprendizaje que se
                             ha propuesto, mostrando confianza en sí mismo y capacidad para autorregularse. Evalúa
                             si las acciones seleccionadas y su planificación son las más pertinentes para alcanzar sus
                             metas de aprendizaje. Implica la disposición e iniciativa para hacer ajustes oportunos a
                             sus acciones con el fin de lograr los resultados previstos.
   154
Currículo Nacional
                           cn
                            155
   Ministerio de Educación
  IV. Competencias, capacidades y estándares de
  aprendizaje nacionales de la Educación Básica
  Estándares de aprendizaje de la competencia:
  Gestiona su                                                                                                                        7
                                                                                                                                       NIVEL
  aprendizaje de
  manera autónoma                                                                                          6
                                                                                                                   NIVEL 6
                                                                            5
                                                                                     NIVEL 5
                                             4
                                                      NIVEL 4
                                3
                                    NIVEL 3
                 2
                      NIVEL 2                 ESTÁNDARES                  EBR/EBE*                               EBA
                                                Nivel 8      Nivel destacado                       Nivel destacado
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 7      Nivel esperado al final del ciclo VII
                                                                                                   avanzado
                                                Nivel 6      Nivel esperado al final del ciclo VI
                                                                                                   Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 5      Nivel esperado al final del ciclo V
                                                                                                   intermedio
    1                                           Nivel 4      Nivel esperado al final del ciclo IV
        NIVEL 1                                                                                    Nivel esperado al final del ciclo
                                                Nivel 3      Nivel esperado al final del ciclo III
                                                                                                   Inicial
                                                Nivel 2      Nivel esperado al final del ciclo II
                                                Nivel 1      Nivel esperado al final del ciclo I
                                             *En el caso de la modalidad de Educación Básica Especial, los estudiantes con disca-
                                             pacidad intelectual severa o no asociada a discapacidad tienen los mismos estándares
156                                          de aprendizaje que reciben los estudiantes la Educación Básica Regular. La institución
                                             educativa y el Estado garantizan los medios, recursos y apoyos necesarios, así como las
                                             adaptaciones curriculares y organizativas que se requieren.
                                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                                                         cn
  D
    DESTACADO                                DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              Gestiona su aprendizaje de manera autónoma y sistemática al darse cuenta lo que debe aprender, al establecer prioridades en
              la realización de un conjunto de tareas tomando en cuenta su viabilidad y sostenibilidad en el tiempo, y por ende, definir metas
              personales respaldándose en este análisis, considerando sus potencialidades y oportunidades de aprendizaje. Comprende que debe
              organizarse lo más realista y específicamente posible, considerar los tiempos; y que lo planteado sea alcanzable, medible y considere
7        D    variadas estrategias, procedimientos, recursos y escenarios que le permitan alcanzar sus metas, tomando en cuenta sus experiencias
              exitosas, previendo posibles cambios de cursos de acción y la vinculación de otros agentes para la realización de la meta. Monitorea
              de manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas al evaluar el nivel de logro de sus
              resultados y la viabilidad de la meta a alcanzar, además de la consulta a otros pares con mayor experiencia, ajustando los planes y
              acciones, considerando el todo y las partes de su organización, a partir de sus avances mostrando confianza en sí mismo, disposición
              y flexibilidad a los posibles cambios.
              Gestiona su aprendizaje de manera autónoma al darse cuenta de lo que debe aprender, al establecer prioridades en la realización de
              una tarea tomando en cuenta su viabilidad, y por ende definir metas personales respaldándose en sus potencialidades y oportunidades
              de aprendizaje. Comprende que debe organizarse lo más realista y específicamente posible y que lo planteado sea alcanzable, medible
         7    y considere las mejores estrategias, procedimientos, recursos, escenarios basado en sus experiencias y previendo posibles cambios de
              cursos de acción que le permitan alcanzar la meta. Monitorea de manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje
              previamente establecidas al evaluar el nivel de logro de sus resultados y la viabilidad de la meta respecto de sus acciones; si lo cree
              conveniente realiza ajustes a los planes basado en el análisis de sus avances y los aportes de los grupos de trabajo y el suyo propio
              mostrando disposición a los posibles cambios.
              Gestiona su aprendizaje de manera autónoma al darse cuenta lo que debe aprender al distinguir lo sencillo o complejo de una tarea,
              y por ende define metas personales respaldándose en sus potencialidades. Comprende que debe organizarse lo más específicamente
         6    posible y que lo planteado incluya las mejores estrategias, procedimientos, recursos que le permitan realizar una tarea basado en
              sus experiencias. Monitorea de manera permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas
              al evaluar el proceso de realización de la tarea y realiza ajustes considerando los aportes de otros grupos de trabajo mostrando
              disposición a los posibles cambios.
              Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al precisar lo más importante en la realización de una tarea y la
              define como meta personal. Comprende que debe organizarse lo más específicamente posible y que lo planteado incluya más de una
         5    estrategia y procedimientos que le permitan realizar la tarea, considerando su experiencia previa al respecto. Monitorea de manera
              permanente sus avances respecto a las metas de aprendizaje previamente establecidas al evaluar sus procesos de realización en más
              de un momento, a partir de esto y de los consejos o comentarios de un compañero de clase realiza los ajustes necesarios mostrando
              disposición a los posibles cambios.
              Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al preguntarse hasta dónde quiere llegar respecto de una tarea
              y la define como meta de aprendizaje. Comprende que debe organizarse y que lo planteado incluya por lo menos una estrategia y
         4    procedimientos que le permitan realizar la tarea. Monitorea sus avances respecto a las metas de aprendizaje al evaluar el proceso en
              un momento de trabajo y los resultados obtenidos, a partir de esto y de comparar el trabajo de un compañero considerar realizar un
              ajuste mostrando disposición al posible cambio.
              Gestiona su aprendizaje al darse cuenta de lo que debe aprender al preguntarse qué es lo que aprenderá y establecer aquello que le es
         3    posible lograr para realizar la tarea. Comprende que debe organizarse y que lo planteado incluya acciones cortas para realizar la tarea.
              Monitorea sus avances respecto a la tarea al evaluar con facilitación y retroalimentación externas un proceso del trabajo y los resultados
              obtenidos siendo ayudado para considerar el ajuste requerido y disponerse al cambio.
              Gestiona su aprendizaje al darse cuenta lo que debe aprender al nombrar qué puede lograr respecto a una tarea, reforzado por la
         2    escucha a la facilitación adulta, e incorpora lo que ha aprendido en otras actividades. Comprende que debe actuar al incluir y seguir una
              estrategia que le es modelada o facilitada. Monitorea lo realizado para lograr la tarea al evaluar con facilitación externa los resultados
              obtenidos siendo ayudado para considerar el ajuste requerido y disponerse al cambio.
         1    Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia “Construye su identidad”.
                V
  Organización
  de la Educación
  Básica y sus
  planes de
  estudio
158
                                                                                       Currículo Nacional
                                                                                                                       cn
L    a Educación Básica es la primera etapa en el sistema educativo peruano. Está destinada
     a favorecer el desarrollo integral del estudiante y el despliegue de sus competencias para
actuar adecuada y eficazmente en los diversos ámbitos de la sociedad. La Educación Básica
                                                                                                     La Educación
                                                                                                     Básica satisface
es obligatoria y gratuita cuando la imparte el Estado. Satisface las necesidades de aprendizaje      las necesidades
de niños, adolescentes, jóvenes y adultos, considerando las características individuales y           de aprendizaje
socioculturales de los estudiantes.
                                                                                                     de niños,
5.1 Organización de la Educación Básica                                                              adolescentes,
Se organiza en tres modalidades: Educación Básica Especial, Educación Básica Regular y               jóvenes y adultos,
Educación Básica Alternativa.                                                                        considerando las
                                                                                                     características
5.1.1 Educación Básica Especial (EBE):
                                                                                                     individuales y
Es la modalidad encargada de atender, desde un enfoque inclusivo, a las niñas, niños y jóvenes
con necesidades educativas especiales asociados a discapacidad, talento y superdotación. La          socioculturales de
Educación Básica Especial valora la diversidad como elemento que enriquece a la comunidad            los estudiantes.
y respeta las diferencias, su atención es transversal a todo el sistema educativo, articulándose
mediante procesos flexibles que permitan el acceso, permanencia y logros de aprendizajes,
así como la interconexión entre las etapas, modalidades, niveles y formas de la educación.
5.1.2 Educación básica regular (EBR):
Es la modalidad dirigida a atender a los niños, niñas y adolescentes que pasan oportunamente
por el proceso educativo de acuerdo con su evolución física, afectiva y cognitiva, desde el
momento de su nacimiento.
Esta modalidad se organiza en tres niveles: Educación Inicial, Educación Primaria y Educación
Secundaria; y en siete ciclos. Los niveles educativos son períodos graduales y articulados que
responden a las necesidades e intereses de aprendizaje de los estudiantes. Los ciclos son unidades
temporales en los que se desarrollan procesos educativos que toman como referencia las
expectativas del desarrollo de las competencias (estándares de aprendizaje). Esta organización
por ciclos proporciona a los docentes y estudiantes mayor flexibilidad y tiempo para desarrollar
las competencias. Cada ciclo atiende un determinado grupo de estudiantes, distribuidos por
edades o grados educativos, como se muestra en la siguiente tabla:
TABLA N.° 2: NIVELES, CICLOS Y GRADOS DE LA EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                                    EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
       NIVELES                  Inicial                   Primaria                Secundaria
        CICLOS              I             II       III       IV       V        VI          VII
                          años          años
       GRADOS
                           0-2           3-5    1º     2º 3º    4º 5º   6º  1º    2º 3º 4º 5º
                                                                                                                        159
                                                                                               Ministerio de Educación
  V. Organización de la Educación
  Básica y sus planes de estudio
                        5.1.3 Educación Básica Alternativa (EBA):
                        Es la modalidad que se desarrolla en el marco del enfoque de la educación a lo largo de toda
                        la vida. Los estudiantes de Educación Básica Alternativa son aquellos que no se insertaron
                        oportunamente en el sistema educativo, no pudieron culminar su Educación Básica y requieren
                        compatibilizar el trabajo con el estudio. Conforme a la Ley, la EBA tiene los mismos objetivos
                        y ofrece una calidad equivalente a la Educación Básica Regular, en los niveles de Educación
                        Primaria y de Educación Secundaria.
                        La Educación Básica Alternativa se organiza por ciclos: inicial, intermedio y avanzado. Los
                        ciclos y grados de los programas de Educación Básica Alternativa son de duración flexible.
                        La organización por ciclos permite el desarrollo de las competencias. Los ciclos constituyen
                        las principales unidades de la estructura de la modalidad de Educación Básica Alternativa,
                        que una vez concluidos satisfactoriamente dan derecho a una certificación. El logro de los
                        aprendizajes de grado da derecho a una constancia.
                        TABLA N.° 3: CICLOS Y GRADOS DE EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
                        Y SU EQUIVALENCIA CON LA EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                            CICLO         INICIAL              INTERMEDIO                      AVANZADO
                         Grados         1.°       2.°      1.°      2.°      3.°   1.°       2.°       3.°       4.°
                                            Equivalente a Educación Primaria       Equivalente a Educación Secundaria
                        La EBA se organiza mediante las siguientes formas de atención:
                        A. Presencial, que requiere la concurrencia simultánea de estudiantes y docentes, en
                             horarios y periodos establecidos.
                        B. Semipresencial, que demanda la asistencia eventual de los estudiantes para recibir
                             asesoría de acuerdo a sus requerimientos.
                        C. A distancia, que utiliza medios electrónicos o digitales, impresos o no, que intermedian
                             el proceso educativo.
                        Los programas de Educación Básica Alternativa atienden las demandas, características,
                        necesidades y diversidad de los estudiantes de la modalidad. El ingreso a cualquiera de estos
                        programas es a solicitud personal. El estudiante puede solicitar convalidación, revalidación
                        de estudios y la aplicación de pruebas de ubicación, conforme lo establecido en las normas
                        de evaluación.
                        La alfabetización implica el desarrollo de competencias instrumentales, socioeducativas y
                        laborales en el marco de una educación continua para que las personas jóvenes y adultas sean
                        capaces –por sí mismas– de emprender o desarrollar otros aprendizajes o proyectos de vida
                        familiar, comunitaria o económica. La alfabetización está inserta en el continuo educativo de
                        la EBA.
160
                                                                                                 Currículo Nacional
                                                                                                                                             cn
5.2 Áreas curriculares y planes de estudios de la Educación Básica
Las áreas curriculares son una forma de organización articuladora e integradora de las
competencias que se busca desarrollar en los estudiantes y de las experiencias de aprendizaje
afines. El conjunto de las áreas curriculares, organizado según los ciclos, configuran el plan
de estudios de las modalidades o niveles educativos de la Educación Básica.
5.2.1 Plan de estudios de la Educación Básica Regular (EBR)
En el siguiente gráfico se muestra la organización de las áreas curriculares en cada uno de
los niveles de la Educación Básica Regular. Las áreas son más integradoras en los niveles de
Educación Inicial y Primaria, y más específicas en el nivel de Educación Secundaria, acorde
con las grandes etapas del desarrollo del estudiante:
TABLA N.° 4: PLAN DE ESTUDIOS DE LA EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
  NIVEL                          EDUCACIÓN INICIAL                        EDUCACIÓN PRIMARIA                        EDUCACIÓN SECUNDARIA
  CICLOS                         I                II                III           IV                   V             VI           VII
 GRADOS/
                                 0-2              3-5         1.°         2.°     3.°     4.°    5.°       6.°    1.°    2.°    3.°    4.°   5.°
 EDADES
                          Comunicación       Comunicación*    Comunicación                                        Comunicación
                                             Castellano       Castellano como segunda lengua**                    Castellano como segunda
                                             como                                                                 lengua**
                                             segunda
                                             lengua**
    ÁREAS CURRICULARES
                                                                                    Inglés                                     Inglés
                                                                                Arte y cultura                             Arte y cultura
                                                                                                                 Desarrollo personal,
                                             Personal        Personal social                                     ciudadanía y cívica
                          Personal social
                                             social                                                              Ciencias sociales
                                                             Educación religiosa***                              Educación religiosa***
                         Psicomotriz        Psicomotriz      Educación física                                    Educación física
                                            Ciencia y                                                            Ciencia y tecnología
                         Descubrimiento del tecnología       Ciencia y tecnología
                                                                                                                 Educación para el trabajo
                         mundo
                                            Matemática      Matemática                                           Matemática
                                                          Tutoría y orientación educativa
*El área de Comunicación se desarrolla en todas las instituciones educativas (II.EE.) cuyos
estudiantes tienen el castellano como lengua materna. Este es el referente para el desarrollo
del área en los casos de lenguas originarias como lenguas maternas.
**El área de Castellano como segunda lengua se desarrolla en aquellas II.EE. que son
bilingües y cuyos estudiantes tienen como lengua materna a una de las 47 lenguas originarias
o lengua de señas, y que aprenden el castellano como segunda lengua. En el ciclo II del nivel
de Educación Inicial se desarrolla en la edad de 5 años y solo la comprensión oral.
***En el área de Educación religiosa los padres o tutores que profesan una religión o creencias
diferentes a la religión católica pueden exonerar a sus hijos de acuerdo a ley.
                                                                                                                                               161
                                                                                                           Ministerio de Educación
V. Organización de la Educación Básica y sus planes de estudio
                                            EDUCACIÓN INICIAL
                                                                                                                       EDUCACIÓN PRIMARIA
                            CICLO I                           CICLO II
                                                                                            Enfoques transversales: Interculturalidad, Atención a la diversidad, Igualdad de Género,
                                                                                                                        Competencias transversales a las áreas: Se desenvuelve en
Áreas                        Competencias          Áreas            Competencias            Áreas                                Competencias nivel primario
                                                                                                          Construye su identidad
                            Construye su
                                                                Construye su identidad
                            identidad                                                                     Convive y participa democráticamente
                                                                                           PERSONAL
 PERSONAL SOCIAL
                                                                                            SOCIAL        Construye interpretaciones históricas
                                                                Convive y participa
                                                                                                          Gestiona responsablemente el ambiente y el espacio
                                                 PERSONAL
                                                  SOCIAL                                                  Gestiona responsablemente los recursos económicos
                            Se relaciona con
                            las personas                                                                  Construye su identidad como persona humana, amada por Dios, digna,
                                                                Comprende que es                          libre y trascendente
                                                                                          EDUCACIÓN
                                                                una persona amada
                                                                                           RELIGIOSA
                                                                por Dios                                  Asume la experiencia el encuentro personal y comunitario con Dios
                                                                                                          Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad
 PSICOMOTRIZ
                                                                Se desenvuelve de
                            Se desarrolla                       manera autónoma           EDUCACIÓN       Asume una vida saludable
                                                PSICOMOTRIZ
                            motrizmente                         a través de su              FÍSICA
                                                                motricidad                                Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices
                                                                Se comunica
                                                                oralmente en lengua                       Se comunica oralmente en lengua materna
                                                                materna
                                                                Lee diversos tipos       COMUNICACIÓN
                                                                                                          Lee diversos tipos de textos escritos
                                                                de textos escritos
                                               COMUNICACIÓN
                            Se comunica                         Escribe diversos
                            oralmente en                                                                  Escribe diversos tipos de textos
                                                                tipos de textos
                            lengua materna
 COMUNICACIÓN
                                                                Crea proyectos              ARTE Y        Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales
                                                                artísticos                 CULTURA        Crea proyectos desde los lenguajes artísticos
                                                                                                          Se comunica oralmente en castellano como segunda lengua
                                                CASTELLANO      Se comunica               CASTELLANO
                                                   COMO         oralmente en                 COMO         Lee diversos tipos de textos escritos en castellano
                                                 SEGUNDA        castellano como            SEGUNDA        como segunda lengua
                                                  LENGUA        segunda lengua              LENGUA
                                                                                                          Escribe diversos tipos de textos castellano como segunda lengua
                                                                                                          Se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera
                                                                                            INGLÉS        Lee diversos tipos de textos en inglés como lengua extranjera
                                                                                                          Escribe diversos tipos de textos inglés como lengua extranjera
                            Construye                                                                     Resuelve problemas de cantidad
                                                                Construye la noción de
                            la noción de
 DESCUBRIMIENTO DEL MUNDO
                                                                cantidad                                  Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
                            cantidad
                                                MATEMÁTICA                                MATEMÁTICA
                            Establece                                                                     Resuelve problemas de movimiento, forma y localización
                                                                Establece relaciones
                            relaciones
                                                                espaciales
                            espaciales                                                                    Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
                                                                                                          Indaga mediante métodos científicos
                            Explora su                                                                    Explica el mundo físico basándose en conocimientos
                                                 CIENCIA Y      Explora su entorno         CIENCIA Y
                            entorno para                                                                  sobre los seres vivos; materia y energía; biodiversidad,
                                                TECNOLOGÍA      para conocerlo            TECNOLOGÍA
                            conocerlo                                                                     Tierra y universo
                                                                                                          Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas
  4
                            7 competencias        6 áreas          14 competencias          9 áreas                                    30 competencias
áreas
                                                                                                                   Currículo Nacional
                                                                                                                                                            cn
                            CUADRO N.° 1: ÁREAS CURRICULARES, COMPETENCIAS Y NIVELES EDUCATIVOS DE LA EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                                                                   EDUCACIÓN SECUNDARIA
Enfoque Ambiental, de Derechos, Búsqueda de la Excelencia y Orientación al Bien Común
entornos virtuales generados por las TIC y Gestiona su aprendizaje
                              Áreas                                                                   Competencias nivel secundario
                                                                   Construye su identidad
                    DESARROLLO PERSONAL,
                      CIUDADANÍA Y CÍVICA                          Convive y participa democráticamente
                                                                   Construye interpretaciones históricas
                       CIENCIAS SOCIALES                           Gestiona responsablemente el ambiente y el espacio
                                                                   Gestiona responsablemente los recursos económicos
                                                                   Construye su identidad como persona humana, amada por Dios, digna, libre y trascendente
                    EDUCACIÓN RELIGIOSAw
                                                                   Asume la experiencia el encuentro personal y comunitario con Dios
                 EDUCACIÓN PARA EL TRABAJO                         Gestiona proyectos de emprendimiento económico y social
                                                                   Se desenvuelve de manera autónoma a través de su motricidad
                                                                   Asume una vida saludable
                       EDUCACIÓN FÍSICA
                                                                   Interactúa a través de sus habilidades sociomotrices
                                                                   Se comunica oralmente en lengua materna
                         COMUNICACIÓN
                                                                   Lee diversos tipos de textos escritos
                                                                   Escribe diversos tipos de textos
                                                                   Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales
                         ARTE Y CULTURA
                                                                   Crea proyectos desde los lenguajes artísticos
                                                                   Se comunica oralmente en castellano como segunda lengua
                       CASTELLANO COMO
                                                                   Lee diversos tipos de textos escritos en castellano como segunda lengua
                        SEGUNDA LENGUA
                                                                   Escribe diversos tipos de textos castellano como segunda lengua
                                                                   Se comunica oralmente en inglés como lengua extranjera
                             INGLÉS                                Lee diversos tipos de textos en inglés como lengua extranjera
                                                                   Escribe diversos tipos de textos inglés como lengua extranjera
                                                                   Resuelve problemas de cantidad
                                                                   Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
                          MATEMÁTICA
                                                                   Resuelve problemas de movimiento, forma y localización
                                                                   Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
                                                                   Indaga mediante métodos científicos
                     CIENCIA Y TECNOLOGÍA                          Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos; materia y energía;
                                                                   biodiversidad, Tierra y universo
                                                                   Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas
                            11 áreas                                                                         31 competencias
  V. Organización de la Educación
  Básica y sus planes de estudio
                        a. Distribución del tiempo
                        El Plan de estudios se desarrolla teniendo en cuenta la siguiente distribución del tiempo en
                        horas pedagógicas (45 minutos) en los niveles educativos:
                        TABLA N.° 5: DISTRIBUCIÓN DEL TIEMPO EN HORAS PEDAGÓGICAS DE LA
                        EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                                                                                     SECUNDARIA
                         NIVELES                                 INICIAL  PRIMARIA Jornada Escolar Jornada Escolar
                                                                                     Regular            Completa
                         Horas que se deben destinar a las
                         áreas obligatorias                         30       26             31               40
                         Tutoría                                     0        2              2                2
                         Horas de libre disponibilidad               0        2              2                3
                         Total de horas establecidas                30       30             35               45
                        En el nivel de Educación Inicial
                        • Las horas se distribuyen de acuerdo con el desarrollo de los programas curriculares de las
                           instituciones y programas educativos. El uso del tiempo debe ser flexible para que cada
                           niño pueda aprender y así se sienta respetado en su ritmo y necesidades de desarrollo.
                           En ese sentido, no se incluye una organización curricular con una carga horaria definida.
                           Asimismo, las áreas curriculares se trabajan de manera integrada a través del desarrollo
                           de las diferentes actividades durante la jornada diaria.
                        • Para el caso del ciclo I se tiene en cuenta una organización flexible del tiempo para atender
                           las necesidades de cuidado y promover la actividad autónoma y juego espontáneo de
                           acuerdo a los ritmos, intereses y potencialidades de cada niño y niña.
                        • Para el caso del ciclo II se considera en la organización del tiempo los momentos de
                           juego libre en sectores, actividades permanentes y desarrollo de la unidad didáctica, los
                           que se organizan de acuerdo al ritmo, intereses y potencialidades del grupo de niños y
                           niñas.
                        • Para el caso de II.EE. bilingües se trabaja a partir de su lengua materna y el castellano
                           como segunda lengua a nivel oral a partir de los 5 años.
164
                                                                                     Currículo Nacional
                                                                                                                   cn
En el nivel de Educación Primaria
• Las horas se distribuyen de acuerdo con las necesidades de aprendizaje en cada uno
   de los ciclos. Esta distribución del tiempo se organiza en bimestres o trimestres, de tal
   modo que los docentes, al planificar las unidades didácticas y las sesiones de aprendizaje,
   puedan brindar mayor tiempo para el desarrollo de las competencias.
• Existe la necesidad de que el área curricular de Inglés sea desarrollada por un docente
   especializado en la enseñanza de ese idioma como lengua extranjera. Por este motivo,
   la implementación de esta área será progresiva dependiendo de la contratación de
   estos docentes. En el caso de que no hubiera docente contratado para tal fin, las horas
   asignadas a esta área serán incluidas como parte de las horas de libre disponibilidad.
Se distribuyen las horas según la siguiente tabla:
TABLA N.° 6: ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DEL TIEMPO SEMANAL DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                             GRADOS DE ESTUDIOS
              ÁREAS CURRICULARES
                                                   1.°     2.°    3.°     4.°    5.°     6.°
                    Matemática                      5       5      4       4      4       4
                   Comunicación                     5       5      4       4      4       4
                       Inglés                       2       2      3       3      3       3
                  Personal social                   3       3      4       4      4       4
                   Arte y cultura                   3       3      3       3      3       3
               Ciencia y tecnología                 3       3      4       4      4       4
                  Educación física                  3       3      3       3      3       3
                Educación religiosa                 1       1      1       1      1       1
          Tutoría y orientación educativa           2       2      2       2      2       2
           Horas de libre disponibilidad            3       3      2       2      2       2
                   Total de horas                  30       30    30      30     30      30
• En el caso de las instituciones educativas bilingües en la Educación Primaria, en las que
   se enseña la lengua originaria como lengua materna y el castellano como segunda lengua,
   considerar ambas áreas como parte de la distribución del tiempo semanal. El referente
   para la enseñanza de las lenguas originarias es el área de Comunicación (castellano como
   lengua materna) hasta que se culmine la elaboración de documentos curriculares para
   la enseñanza y el aprendizaje de lenguas originarias. Para el área de castellano como
   segunda lengua se debe considerar 3 horas para el 1.° y 2.° grado y 4 horas de 3.° a 6.°,
   utilizando horas de libre disponibilidad. El área de inglés en estas II.EE. se incorpora en
   el nivel de Educación Secundaria. En la siguiente tabla se presenta esta información:
                                                                                                                    165
                                                                                           Ministerio de Educación
V. Organización de la
Educación Básica y sus
planes de estudio
                       TABLA N° 7: ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DEL TIEMPO SEMANAL DE
                       INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN BILINGÜE EN EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                            GRADOS DE ESTUDIOS
                                    ÁREAS CURRICULARES
                                                                   1.°    2.°   3.°    4.°   5.° 6.°
                                          Matemática                5      5     4      4     4   4
                              Comunicación en lengua originaria     5      5     4      4     4   4
                               Castellano como segunda lengua       3      3     4      4     4   4
                                         Personal social            3      3     4      4     4   4
                                         Arte y cultura             3      3     3      3     3   3
                                      Ciencia y tecnología          3      3     4      4     4   4
                                        Educación física            3      3     3      3     3   3
                                      Educación religiosa           1      1     1      1     1   1
                                Tutoría y orientación educativa     2      2     2      2     2   2
                                 Horas de libre disponibilidad      2      2     1      1     1   1
                                         Total de horas            30     30    30     30    30  30
166
                                                                                   Currículo Nacional
                                                                                                                 cn
En el nivel de Educación Secundaria
• En el caso de Educación Secundaria con Jornada Escolar Regular, el aumento de horas en
  las áreas de Inglés, Arte y cultura y Educación física se implementará en aquellas II.EE.
  que cuenten con plazas docentes para dicho fin. En caso contrario, eventualmente, las
  horas asignadas a est a área serán parte de las horas de libre disponibilidad.
• En las II.EE. que cuenten con personal docente de Educación para el trabajo podrán hacer
  uso de las horas de libre disponibilidad para el desarrollo de proyectos de emprendimiento.
En la siguiente tabla se presenta esta información:
TABLA N.° 8: ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DEL TIEMPO SEMANAL DE
EDUCACIÓN SECUNDARIA – II.EE. CON JORNADA ESCOLAR REGULAR
                                                                  GRADOS DE ESTUDIOS
                  ÁREAS CURRICULARES
                                                             1.°     2.°    3.°   4.°   5.°
                        Matemática                            4       4      4     4     4
                       Comunicación                           4       4      4     4     4
                           Inglés                             3       3      3     3     3
                       Arte y cultura                         3       3      3     3     3
                      Ciencias sociales                       3       3      3     3     3
          Desarrollo personal, ciudadanía y cívica            3       3      3     3     3
                      Educación física                        3       3      3     3     3
                    Educación religiosa                       2       2      2     2     2
                    Ciencia y tecnología                      4       4      4     4     4
                Educación para el trabajo                     2       2      2     2     2
             Tutoría y orientación educativa                  2       2      2     2     2
               Horas de libre disponibilidad                  2       2      2     2     2
                       Total de horas                        35      35     35    35    35
• En el caso de las instituciones educativas bilingües en Educación Secundaria, en las
  que se enseña la lengua originaria como lengua materna y el castellano como segunda
  lengua considerar ambas áreas como parte de la distribución del tiempo semanal. Para el
  desarrollo de la lengua originaria se necesita garantizar un mínimo de dos horas semanales.
  Por otro lado, a partir de primero de secundaria los estudiantes aprenden el inglés como
  lengua extranjera, iniciando el primer año con dos horas de familiarización y en los otros
  tres grados tres horas de consolidación.
• En el caso de las instituciones educativas que tienen Jornada Escolar Completa (JEC) la
  distribución del tiempo es de la siguiente manera:
                                                                                                                  167
                                                                                         Ministerio de Educación
  V. Organización de la Educación
  Básica y sus planes de estudio
                        TABLA N.° 9: ORGANIZACIÓN Y DISTRIBUCIÓN DEL TIEMPO SEMANAL DE
                        EDUCACIÓN SECUNDARIA – II.EE. CON JORNADA ESCOLAR COMPLETA (JEC)
                                                                                          GRADOS DE ESTUDIOS
                                          ÁREAS CURRICULARES
                                                                                    1.°       2.°    3.°    4.°  5.°
                                                Matemática                           6         6      6      6    6
                                               Comunicación                          5         5      5      5    5
                                                   Inglés                            5         5      5      5    5
                                               Arte y cultura                        3         3      3      3    3
                                              Ciencias sociales                      4         4      4      4    4
                                  Desarrollo personal, ciudadanía y cívica           4         4      4      4    4
                                              Educación física                       3         3      3      3    3
                                            Educación religiosa                      2         2      2      2    2
                                            Ciencia y tecnología                     5         5      5      5    5
                                         Educación para el trabajo                   3         3      3      3    3
                                      Tutoría y orientación educativa                2         2      2      2    2
                                       Horas de libre disponibilidad                 3         3      3      3    3
                                               Total de horas                       45        45     45     45   45
                        b. Horas de libre disponibilidad
                        Las instituciones educativas públicas y privadas de Educación Primaria y Educación
                        Secundaria podrán hacer uso entre dos a cinco horas de libre disponibilidad, de acuerdo a las
                        siguientes orientaciones:
                        • Las horas de libre disponibilidad deberán ser distribuidas por las instituciones educativas
                           a aquellas áreas curriculares según las necesidades de los estudiantes y de acuerdo al
                           diagnóstico establecido en el Proyecto Educativo Institucional (PEI). El incremento de
                           horas en cada área curricular responderá a la decisión de cada institución educativa.
                        • Desarrollar talleres o áreas que complementen el logro de determinados aprendizajes
                           considerados prioritarios para la realidad local o para las necesidades de los estudiantes.
                           Esta decisión debe estar expresada en el Proyecto Curricular de la Institución educativa
                           (PCI). Estos aprendizajes se consideran también para efectos de promoción y repitencia
                           del grado. Tienen valor oficial en el Plan de estudios de la institución educativa.
168
                                                                                          Currículo Nacional
                                                                                                                                  cn
5.2.2 Plan de estudios de la Educación Básica Alternativa43
Este plan de estudios se desarrolla teniendo en cuenta los niveles y ritmos de aprendizaje
de los estudiantes, en un periodo mínimo de 950 horas, como mínimo, durante el periodo
promocional.
TABLA N.° 10: PLAN DE ESTUDIOS DE EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
      CICLO                   INICIAL                   INTERMEDIO               AVANZADO
 GRADOS             1.°        2.°                  1.°     2.°    3.°    1.°   2.°   3.°   4.°
                    Comunicación integral           Comunicación integral Comunicación integral
                    Matemática                      Matemática            Matemática
                    Ciencia, ambiente y salud       Ciencia, ambiente y   Ciencia, ambiente y salud
 ÁREAS                                              salud
 CURRICULARES
                    Ciencias sociales               Ciencias sociales     Ciencias sociales
                    Educación religiosa             Educación religiosa   Educación religiosa
                    Educación para el trabajo       Educación para el     Educación para el trabajo
                                                    trabajo
                                                                          Idioma extranjero
                                     Tutoría y orientación educativa
a. Distribución del tiempo
La hora pedagógica tiene una duración de 45 minutos en los ciclos de la Educación Básica
Alternativa. Las áreas curriculares se trabajan de manera integrada a través del desarrollo de
proyectos y actividades. En el ciclo avanzado, se distribuyen las horas según el siguiente cuadro:
                                           CICLO AVANZADO
 Áreas curriculares                                                 1.°    2.°      3.°      4.°
 Comunicación integral                                              5      5        5        5
 Matemática                                                         5      5        5        5
 Ciencia, ambiente y salud                                          4      4        4        4
 Ciencias sociales                                                  4      4        4        4
 Educación para el trabajo                                          4      4        4        4
 Idioma extranjero                                                  2      2        2        2
 Educación religiosa                                                1      1        1        1
 Horas de libre disponibilidad                                      5      5        5        5
 Total de horas                                                     30     30       30       30        43 Este Plan de estudios de la
                                                                                                       Educación Básica Alternativa será
Esta distribución varía de acuerdo a la forma de atención (presencial, semipresencial y a              ajustado próximamente a partir del
distancia) y a los periodos promocionales que se organicen en el centro de Educación Básica            Currículo Nacional de la Educación
                                                                                                       Básica.
Alternativa, según la normatividad vigente.
                                                                                                                                       169
                                                                                                 Ministerio de Educación
                VI
  Orientaciones
  pedagógicas
  para el
  desarrollo de
  competencias
170
                                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                                        cn
E     l desarrollo de competencias plantea el desafío pedagógico de cómo enseñar para que
      los estudiantes aprendan a actuar de manera competente. En ese sentido, se han definido
orientaciones para aplicar el enfoque pedagógico del Currículo Nacional de la Educación
                                                                                                                      Las distintas
                                                                                                                      situaciones
Básica, las cuales se enmarcan en las corrientes socioconstructivistas44 del aprendizaje.                             significativas
                                                                                                                      orientan al
6.1 Orientaciones para el proceso de enseñanza y aprendizaje                                                          docente en la
Estas orientaciones deben ser tomadas en cuenta por los docentes en la planificación, elección de sus
ejecución y evaluación de los procesos de enseñanza y aprendizaje en los espacios educativos.
A continuación se presentan y describen cada una de ellas:                                                            metodologías.
• Partir de situaciones significativas.
    Implica diseñar o seleccionar situaciones que respondan a los intereses de los estudiantes
    y que ofrezcan posibilidades de aprender de ellas. Cuando esto ocurre, los estudiantes
    pueden establecer relaciones entre sus saberes previos y la nueva situación. Por este motivo
    se dice que cuando una situación le resulta significativa al estudiante, puede constituir un
    desafío para él. Estas situaciones cumplen el rol de retar las competencias del estudiante
    para que progresen a un nivel de desarrollo mayor al que tenían. Para que este desarrollo
    ocurra, los estudiantes necesitan afrontar reiteradamente situaciones retadoras, que les
    exijan seleccionar, movilizar y combinar estratégicamente las capacidades o recursos de
    las competencias que consideren más necesarios para poder resolverlas. Las situaciones
    pueden ser experiencias reales o simuladas pero factibles, seleccionadas de prácticas
    sociales, es decir, acontecimientos a los cuales los estudiantes se enfrentan en su vida
    diaria. Aunque estas situaciones no serán exactamente las mismas que los estudiantes
    enfrentarán en el futuro, sí los proveerán de esquemas de actuación, selección y puesta
    en práctica de competencias en contextos y condiciones que pueden ser generalizables.
• Generar interés y disposición como condición para el aprendizaje.
    Es más fácil que los estudiantes se involucren en las situaciones significativas al tener
    claro qué se pretende de ellas y al sentir que con ello se cubre una necesidad o un
    propósito de su interés (ampliar información, preparar algo, entre otros.). Así, se
    favorece la autonomía de los estudiantes y su motivación para el aprendizaje a medida
    de que puedan participar plenamente de la planificación de lo que se hará en la situación
    significativa. Se responsabilizarán mejor de ella si conocen los criterios a través de los
    cuales se evaluarán sus respuestas y más aún si les es posible mejorarlas en el proceso.
    Hay que tener en cuenta que una situación se considera significativa no cuando el
    profesor la considera importante en sí misma, sino cuando los estudiantes perciben que
    tiene sentido para ellos. Solo en ese caso puede brotar el interés.
44 El socioconstructivismo es una corriente de pensamiento que plantea que el conocimiento es construido por el
sujeto que aprende y por la interacción con personas con diferentes niveles de conocimiento, de tal forma que su
mutua influencia acaba produciendo aprendizaje.
                                                                                                                                         171
                                                                                                                Ministerio de Educación
  VI. Orientaciones pedagógicas
  para el desarrollo de competencias
                         • Aprender haciendo45.
                            El desarrollo de las competencias se coloca en la perspectiva de la denominada «enseñanza
                            situada», para la cual aprender y hacer son procesos indesligables, es decir, la actividad y
                            el contexto son claves para el aprendizaje. Construir el conocimiento en contextos reales
                            o simulados implica que los estudiantes pongan en juego sus capacidades reflexivas y
                            críticas, aprendan a partir de su experiencia, identificando el problema, investigando
                            sobre él, formulando alguna hipótesis viable de solución, comprobándola en la acción,
                            entre otras acciones.
                         • Partir de los saberes previos.
                            Consiste en recuperar y activar, a través de preguntas o tareas, los conocimientos,
                            concepciones, representaciones, vivencias, creencias, emociones y habilidades
                            adquiridos previamente por el estudiante, con respecto a lo que se propone aprender
                            al enfrentar la situación significativa. Estos saberes previos no solo permiten poner al
                            estudiante en contacto con el nuevo conocimiento, sino que además son determinantes
                            y se constituyen en la base del aprendizaje, pues el docente puede hacerse una idea
                            sobre cuánto ya sabe o domina de lo que él quiere enseñarle. El aprendizaje será más
                            significativo cuantas más relaciones con sentido sea capaz de establecer el estudiante
                            entre sus saberes previos y el nuevo aprendizaje.
                         • Construir el nuevo conocimiento.
                            Se requiere que el estudiante maneje, además de las habilidades cognitivas y de
                            interacción necesarias, la información, los principios, las leyes, los conceptos o teorías
                            que le ayudarán a entender y afrontar los retos planteados dentro de un determinado
                            campo de acción, sea la comunicación, la convivencia, el cuidado del ambiente, la
                            tecnología o el mundo virtual, entre otros. Importa que logre un dominio aceptable de
                            estos conocimientos, así como que sepa transferirlos y aplicarlos de manera pertinente
                            en situaciones concretas. La diversidad de conocimientos necesita aprenderse de manera
                            crítica: indagando, produciendo y analizando información, siempre de cara a un desafío
                            y en relación al desarrollo de una o más competencias implicadas.
                         • Aprender del error o el error constructivo.
                            El error suele ser considerado solo como síntoma de que el proceso de aprendizaje
                            no va bien y que el estudiante presenta deficiencias. Desde la didáctica, en cambio, el
                            error puede ser empleado más bien de forma constructiva, como una oportunidad
                            de aprendizaje, propiciando la reflexión y revisión de los diversos productos o tareas,
                            tanto del profesor como del estudiante. El error requiere diálogo, análisis, una revisión
                            cuidadosa de los factores y decisiones que llevaron a él. Esta forma de abordarlo debe
                            ser considerada tanto en la metodología como en la interacción continua profesor-
                            estudiante.
                         45 Se nutre del principio de aprender haciendo, formulado por John Dewey en la primera mitad del siglo XX.
172
                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                    cn
• Generar el conflicto cognitivo.
   Requiere plantear un reto cognitivo que le resulte significativo al estudiante cuya
   solución permita poner en juego sus diversas capacidades. Puede tratarse de una idea,
   una información o de un comportamiento que contradice y discute sus creencias. Se
   produce, entonces, una desarmonía en el sistema de ideas, creencias y emociones de la
   persona. En la medida que involucra su interés, el desequilibrio generado puede motivar
   la búsqueda de una respuesta, lo que abre paso a un nuevo aprendizaje.
• Mediar el progreso de los estudiantes de un nivel de aprendizaje a otro superior.
   La mediación del docente durante el proceso de aprendizaje supone acompañar al
   estudiante hacia un nivel inmediatamente superior de posibilidades (zona de desarrollo
   próximo) con respecto a su nivel actual (zona real de aprendizaje), por lo menos hasta que el
   estudiante pueda desempeñarse bien de manera independiente. De este modo, es necesaria
   una conducción cuidadosa del proceso de aprendizaje, en donde la atenta observación del
   docente permita al estudiante realizar tareas con distintos niveles de dificultad.
• Promover el trabajo cooperativo.
   Esto significa ayudar a los estudiantes a pasar del trabajo grupal espontáneo a un trabajo
   en equipo, caracterizado por la cooperación, la complementariedad y la autorregulación.
   Se trata de un aprendizaje vital hoy en día para el desarrollo de competencias. Desde
   este enfoque, se busca que los estudiantes hagan frente a una situación retadora en la
   que complementen sus diversos conocimientos, habilidades, destrezas, etc. Así el trabajo
   cooperativo y colaborativo les permite realizar ciertas tareas a través de la interacción
   social, aprendiendo unos de otros, independientemente de las que les corresponda
   realizar de manera individual.
• Promover el pensamiento complejo.
   La educación necesita promover el desarrollo de un pensamiento complejo para que
   los estudiantes vean el mundo de una manera integrada y no fragmentada, como
   sistema interrelacionado y no como partes aisladas, sin conexión. Desde el enfoque por
   competencias, se busca que los estudiantes aprendan a analizar la situación que los desafía
   relacionando sus distintas características a fin de poder explicarla. El ser humano al que
   la escuela forma es un ser físico, biológico, psíquico, cultural, histórico y social a la vez;
   por lo tanto, la educación debe ir más allá de la enseñanza de las disciplinas y contribuir a
   que tome conocimiento y conciencia de su identidad compleja y de su identidad común
   con los demás seres humanos. Reconocer, además, la complejidad de la realidad requiere
   ir más allá de la enseñanza de las disciplinas, pues actualmente las distintas disciplinas
   colaboran entre sí y complementan sus enfoques para poder comprender más cabalmente
   los problemas y desafíos de la realidad en sus múltiples dimensiones.
Existen distintas modelos de aprendizaje pertinentes para el desarrollo de competencias
de los estudiantes, por ejemplo: el aprendizaje basado en proyectos, aprendizaje basado en
problemas, estudios de casos, entre otros. Son las distintas situaciones significativas las que
orientan al docente en la elección de los modelos de aprendizaje.
                                                                                                                     173
                                                                                            Ministerio de Educación
  VI. Orientaciones pedagógicas
  para el desarrollo de competencias
                         6.2 Orientaciones para la tutoría
                         Generar condiciones para aprender implica que el docente asuma el rol de tutor, es decir,
                         realice un acompañamiento socio afectivo a los estudiantes de manera permanente en todo el
                         proceso educativo para el logro de sus aprendizajes, la toma de decisiones responsables y el
                         ejercicio de sus derechos como ciudadanos.
                         La tutoría se define como la interacción entre el docente tutor y el estudiante que se sustenta
                         en un vínculo afectivo, que busca promover el bienestar y fortalecer las competencias socio-
                         afectivas y cognitivas de las y los estudiantes. Esto se logra acompañándolos y orientándolos
                         en sus diferentes necesidades personales y sociales en un clima de confianza y respeto. Por
                         otro lado, la tutoría busca también prevenir situaciones de riesgo que vulneren los derechos
                         del estudiante y que podrían afectar su desarrollo personal y social.
                         La tutoría puede realizarse a través de dos modalidades:
                             Tutoría grupal: es la forma de orientación que se realiza en los espacios educativos o
                             en otros espacios de aprendizaje con todo el grupo de estudiantes. Promueve estrategias
                             de interacción en las que los estudiantes expresan con libertad sus ideas y sentimientos,
                             exploran sus dudas, examinan sus valores, aprenden a relacionarse, toman conciencia
                             de sus metas comunes y de su proyecto de vida. Todo esto supone que los estudiantes
                             reconozcan que sus compañeros y compañeras comparten experiencias similares.
                             Tutoría individual: es una forma de orientación en la cual los tutores brindan
                             acompañamiento socio-afectivo individualizado, lo que posibilita que los estudiantes
                             reconozcan que cuentan con una persona que es un soporte para ellos. El tutor planifica
                             para su atención un tiempo y espacio dentro de la institución educativa para abordar
                             aspectos de índole personal que no pueden ser atendidos grupalmente o que van más allá
                             de las necesidades de orientación del grupo. Sin embargo, este acompañamiento puede
                             ser de manera espontánea, a solicitud del estudiante, preventiva o ante una necesidad
                             inmediata. Es fundamental que los tutores realicen un acompañamiento personalizado
                             a todos sus estudiantes, procurando empatía, capacidad de escucha, interés y otras
                             características que favorezcan la construcción de vínculos afectivos con sus estudiantes.
                         Trabajo con las familias:
                         La labor tutorial implica trabajar de manera coordinada con las familias para realizar una
                         labor conjunta entre padres y madres de familia – o tutor. Esta acción contribuye a mejorar la
                         convivencia en los diferentes espacios de los estudiantes, así como a generar un compromiso
                         activo de las familias en el proceso de aprendizaje de sus hijos e hijas. Asimismo, el diálogo
                         y trabajo permanente con la familia respecto a los avances de sus hijas e hijos, contribuye a
                         disminuir la probabilidad de que se generen situaciones que ponen en riesgo el desarrollo de
                         las y los estudiantes respecto de sus aprendizajes y, si la situación lo amerita, orientarlas con
                         la información correspondiente para una atención especializada.
174
Currículo Nacional
                           cn
                            175
   Ministerio de Educación
             VII
  Orientaciones
  para la
  evaluación
  formativa de las
  competencias
  en el aula
176
                                                                                       Currículo Nacional
                                                                                                                       cn
E    n las tendencias pedagógicas contemporáneas, la idea de evaluación ha evolucionado
     significativamente. Ha pasado de comprenderse como una práctica centrada en la
enseñanza, que calificaba lo correcto y lo incorrecto, y que se situaba únicamente al final
                                                                                                     La evaluación
                                                                                                     cumple un papel
del proceso, a ser entendida como una práctica centrada en el aprendizaje del estudiante,            no solo para
que lo retroalimenta oportunamente con respecto a sus progresos durante todo el proceso              certificar qué sabe
de enseñanza y aprendizaje. La evaluación, entonces, diagnostica, retroalimenta y posibilita
                                                                                                     un estudiante,
acciones para el progreso del aprendizaje de los estudiantes.
                                                                                                     sino también para
A partir de la política pedagógica de nuestro país, expresada en el Reglamento de la Ley General
de Educación, la evaluación es un proceso permanente de comunicación y reflexión sobre los           impulsar la mejora
resultados de los aprendizajes de los estudiantes. Este proceso se considera formativo, integral     de los resultados
y continuo, y busca identificar los avances, dificultades y logros de los estudiantes con el fin de  educativos y de la
brindarles el apoyo pedagógico que necesiten para mejorar. Asimismo, en base al Reglamento
el objeto de evaluación son las competencias del Currículo Nacional de la Educación Básica,          práctica docente.
que se evalúan mediante criterios, niveles de logro, así como técnicas e instrumentos que
recogen información para tomar decisiones que retroalimenten al estudiante y a los propios
procesos pedagógicos. Así, la evaluación cumple un papel no solo para certificar qué sabe un
estudiante, sino también para impulsar la mejora de los resultados educativos y de la práctica
docente. Este enfoque es válido para todas las modalidades y niveles de la Educación Básica.
El Currículo Nacional de la Educación Básica brinda orientaciones generales respecto de
la evaluación de los aprendizajes, sus propósitos, sus procedimientos básicos, así como las
técnicas e instrumentos que permitan obtener información acerca del nivel de progreso de
las competencias. Asimismo, establece la relación existente entre la evaluación de aula y la
evaluación nacional. Las orientaciones más específicas se ofrecen en disposiciones normativas.
¿Qué enfoque sustenta la evaluación de los aprendizajes?
En el Currículo Nacional de la Educación Básica se plantea para la evaluación de los
aprendizajes el enfoque formativo. Desde este enfoque, la evaluación es un proceso
sistemático en el que se recoge y valora información relevante acerca del nivel de desarrollo
de las competencias en cada estudiante, con el fin de contribuir oportunamente a mejorar su
aprendizaje.
Una evaluación formativa enfocada en competencias busca, en diversos tramos del proceso:
• Valorar el desempeño de los estudiantes al resolver situaciones o problemas que
   signifiquen retos genuinos para ellos y que les permitan poner en juego, integrar y
   combinar diversas capacidades.
• Identificar el nivel actual en el que se encuentran los estudiantes respecto de las
   competencias con el fin de ayudarlos a avanzar hacia niveles más altos.
• Crear oportunidades continuas para que el estudiante demuestre hasta dónde es
   capaz de combinar de manera pertinente las diversas capacidades que integran una
   competencia, antes que verificar la adquisición aislada de contenidos o habilidades o
   distinguir entre los que aprueban y no aprueban.
                                                                                                                        177
                                                                                               Ministerio de Educación
  VII. Orientaciones para la evaluación
  formativa de las competencias en el aula
                       ¿Qué se evalúa?
                       Desde un enfoque formativo, se evalúan las competencias, es decir, los niveles cada vez
                       más complejos de uso pertinente y combinado de las capacidades, tomando como referente
                       los estándares de aprendizaje porque describen el desarrollo de una competencia y definen
                       qué se espera logren todos los estudiantes al finalizar un ciclo en la Educación Básica. En
                       ese sentido, los estándares de aprendizaje constituyen criterios precisos y comunes para
                       comunicar no solo si se ha alcanzado el estándar, sino para señalar cuán lejos o cerca está
                       cada estudiante de alcanzarlo.
                       ¿Para qué se evalúa?
                       Los principales propósitos de la evaluación formativa son:
                       A nivel de estudiante:
                       • Lograr que los estudiantes sean más autónomos en su aprendizaje al tomar conciencia
                          de sus dificultades, necesidades y fortalezas.
                       • Aumentar la confianza de los estudiantes para asumir desafíos, errores, comunicar lo
                          que hacen, lo que saben y lo que no.
                       A nivel de docente:
                       • Atender a la diversidad de necesidades de aprendizaje de los estudiantes brindando
                          oportunidades diferenciadas en función de los niveles alcanzados por cada uno, a fin
                          de acortar brechas y evitar el rezago, la deserción o la exclusión.
                       • Retroalimentar permanentemente la enseñanza en función de las diferentes
                          necesidades de los estudiantes. Esto supone modificar las prácticas de enseñanza para
                          hacerlas más efectivas y eficientes, usar una amplia variedad de métodos y formas de
                          enseñar con miras al desarrollo y logro de las competencias.
                       ¿Cómo se evalúa en el proceso de enseñanza y aprendizaje
                       de las competencias?
                       Para llevar a cabo este proceso en el aula por parte de los profesores se brindan las siguientes
                       orientaciones:
                       • Comprender la competencia por evaluar
                          Consiste en asegurar una comprensión cabal de la competencia: su definición, significado,
                          las capacidades que la componen, su progresión a lo largo de la Educación Básica y sus
                          implicancias pedagógicas para la enseñanza. Para evitar una interpretación subjetiva de
                          las competencias del Currículo Nacional de la Educación Básica se recomienda analizar
                          con cuidado las definiciones y progresiones presentadas en este documento.
178
                                                                                                           Currículo Nacional
                                                                                                                                           cn
• Analizar el estándar de aprendizaje del ciclo
    Consiste en leer el nivel del estándar esperado y compararlo con la descripción del nivel
    anterior y posterior. De esta comparación podemos identificar con más claridad las
    diferencias en la exigencia de cada nivel. Esta información permitirá comprender en
    qué nivel se puede encontrar cada estudiante con respecto de las competencias y tenerlo
    como referente al momento de evaluarlo. Este proceso se puede enriquecer con la
    revisión de ejemplos de producciones realizadas por estudiantes que evidencien el nivel
    esperado de la competencia.
• Seleccionar o diseñar situaciones significativas
    Consiste en elegir o plantear situaciones significativas que sean retadoras para los
    estudiantes46. Estas situaciones pueden consistir, por ejemplo, en describir un fenómeno,
    generar conocimiento explicativo de un fenómeno, discutir o retar a mejorar algo
    existente, recrear escenarios futuros, crear un nuevo objeto, comprender o resolver una
    contradicción u oposición entre dos o más conclusiones, teorías, enfoques, perspectivas
    o metodologías. Para que sean significativas, las situaciones deben despertar el interés de
    los estudiantes, articularse con sus saberes previos para construir nuevos aprendizajes y
    ser desafiantes pero alcanzables de resolver por los estudiantes.
    Además, deben permitir que los estudiantes pongan en juego o apliquen una serie de
    capacidades, evidenciando así los distintos niveles del desarrollo de las competencias en
    los que se encuentran. Estas evidencias pueden ser recogidas a través de diversas técnicas
    o instrumentos como, por ejemplo, la observación directa o indirecta, anecdotarios,
    entrevistas, pruebas escritas, portafolios, experimentos, debates, exposiciones, rúbricas,
    entre otros.
• Utilizar criterios de evaluación para construir instrumentos
    Se construyen instrumentos de evaluación de competencias cuyos criterios están en relación
    a las capacidades de las competencias. Las capacidades son los atributos estrictamente
    necesarios y claves para observar el desarrollo de la competencia de los estudiantes. Se
    requieren instrumentos de evaluación que hagan visible la combinación de las capacidades
    al afrontar un desafío y que estas se precisen y describan en niveles de logro.
    Esta forma de evaluar nos permitirá una evaluación holística y analítica de la
    competencia de los estudiantes, porque nos permitirá observar no una capacidad de
    manera aislada, sino en su combinación con otras. En el caso de que un estudiante
    tenga un desenvolvimiento disminuido en algún criterio, se entiende que tiene un menor
    desarrollo de la competencia. Este menor desarrollo debe considerarse como una
    debilidad que hay que trabajar, porque no podrá seguir creciendo en el desarrollo de su
    competencia si ese aspecto no es atendido oportunamente.
46 Entendemos por situación significativa un problema o un desafío diseñado por los docentes con una intención
pedagógica. Esta se caracteriza por despertar inquietud, curiosidad e interés por parte de los estudiantes, lo que
requiere que esté directamente relacionada con sus contextos, intereses y necesidades. Solo así podría representar
un desafío y motivarlos a poner en juego todas sus capacidades. Se les llama “significativas” no porque posean un
significado importante en sí mismas para el docente, sino porque a los estudiantes logran hacerles sentido.
                                                                                                                                            179
                                                                                                                   Ministerio de Educación
  VII. Orientaciones para la evaluación
  formativa de las competencias en el aula
                       • Comunicar a los estudiantes en qué van a ser evaluados y los criterios de evaluación
                         Consiste en informar a los estudiantes desde el inicio del proceso de enseñanza y aprendizaje
                         en qué competencias serán evaluados, cuál es el nivel esperado y cuáles los criterios sobre
                         los cuales se les evaluará. Es decir, especificar qué aprendizajes deben demostrar frente
                         a las diferentes situaciones propuestas. Esta comunicación será diferenciada de acuerdo
                         a la edad de los estudiantes y puede ir acompañada de ejemplos de producciones de
                         estudiantes que den cuenta del nivel de logro esperado.
                       • Valorar el desempeño actual de cada estudiante a partir del análisis de evidencias
                         La valoración del desempeño se aborda desde la perspectiva del docente y del estudiante:
                         Para el docente, la valoración del desempeño significa describir lo que es capaz de saber
                         hacer el estudiante a partir del análisis de la evidencia recogida: qué saberes pone en juego
                         para organizar su respuesta, las relaciones que establece, cuáles son los aciertos y los errores
                         principales cometidos y sus razones probables. Este análisis implica, además, comparar
                         el estado actual del desempeño del estudiante con el nivel esperado de la competencia al
                         final del ciclo y establecer la distancia existente. Esta información le sirve al docente para
                         realizar una retroalimentación efectiva al estudiante y también para corregir o ajustar la
                         enseñanza misma.
                         En este proceso, el estudiante se autoevalúa usando los mismos criterios para identificar
                         dónde se encuentra con relación al logro de la competencia. Esto le permite entender
                         qué significan las descripciones de los niveles de un modo más profundo que si solo
                         leyera una lista de ellos. Además, le ayuda a incrementar la responsabilidad ante su propio
                         aprendizaje, establecer una relación de colaboración y confianza entre el docente, sus
                         pares y él, y comprender que el nivel esperado de la competencia está a su alcance.
                         Asimismo, se debe promover espacios para la evaluación entre pares, porque permiten el
                         aprendizaje colaborativo, la construcción de consensos y refuerza la visión democrática
                         de la evaluación.
                       • Retroalimentar a los estudiantes para ayudarlos a avanzar hacia el nivel esperado
                         y ajustar la enseñanza a las necesidades identificadas
                         La retroalimentación consiste en devolver al estudiante información que describa sus logros
                         o progresos en relación con los niveles esperados para cada competencia. Esta información
                         le permite comparar lo que debió hacer y lo que intentó lograr con lo que efectivamente
                         hizo. Además, debe basarse en criterios claros y compartidos, ofrecer modelos de trabajo o
                         procedimientos para que el estudiante revise o corrija. Retroalimentar consiste en otorgarle
                         un valor a lo realizado, y no en brindar elogios o criticas sin sustento que no orienten sus
                         esfuerzos con claridad o que los puedan distraer de los propósitos centrales.
                         Una retroalimentación es eficaz cuando el docente observa el trabajo del estudiante,
                         identifica sus errores recurrentes47 y los aspectos que más atención requieren. Es
                         necesario concentrarse en preguntas como ¿Cuál es el error principal? ¿Cuál es la razón
                         probable para cometer ese error? ¿Qué necesita saber para no volver a cometer ese error?
                         ¿Cómo puedo guiar al estudiante para que evite el error en un futuro? ¿Cómo pueden
180
                                                                                                  Currículo Nacional
                                                                                                                                            cn
    aprender los estudiantes de este error? La retroalimentación, sea oral o escrita, tiene que
    ofrecerse con serenidad y respeto, debe entregarse en el momento oportuno, contener
    comentarios específicos y reflexiones, e incluir sugerencias que le ayuden al estudiante a
    comprender el error y tener claro cómo superarlo para poder mejorar su desempeño.
    La retroalimentación permite a los docentes prestar más atención a los procedimientos
    que emplean los estudiantes para ejecutar una tarea, las dificultades y avances que
    presentan. Con esta información pueden ajustar sus estrategias de enseñanza para
    satisfacer las necesidades identificadas en los estudiantes y diseñar nuevas situaciones
    significativas, replantear sus estrategias, corregir su metodología, replantear la manera de
    relacionarse con sus estudiantes, saber qué debe enfatizar y cómo, entre otros, de modo
    que permita acortar la brecha entre el nivel actual del estudiante y el nivel esperado. Por
    ello, se deben considerar las siguientes actividades:
• Atender las necesidades de aprendizaje identificadas
• Brindar oportunidades diferenciadas a los estudiantes
• Desarrollar la capacidad de autoevaluar el propio desempeño
¿Cómo se usa la calificación con fines de promoción?
• La calificación con fines de promoción se puede realizar por periodo de aprendizaje
    (bimestres, trimestres o anual)
• Establece conclusiones descriptivas del nivel de aprendizaje alcanzado por el estudiante,
    en función de la evidencia recogida en el período a evaluar; así como se asocian estas
    conclusiones con la escala de calificación (AD, A, B o C) para obtener un calificativo.
La escala de calificación común a todas las modalidades y niveles de la Educación Básica es
la siguiente:
            LOGRO DESTACADO
   AD       Cuando el estudiante evidencia un nivel superior a lo esperado respecto a la competencia. Esto quiere decir que
            demuestra aprendizajes que van más allá del nivel esperado.
            LOGRO ESPERADO
    A       Cuando el estudiante evidencia el nivel esperado respecto a la competencia, demostrando manejo satisfactorio en
            todas las tareas propuestas y en el tiempo programado.
            EN PROCESO
    B       Cuando el estudiante está próximo o cerca al nivel esperado respecto a la competencia, para lo cual requiere
            acompañamiento durante un tiempo razonable para lograrlo.
            EN INICIO
    C       Cuando el estudiante muestra un progreso mínimo en una competencia de acuerdo al nivel esperado. Evidencia
            con frecuencia dificultades en el desarrollo de las tareas, por lo que necesita mayor tiempo de acompañamiento e
            intervención del docente.
47 El error se asume como un error constructivo, cuando el docente lo aprovecha como una oportunidad para hacer reflexionar al estudiante y
permitirle aprender sobre este.
                                                                                                                                             181
                                                                                                           Ministerio de Educación
  VII. Orientaciones para la
  evaluación formativa de las
  competencias en el aula
                                    • Las conclusiones descriptivas son el resultado de un juicio docente realizado basado
                                        en el desempeño demostrado por el estudiante, en las diversas situaciones significativas
                                        planteadas por el docente. Dichas conclusiones deben explicar el progreso del estudiante
                                        en un período determinado con respecto al nivel esperado de la competencia (estándares
                                        de aprendizaje), señalando avances, dificultades y recomendaciones para superarlos.
                                        En ese sentido, no son notas aisladas, ni promedios, ni frases sueltas, ni un adjetivo
                                        calificativo
                                    • Es importante que estas conclusiones se hagan a través de docentes con base a evidencia
                                        variada y relevante del desempeño del estudiante recopilado durante el periodo de
                                        aprendizaje a evaluar. Este análisis debe centrarse en los progresos del aprendizaje de
                                        cada estudiante en relación al nivel esperado.
                                    • Basado en las conclusiones y a la calificación obtenida se elabora un informe de progreso
                                        del aprendizaje48 de los estudiantes, dirigido a ellos y a los padres de familia. Este será
                                        entregado de manera personal (al estudiante y a los padres de familia) con el fin de
                                        explicar con mayor detalle el nivel actual del aprendizaje del estudiante respecto del nivel
                                        esperado de las competencias (estándares de aprendizaje). Así también debe brindar
                                        sugerencias que contribuyan a progresar a niveles más complejos.
                                    • La información de los informes de progreso debe servir a los docentes y directivos
                                        de la institución educativa para decidir las mejoras de las condiciones o estrategias que
                                        permitan que los estudiantes progresen a niveles más complejos. Esto contribuye con
                                        los compromisos de gestión escolar, asumidos por el director de la institución educativa.
                                    • Tanto las calificaciones como las conclusiones descriptivas son registradas en el SIAGIE.
        48 En el caso de estudiantes con necesidades educativas especiales, el informe se complementa con un reporte de las adecuaciones curriculares
182     efectuadas.
                                                                                            Currículo Nacional
                                                                                                                            cn
Relación entre evaluación de aula y evaluación nacional49
Tanto la evaluación de aula como la evaluación nacional, sean censales o muestrales, evalúan
las competencias del Currículo Nacional de la Educación Básica tomando como referencia a
los estándares de aprendizaje. Además, tienen como propósito principal brindar información
útil para la toma de decisiones a nivel de aula, de escuela y de sistema educativo. En ese sentido,
ambas evaluaciones son complementarias, pero tienen también características distintas que
deben ser tomadas en cuenta para que la información que brindan sea usada e interpretada
de manera adecuada. Veamos en la siguiente tabla estas diferencias:
   EVALUACIÓN DE AULA                              EVALUACIÓN NACIONAL
   Evalúa toda la competencia y, si se realiza     Evalúa algunos desempeños de las
   adecuadamente, puede ser mucho más              competencias, pero no puede ni pretende dar
   rica en la apreciación de procesos de           cuenta de toda la competencia.
   aprendizaje, dificultades y logros.
   Permite hacer seguimiento al progreso           Permite reportar resultados a nivel de aula, de
   individual y la retroalimentación oportuna      institución educativa, a nivel local y regional
   para producir cambios en el aprendizaje de      en relación al promedio nacional (una vez
   los estudiantes y mejorar la enseñanza.         y al final del año en caso de evaluaciones
                                                   censales) con la finalidad de retroalimentar
                                                   al sistema educativo y definir políticas para el
                                                   mejoramiento.
   Ofrece información a nivel de aula, pero no     Ofrece un panorama de lo que ocurre a nivel
   un panorama de lo que ocurre a nivel del        del conjunto del sistema educativo.
   conjunto del sistema educativo.
   Usa una diversidad de técnicas e                Utiliza por lo general instrumentos
   instrumentos de evaluación adaptables a         estandarizados que puedan ser aplicados de
   las necesidades de los estudiantes.             manera masiva, por ejemplo pruebas de lápiz
                                                   y papel.
Los formatos de los instrumentos de la evaluación nacional no deben ser usados para
reemplazar las evaluaciones de aula ni preparar a los estudiantes para rendir dichas
evaluaciones. Más bien, los informes de los resultados de estas evaluaciones deben servir
para la reflexión y planificación de las actividades de aprendizaje.
Finalmente es importante señalar que la evaluación de los estudiantes debe tener un carácter
comprehensivo e integral, ello quiere decir que el juicio sobre el progreso de los estudiantes
será más adecuado y pertinente si se basa en varios tipos de fuentes de evidencia recolectada
en diversas situaciones a lo largo del tiempo.
49 Llamadas también “evaluaciones de sistema”
                                                                                                                             183
                                                                                                    Ministerio de Educación
            VIII
  Orientaciones
  para la
  diversificación
  curricular
184
                                                                                    Currículo Nacional
                                                                                                                   cn
E    n el mundo de hoy, el desarrollo curricular transcurre alrededor de la necesidad de
     establecer un horizonte educativo común para todos los estudiantes, con el propósito de
resguardar el derecho a una educación de calidad. Desde esta perspectiva, el currículo aspira a
                                                                                                 Todos los
                                                                                                 estudiantes
reconocer las diferencias individuales en todas sus dimensiones, así como la riqueza cultural,   peruanos tienen
étnica y lingüística de una nación.                                                              derecho a acceder
En el Perú la educación es un derecho fundamental de la persona y de la sociedad y, por lo       a oportunidades
tanto, se necesita una educación con un horizonte común para todos los peruanos. El Perú es      para lograr
también un país diverso, por lo que requiere, además, una educación que considere todas las
diferencias y sea pertinente a ellas; que los estudiantes de todas las regiones de nuestro paÍs  aprendizajes
tengan acceso a oportunidades para lograr aprendizajes comunes y, también, aprendizajes          comunes
diferenciados en función de sus propias realidades.                                              y, también,
Según las normas vigentes del Perú, el Currículo Nacional de la Educación Básica tiene las       aprendizajes
siguientes características:
                                                                                                 diferenciados.
• Flexible, porque ofrece un margen de libertad que permite la adaptación a la diversidad
   de estudiantes y a las necesidades y demandas de cada región;
                                                                                                 en función de
                                                                                                 sus propias
• Abierto, ya que en él pueden incorporarse competencias de acuerdo al diagnóstico de
   las potencialidades naturales, culturales y económico-productivas de cada región, así         realidades.
   como sus demandas sociales y las características específicas de los estudiantes;
• Diversificado, pues es en él cada región ofrece a las instancias locales los lineamientos
   de diversificación, los cuales orientan a las instituciones educativas en la adecuación del
   currículo a las características y demandas socioeconómicas, lingüísticas, geográficas y
   culturales de cada región mediante un trabajo colegiado.
• Integrador, porque el Perfil de egreso, competencias, capacidades, estándares de
   aprendizaje y áreas curriculares conforman un sistema que promueve su implementación
   en las escuelas.
• Valorativo, en tanto responde al desarrollo armonioso e integral del estudiante y
   promueve actitudes positivas de convivencia social, democratización de la sociedad y
   ejercicio responsable de la ciudadanía.
• Significativo, ya que toma en cuenta las experiencias, conocimientos previos y
   necesidades de los estudiantes.
• Participativo, porque lo elabora la comunidad educativa junto a otros actores de la
   sociedad; por tanto, está abierto a enriquecerse permanentemente y respeta la pluralidad
   metodológica.
Desde este marco legal las regiones del país deben construir currículos regionales con base
al Currículo Nacional de la Educación Básica, adecuando los aprendizajes que este demanda
a las características de los estudiantes, así como a sus entornos socioculturales, lingüísticos,
económicos, productivos y geográficos50.
50 Art. 28.° del Reglamento de la Ley General de Educación
                                                                                                                    185
                                                                                           Ministerio de Educación
  VIII. Orientaciones para la
  diversificación curricular
                         Los elementos del Currículo Nacional de la Educación Básica que son la premisa necesaria
                         del proceso de diversificación, se definen a continuación:
                         • El enfoque curricular por competencias, que aspira a formar personas capaces de
                            actuar en su sociedad modificando realidades y poniendo en práctica conocimientos,
                            habilidades, valores y actitudes a fin de influir sobre el entorno, resolver problemas y
                            lograr metas en contextos diversos y desafiantes.
                         • El Perfil de egreso, entendido como la visión común e integral de lo que deben
                            lograr todos los estudiantes del país al término de la Educación Básica, que orienta al
                            sistema educativo a desarrollar su potencial humano en esa dirección, tanto en el nivel
                            personal, social y cultural como laboral, dotándolos de las competencias necesarias
                            para desempeñar un papel activo y ético en la sociedad y seguir aprendiendo a lo largo
                            de la vida.
                         • Las competencias, entendidas como la facultad que tiene una persona de combinar un
                            conjunto de capacidades de un modo específico y con sentido ético, a fin de lograr un
                            propósito en una situación determinada. Las competencias son dinámicas, es decir, se
                            desarrollan a lo largo de toda la vida en niveles progresivamente más complejos.
                         • Los estándares de aprendizaje son descripciones del desarrollo de la competencia en
                            niveles de creciente complejidad desde el inicio hasta el fin de la Educación Básica, que
                            definen niveles de logro esperado al final de cada ciclo escolar.
186
                                                                                        Currículo Nacional
                                                                                                                       cn
Consideraciones para la diversificación del currículo
nacional de la Educación Básica
A nivel regional:
A. Incluir necesariamente las competencias del Currículo Nacional de la Educación Básica
   para garantizar que el estudiante logre los aprendizajes esperados del Perfil de egreso de
   la Educación Básica.
B. Contextualizar las competencias, es decir, aportar información pertinente sobre la
   realidad regional con base a estudios previos, según las características de los estudiantes
   y de sus entornos geográficos, económicos y socioculturales en cada realidad regional y
   local.
C. Incluir cuando sea necesario nuevas competencias pertinentes a las características
   específicas, necesidades y demandas de los estudiantes, en función de sus entornos
   socioculturales, lingüísticos, económico - productivos y geográficos, considerando los
   siguiente criterios:
   • Responder a necesidades y demandas de los estudiantes de una región a las que el
   Currículo Nacional de la Educación Básica no responda.
   • Basarse en el enfoque por competencias del Currículo Nacional de la Educación Básica.
   • Articularse al Perfil de egreso de la Educación Básica
   • Construir estándares de aprendizajes que permitan evaluar la competencia y describir
   desempeños por grado
D. Evidenciar el respeto a la diversidad y a la persona con discapacidad, talento y
   superdotación, considerando lineamientos generales sobre la inclusión, la interculturalidad
   y el bilingüismo.
En síntesis, el Currículo Regional se construye a partir del Currículo Nacional de la
Educación Básica tomando como premisas los elementos que lo sustentan pedagógicamente
(enfoque por competencias, Perfil de egreso, competencias, estándares de aprendizaje
nacionales), contextualizando los aprendizajes o incorporando aquellos que se consideren
pertinentes con las características de sus estudiantes, en relación a sus contextos socioculturales,
lingüísticos, económicos, productivos y geográficos propios a cada región.
                                                                                                                        187
                                                                                               Ministerio de Educación
  VIII. Orientaciones para la
  diversificación curricular
                                      Para ello es necesario conformar un equipo curricular regional integrado por profesionales
                                      con los conocimientos curriculares requeridos, que representen a los niveles y modalidades
                                      educativas. Este equipo es responsable de la construcción curricular y, en términos generales51,
                                      debe seguir las siguientes pautas:
                                      1. Elaborar un plan de trabajo.
                                      2. Formular un diagnóstico que recoja y actualice los estudios realizados sobre las
                                         potencialidades, demandas del contexto y desafíos de la región, las demandas que de allí
                                         se desprenden para la educación y las características e intereses de los estudiantes.
                                      3. Incorporar el diagnóstico de las poblaciones educativas que requieren de una Educación
                                         Intercultural Bilingüe52 en base a la normativa vigente.
                                      4. Incorporar el diagnóstico de las poblaciones educativas con discapacidad, talento y
                                         superdotación, en seguimiento de las políticas nacionales de inclusión educativa.
                                      5. Incorporar y actualizar las recomendaciones del Proyecto Educativo Regional, así como
                                         las evaluaciones nacionales y regionales del desempeño de los estudiantes.
                                      6. Identificar, a partir los puntos anteriores, las competencias y capacidades del Currículo
                                         Nacional de la Educación Básica que se esperan diversificar.
                                      7. Elaborar un plan de consultas y espacios participativos, involucrando a los Consejos
                                         Participativos Regionales y las instancias públicas y privadas de la región.
                                      Para la aprobación del currículo regional se requiere:
                                      • Preparar una versión preliminar que permita la revisión por parte del Ministerio de
                                         Educación.
                                      • Contar con la opinión favorable del Ministerio de Educación.
                                      Las regiones que cuentan con currículos regionales o proyectos curriculares de la región,
                                      construidos o en proceso de elaboración, de acuerdo al Reglamento de la Ley General de
                                      Educación deben actualizarlos en relación a los ajustes realizados al Currículo Nacional de
                                      la Educación Básica. Luego de lo cual, deben solicitar la opinión favorable del Ministerio de
                                      Educación.
                                      No obstante, en aquellas regiones donde en un tiempo relativamente corto se han producido
                                      tendencias o cambios significativos a nivel social, económico, financiero, demográfico, cultural,
                                      entre otros, que tienen la capacidad de limitar o por el contrario abrir nuevas oportunidades
                                      en la región, deben realizar una actualización del Currículo Regional que responda a esas
                                      demandas o necesidades de la región.
         51 Este conjunto de orientaciones y criterios se desarrollan y precisan en una norma específica. La metodología de determinados procesos clave
         aquí mencionados es objeto de una guía de diversificación curricular.
         52 Las instituciones educativas EIB utilizarán las orientaciones pedagógicas establecidas en el Marco de modelo de servicio EIB y sus formas de
         atención que responden a los diferentes escenarios sociolingüísticos identificados.
188
                                                                                     Currículo Nacional
                                                                                                                   cn
A nivel de la institución educativa pública o privada
El Proyecto Educativo Institucional (PEI) es el principal instrumento de gestión educativa.
Contiene la identidad, el diagnóstico de la comunidad educativa, la propuesta de gestión
y la propuesta pedagógica. La propuesta pedagógica contiene el Proyecto Curricular de la
institución educativa (PCI). Este tiene valor oficial, además, que:
• El PCI se construye sobre la base del Currículo Regional y es parte constitutiva del
   Proyecto Educativo Institucional (PEI). El proceso de diversificación a este nivel es
   conducido por la dirección de la institución educativa en coordinación con los docentes
   y con participación de la comunidad educativa.
• Las instituciones educativas unidocentes y multigrado pueden formular un proyecto
   curricular de la red educativa a la que pertenecen.
Es importante precisar que las instituciones educativas deben desarrollar todas las
competencias que demanda el Currículo Nacional de la Educación Básica, incluyendo las
modificaciones realizadas durante el proceso de diversificación regional. La diversificación
a nivel de institución educativa aporta valor agregado a estas demandas, situándolas en el
contexto de la propia realidad de los estudiantes que atienden y poniendo énfasis en aquellos
aspectos que esa misma realidad le requiere.
Con respecto a las horas de libre disponibilidad, las instituciones educativas pueden
implementar talleres, laboratorios, proyectos u otras formas de organización curricular que
permitan recuperar y aprovechar los saberes, conocimientos y valores de un determinado
contexto social, histórico, político, cultural y ambiental, promoviendo el desarrollo pleno de
los estudiantes y la posibilidad de desenvolverse de manera óptima en su entorno inmediato
y en el mundo globalizado.
Adecuación curricular en la Educación Básica Alternativa
La Educación Básica Alternativa atiende a los grupos vulnerables de áreas rurales y periurbanas,
y responde a la diversidad de los estudiantes que atiende, con una oferta específica que tiene
en cuenta criterios de edad, género, lengua materna, trayectorias educativas, experiencias de
vida y laborales, intereses, necesidades, demandas del sector productivo, etc.
En la adecuación curricular se tiene en cuenta la marginalidad y exclusión social de los
estudiantes, condición que en la EBA adquiere rasgos muy particulares que conllevan a una
dispersión de segmentos poblacionales con sus propios rasgos.
La responsabilidad de realizar las adecuaciones curriculares de la EBA corresponde a un nivel
de concreción del Currículo Nacional de la Educación Básica, que recae en los directores de
las instituciones o programas educativos, de acuerdo a las características específicas de sus
estudiantes.
                                                                                                                    189
                                                                                           Ministerio de Educación
  VIII. Orientaciones para la
  diversificación curricular
                         El proceso de adecuación curricular sigue la siguiente ruta de trabajo colaborativo:
                         A nivel curricular propiamente dicho:
                         • Caracterización de los estudiantes: identificar las fortalezas, necesidades e intereses
                            educativos de los estudiantes.
                         • Elaboración de un programa curricular que recoja las demandas de aprendizaje del
                            Currículo Nacional de la Educación Básica y regional, seleccionándolas y adecuándolas
                            cuando sea necesario a las características, expectativas e intereses previamente
                            identificados de los estudiantes.
                         A nivel pedagógico:
                         • Identificación de ejes de interés de los estudiantes: según las características de los
                            estudiantes se plantean ejes temáticos que orientan la práctica pedagógica en sus
                            diferentes segmentos poblacionales.
                         • Incorporación de metodologías y materiales educativos pertinentes a la población:
                            basado en los ejes se organizan los aprendizajes a lograr y los materiales educativos.
                         • Programación curricular diversa en concordancia con los segmentos poblacionales a
                            atender y que respondan a sus necesidades e intereses de aprendizaje.
                         El proceso de adecuación curricular en esta modalidad se desarrolla con flexibilidad
                         y con pertinencia para fortalecer las potencialidades de los estudiantes que impliquen su
                         inserción social y laboral, desde procesos autónomos de aprendizaje para contribuir a una
                         autoafirmación con calidad y equidad.
                         Adecuaciones curriculares para estudiantes con necesidades
                         educativas especiales asociadas a discapacidad
                         Las adecuaciones curriculares para estudiantes con necesidades educativas especiales asociadas
                         a discapacidad, se relacionan directamente con la planificación y la ejecución curricular del
                         aula de referencia, concretándose progresivamente y adaptando la propuesta educativa a las
                         necesidades específicas de los estudiantes.
                         Desde esta perspectiva, las adecuaciones curriculares de aula intentan dar respuesta a las
                         necesidades educativas de un grupo y constituyen el conjunto de decisiones educativas para
                         responder a discapacidades determinadas.
                         Por otro lado, las adaptaciones curriculares individuales, según lo señala el Reglamento de la
                         Ley General de Educación (art. 77), se realizan en las instituciones o programas educativos de
                         diversos niveles y modalidades educativas, para responder de manera particular y personalizada
                         a las características y necesidades especiales de un estudiante, definiendo adicionalmente el
190
                                                                                  Currículo Nacional
                                                                                                                 cn
tipo de soporte específico que requiere basado en la evaluación psicopedagógica, para lo cual
cuenta con el equipo de apoyo y asesoramientos del Servicio de Apoyo y Asesoramiento para
la atención de las Necesidades Educativas Especiales (SAANEE) .
En esta línea, las adecuaciones curriculares pueden ser:
A nivel curricular propiamente dicho:
• Se refiere a la adecuación o incorporación de competencias o capacidades, para responder
   de manera pertinente a los estudiantes con necesidades educativas especiales asociadas
   a discapacidad.
• Con respecto a las competencias es necesario analizar su pertinencia considerando
   aquellas más relevantes en las cuales se debe focalizar el trabajo pedagógico de la
   institución de Educación Básica Especial con prevalencia de los aprendizajes funcionales
   que requieren los estudiantes.
• No se trata de disminuir las expectativas que se tienen sobre los logros de los estudiantes
   de Educación Básica Especial, sino más bien de que estos aprendizajes sean significativos
   para la realidad de los estudiantes, así como que las competencias enunciadas contemplen
   las particularidades de las necesidades de esta población. Se debe hacer énfasis que para
   el logro de todas las competencias contempladas para la EBE el estudiante requiere
   apoyo parcial o total, permanente o intermitente, el cual debe ser organizado por la
   escuela con participación de las familias.
A nivel de acceso:
• Se refiere a los cambios o modificaciones en el aprovechamiento de los espacios
   educativos que faciliten la comunicación y movilidad en el proceso de aprendizaje, lo
   que supone adaptar el mobiliario, el ambiente de aprendizaje, los materiales didácticos y
   los instrumentos alternativos de comunicación, de acuerdo a cada caso.
A nivel pedagógico:
• Se refiere a las formas de agrupamiento, interacción y relacionamiento entre los
   estudiantes o en su relación con los técnicos y docentes, promoviendo la autonomía y
   fortalecimiento de la capacidad de inclusión y participación en el aprendizaje.
                                                                                                                  191
                                                                                         Ministerio de Educación
    Glosario
    1. Currículo Nacional de la Educación Básica:
    Es uno de los instrumentos de la política educativa de la Educación Básica. Muestra la visión
    de la educación que queremos para los estudiantes de las tres modalidades de la Educación
    Básica: Educación Básica Regular, Educación Básica Especial y Educación Básica Alternativa.
    Le da un sentido común al conjunto de esfuerzos que el Ministerio de Educación del Perú
    realiza en la mejora de los aprendizajes, desarrollo docente, mejora de la gestión, espacios
    educativos e infraestructura.
    2. Perfil de egreso de la Educación Básica:
    Es la visión común e integral de los aprendizajes que deben lograr los estudiantes al término
    de la Educación Básica. Esta visión permite unificar criterios y establecer una ruta hacia
    resultados comunes que respeten nuestra diversidad social, cultural, biológica y geográfica.
    Estos aprendizajes constituyen el derecho a una educación de calidad y se vinculan a los
    cuatro ámbitos principales del desempeño que deben ser nutridos por la educación, señalados
    en la Ley General de Educación: desarrollo personal, ejercicio de la ciudadanía, vinculación
    al mundo del trabajo y participación en la sociedad del conocimiento.
    3. Enfoques transversales:
    Corresponden a los significados y valoraciones que impregnan los rasgos del perfil y las
    competencias. Son la base de la construcción curricular y se articulan con los principios de
    la Ley General de Educación. Se traducen en formas específicas de actuar, las cuales, en la
    medida que se consideran valiosas y por lo tanto deseables para todos, constituyen valores y
    actitudes que tanto estudiantes, maestros y autoridades deben esforzarse por demostrar en la
    dinámica diaria de la escuela. Los enfoques transversales orientan en todo momento el trabajo
    pedagógico e imprimen características a los diversos procesos educativos, incluyendo prácticas
    y formas de organización que la institución educativa realice. Los enfoques transversales del
    Currículo Nacional de la Educación Básica son: Interculturalidad, Inclusión o Atención a la
    diversidad, Igualdad de género, de Derechos, del Bien común, Enfoque ambiental y Búsqueda
    de la excelencia. Estos enfoques forman parte de acuerdos internacionales y políticas que
    reconoce y suscribe el Estado peruano.
    4. Competencia:
    Es la facultad que tiene una persona de combinar un conjunto de capacidades a fin de lograr
    un propósito específico en una situación determinada, actuando de manera pertinente y con
    sentido ético.
    5. Capacidades:
    Son recursos para actuar de manera competente. Estos recursos son los conocimientos,
    habilidades y actitudes que los estudiantes utilizan para afrontar una situación determinada.
    Estas capacidades suponen operaciones menores implicadas en las competencias, que son
    operaciones más complejas.
192
                                                                                      Currículo Nacional
                                                                                                                   cn
6. Estándares de aprendizaje:
Son descripciones del desarrollo de la competencia en niveles de creciente complejidad, desde
el inicio hasta el fin de la Educación Básica, de acuerdo a la secuencia que sigue la mayoría de
estudiantes que progresan en una competencia determinada. Asimismo, definen el nivel que
se espera puedan alcanzar todos los estudiantes al finalizar los ciclos de la Educación Básica.
7. Desempeños:
Son descripciones específicas de lo que hacen los estudiantes respecto a los niveles de
desarrollo de las competencias (estándares de aprendizaje). Ilustran algunas actuaciones
que los estudiantes demuestran cuando están en proceso de alcanzar el nivel esperado de la
competencia o cuando han logrado este nivel.
8. Espacios educativos:
Son entornos que promueven el desarrollo de aprendizajes de los estudiantes. Estos espacios
facilitan las interrelaciones del estudiante con personas, objetos, realidades o contextos,
que le proporcionan experiencias e información valiosa para lograr propósitos específicos
o resolver problemas con pertinencia y creatividad. Estos espacios se diseñan y organizan
según las concepciones acerca de cómo aprenden los estudiantes, y se aprovechan según las
intenciones pedagógicas de los docentes y la propia curiosidad de los estudiantes.
9. Educación Sexual Integral (ESI):
Es el espacio sistemático de enseñanza y aprendizaje que promueve valores, conocimientos,
actitudes y habilidades para la toma de decisiones conscientes y críticas con relación
al cuidado del propio cuerpo, las relaciones interpersonales, el ejercicio de la sexualidad.
Tiene como finalidad principal que los estudiantes vivan su sexualidad de manera saludable,
integral y responsable en el contexto de relaciones interpersonales democráticas, equitativas
y respetuosas. La ESI toma en cuenta las particularidades de cada etapa de desarrollo y
considera las dimensiones biológica-reproductiva, socio-afectiva, ética y moral.
10. Género:
Roles y conductas atribuidas por las diferentes sociedades y culturas a hombres y mujeres,
entendidos desde una dimensión sociocultural, y no exclusivamente biológica. El concepto de
género es un elemento clave para hacer posible relaciones más democráticas entre hombres
y mujeres. Implica establecer las responsabilidades del individuo, la familia, la comunidad y
el Estado en la construcción de las relaciones basadas en la igualdad de oportunidades y el
respeto a las diferencias.
                                                                                                                    193
                                                                                           Ministerio de Educación
  Glosario
           11. Identidad:
           Alude al sentido de mismidad y continuidad a través del tiempo y los diversos cambios
           experimentados. Se desarrolla desde el nacimiento y, por lo general, se consolida hacia el final
           de la adolescencia y continúa su desarrollo a lo largo del ciclo vital. El logro de la identidad
           supone la posibilidad de sentir que seguimos siendo “la misma persona” frente a diversas
           situaciones que enfrentamos y que exigen de nosotros comportamientos disímiles.
           Es la conciencia de que una persona tiene que ser ella misma y dostintas de los demás.
           Involucra la noción de singularidad, que hace única y diferente a cada persona, y alude, a la
           vez, a lo que se comparter con otros, lo que permite ubicar a una persona como parte de un
           grupo de referencia. La identidad se construye a través de un proceso de diferenciación de la
           persona con respecto a los otros y de un proceso de integración que permite la pertenencia
           e identificación con un grupo. La identidad es tanto una construcción personal como una
           construcción social.
           12. Igualdad de género:
           Es la valoración igualitaria de los diferentes comportamientos, aspiraciones y necesidades de
           los hombres y mujeres. En una situación de igualdad real, los derechos, responsabilidades
           y oportunidades de hombres y mujeres no dependen de su naturaleza biológica y, por
           tanto, tienen las mimas condiciones y posibilidades para ejercer sus derechos y ampliar
           sus capacidades y oportunidades de desarrollo personal. De esta forma, se contribuye al
           desarrollo social y las mismas personas se benefician de sus resultados.
           13. Orientación sexual:
           Es la atracción emocional, afectiva y sexual hacia otra persona. No es elección voluntaria que
           una persona hace en un momento y luego la cambia. Es más bien, el resultado de la compleja
           interacción de muchas circunstancias a lo largo de la vida (aspectos biológicos, cognitivos y
           del entorno).
           14. Sexo:
           Es el conjunto de características físicas, biológicas, anatómicas y fisiológicas de los seres
           humanos, que los definen como hombre o mujer. El sexo viene determinado por la naturaleza,
           desde el nacimiento.
           15. Sexualidad:
           Es la articulación de las dimensiones biológica-reproductiva, socio-afectiva, ética y moral,
           que interactúan entre sí a lo largo de la vida de las personas. La sexualidad integral se expresa
           a través de los afectos, la identidad, la intimidad, el amor, la reproducción, la familia, el
           bienestar, las relaciones con los demás y los roles. Así, vivir la sexualidad de manera integral,
           permite construir relaciones personales, democráticas, equitativas y respetuosas.
194
                                                                                              Currículo Nacional
                                                                                                                            cn
Bibliografía consultada
ACEReSearch (2005). Monitoreo e Informe de la Evaluación del Aprendizaje. Continuidad
y crecimiento: Consideraciones clave en la mejora educativa y la rendición de cuentas. Geoff
N. Masters. Recuperado de http://research.acer.edu.au/cgi/viewcontent.
cgi?article=1009&context=monitoring_learning [2016, 16 marzo].
Aguerrondo, Inés (2009). Conocimiento complejo y competencias educativas. Recuperado
de: http://www.ibe.unesco.org/en/services/publications/ibe-working-papers.htlm
[2016, 16 marzo].
Amadio, M. Opertti, R. Tedesco, J.C. (2014). Un currículo para el siglo XXI: Desafíos, tensiones y
cuestiones abiertas. Investigación y prospectiva en educación. Unesco: [Documentos de Trabajo ERF, No. 9].
Barber, M. y Mourshed, M. (2008). Cómo hicieron los sistemas educativos con mejor desempeño del
mundo para alcanzar sus objetivos. Santiago: PREAL. Recuperado de: http://www.oei.es/
pdfs/documento_preal41.pdf [2016, 16 marzo].
Bransford, J.D., Brown, A.L., & Cocking, R.R. (1999). How people learn: brain, mind, experience
and school. NAP, Washington, DC.
Coll, César; Martín, Elena; Molina, Víctor (2006). El currículo al debate. Revista PRELAC,
6-27, 50-63. Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/images/0015/001516/151698s.
pdf [2016, 16 marzo].
Coll, C. Martín, E. (2009). Vigencia del debate curricular. Aprendizajes básicos, competencias y
estándares. UNESCO-OREALC. Chile.
Díaz-Barriga Arceo, Frida y Hernández Rojas, Gerardo (2002). Estrategias docentes para un
aprendizaje significativo. Una interpretación constructivista (2ª ed.). México: McGraw-Hill.
Díaz Barriga, Ángel (2005). El enfoque de competencias en la educación. ¿Una alternativa o un
disfraz de cambio? Recuperado de: http://www.eps-salud.com.ar/Pdfs/Enfoque_De_
Competencias.pdf [2016, 16 marzo].
Ferreiro, E. y Teberosky, A. (2005). Los sistemas de escritura en el desarrollo del niño (22ª ed.).
México. Siglo XXI editores.
Ferrer, G. (2007). Estudio comparado internacional sobre procesos de elaboración de estándares de
currículum en América Latina. Lima: GRADE.
Ferrer, G. (2006). Estándares en educación: implicancias para su aplicación en América Latina.
Santiago: PREAL.
Ferrer, G. (2004). Las reformas curriculares de Perú, Colombia, Chile y Argentina: ¿quién responde por
los resultados? Lima: GRADE.
Forster, M. (2007). Los argumentos a favor de los mapas de progreso en Chile. Ponencia presentada en la
Novena Conferencia Internacional UKFIET sobre Educación y Desarrollo (11-13 setiembre 2007).
Forster, M. (2009). Informative Assessment: Understanding and guiding learning. Research
                                                                                                                             195
                                                                                                    Ministerio de Educación
  Bibliografía
  consultada
               conference. Australian Council for Educational Research. Recuperado de: http://research.acer.
               edu.au/cgi/viewcontent.cgi?article=1040&context=research_conference [2016, 16 marzo].
               Gysiling, J. (2007). Currículo Nacional: desafíos múltiples. Rev. Pensamiento educativo, Vol 40, N.°
               1. Pp. 335-350. Chile.
               Heritage, Margaret (2006). Learning Progressions: Supporting Instruction and Formative Assessment.
               National Center for Research on Evaluation, Standards and Student Testing (CRESST).
               Graduate School of Education and Information Studies. University of California, Los
               Angeles. Recuperado en: : https://www.cse.ucla.edu/products/misc/cse_heritage_
               learning.pdf [2016, 16 marzo].
               Hess, K. K. (2012). Learning progressions in K-8 classrooms: How progress maps can influence classroom
               practice and perceptions and help teachers make more informed instructional decisions in support of
               struggling learners (Synthesis Report 87). Minneapolis, MN: University
               of Minnesota, National Center on Educational Outcomes.
               IPEBA (2013). Mapas de progreso del aprendizaje. Lima: CEPREDIM.
               IPEBA (2013). Marco de referencia conceptual de los estándares nacionales de aprendizaje.
               Matas Terrón, (2007). Modelos de orientación educativa, en formación y desarrollo. España:
               AIDESOC.
               Ministerio de Educación de España (2012). Orientación educativa: fundamentos teóricos, modelos
               institucionales y nuevas perspectivas.
               Ministerio de Educación del Perú (2003). Ley General de Educación N.° 28044.
               Ministerio de Educación del Perú (2012). Reglamento de la Ley General de Educación N.° 28044.
               Ministerio de la Mujer y Poblaciones vulnerables (2012). Plan Nacional de Igualdad
               de Género 2012 – 2017. Recuperado de http://www.mimp.gob.pe/files/planes/
               planig_2012_2017.pdf [2016, 27 mayo].
               Monereo, C (2009). La autenticidad de la evaluación. La evaluación auténtica en enseñanza secundaria y
               universitaria. Barcelona: Edebé, Innova universitas.
               Morin, Edgar (1999). Los siete saberes necesarios para la educación del futuro. Recuperado de:
               http://unesdoc.unesco.org/images/0011/001177/117740so.pdf [2016, 16 marzo].
               OECD (2005). Evaluación formativa: mejora del aprendizaje en las aulas de secundaria. Recuperado
               de: http://www.oecd.org/edu/ceri/35661078.pdf [2016, 16 marzo].
               Ontoria Peña, Antonio. “Educar en la excelencia”. Universidad de Córdoba, España: 2002.
               Recuperado de: https://www.uco.es/educacion/principal/opinion/documentos/
               ed_excelencia.PDF [2016, 31 mayo]
196
                                                                                                   Currículo Nacional
                                                                                                                                   cn
Perez-Escada y otros (2012). Desarrollo de la competencia emocional de maestros y alumnos
en contextos escolares. Education and Psychology I+D+. España: Editorial EOS.
Perrenaud, Philippe (2008). Construir competencias desde la escuela. Edición en castellano. Chile:
Editor J.C.Sáez.
Presidencia de la República del Perú (2012). Decreto Supremo 017-2012-ED. Recuperado de
http://www.minam.gob.pe/disposiciones/decreto-supremo-no-017-2012-ed/ [2016,
27 mayo].
Ravela, P. (2009). Páginas de educación: consignas, devoluciones y calificaciones: los problemas de la evaluación
en las aulas de educación primaria en América Latina. PP. 49-90. Ed. Monocromo. Uruguay.
Roegiers, Xavier, De Ketele, Jean-Marie (colab.) (2007). Pedagogía de la integración. Recuperado
de: http://www.redes-cepalcala.org/inspector/DOCUMENTOS%20Y%20LIBROS/
COMPETENCIAS/COMPETENCIAS%20E%20INTEGRACION.pdf [2016, 16 marzo].
Roegiers, Xavier (2006). ¿Se puede aprender a bucear antes de saber nadar? Los desafíos de la reforma
curricular hoy en día. Recuperado de: http://www.ibe.unesco.org/fileadmin/user_upload/
COPs/News_documents/2007/0710GuatemalaCity/Desafios_de_la_reforma_
curricular.pdf [2016, 16 marzo].
Sanchiz Ruiz, María (2009). Modelos de orientación y prevención psicopedagógica.
España: Jaume 1.
Shepard, L. (2006). La evaluación en el aula. Universidad de Colorado, Campus Boulder.
Educational Measurement. Recuperado de: http://www.oei.es/pdfs/aprendizaje_en_el_
aula.pdf [2016, 16 marzo].
Stiggins, R. Arter, J. Chappuis. J y otros (2007). Classroom Assessment for Student Learning. Doing
it right - using it well. Pearson Education. New Jersey.
Tapia, J. y Gysling, J. (2015). Estándares de aprendizaje como mapas de progreso: elaboración
y desafíos: el caso de Perú. Lima: SINEACE
Tardif, Jacques (2003). Desarrollo de un programa por competencias: de la intención a su implementación.
Recuperado de: https://www.ugr.es/~recfpro/rev123ART2.pdf [2016, 16 marzo].
Tobón, Sergio (2012). Formación integral y competencias. Pensamiento complejo, currículo, didáctica y
evaluación. Colombia: ECOE ediciones.
UNESCO (2014). Un currículo para el siglo XXI: Desafíos, tensiones y cuestiones abiertas.
UNESCO (2015). Replantear la educación ¿Hacia un bien común mundial? Recuperado de:
http://unesdoc.unesco.org/images/0023/002326/232697s.pdf
[2016, 16 marzo].
Valverde, Gilbert. (2001). Expectativas claras: aprendiendo, enseñando y evaluando en las escuelas
peruanas. Informe de consultoría. [MATERIALES DE TRABAJO]
Lima, Ministerio de Educación.
                                                                                                                                    197
                                                                                                           Ministerio de Educación
198Currículo Nacional
                           cn
                            199
   Ministerio de Educación
                               SÍMBOLOS DE LA PATRIA
BANDERA NACIONAL                                 HIMNO NACIONAL                                       ESCUDO NACIONAL
               El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
                 la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
      DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                          PROHIBIDA SU VENTA
  de la
Educación
 Básica
