Estimada/estimado
Profesor/Profesora:
L   a ruta de aprendizaje que te ofrecemos a continuación tiene la
    intención de brindarte orientaciones para trabajar con los niños
y niñas de nuestros pueblos originarios con el fin de desarrollar sus
capacidades comunicativas, en especial la de comprensión lectora.
El propósito es que ayudes a potenciar esta capacidad de manera
armónica y concordante con su contexto y en su lengua materna, a
través de experiencias afectivas y sociales que les permita desarrollarse
como personas, con sus potencialidades, con autonomía y de acuerdo
a las necesidades y características socio culturales de su entorno.
Esperamos que el desarrollo de esta ruta de aprendizaje te sea grato,
que acompañe tu quehacer y que puedas integrarlo a tu experiencia
como profesor o profesora, así podrás desarrollar esta capacidad en
niños y niñas de zonas bilingües, permitiendo mejores condiciones
para su aprendizaje a lo largo de su vida.
Esta ruta de aprendizaje es solo una propuesta, esperamos que
pongas toda tu creatividad y compromiso para mejorarla y adaptarla
a las caracteristicas de tus estudiantes.
Te invitamos a ser parte de esta gran tarea.
                                            ¡Éxitos en esta experiencia!
                          Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 3
INDICE
INTRODUCCIÓN                                                                     5
1.  El desarrollo de la comprensión lectora en niños y                           7
    niñas que tienen una lengua originaria como lengua
    materna
2.  Etapa de familiarización con el código alfabético                            9
3.  ¿Cómo facilitar el aprendizaje de los niños y niñas                         13
    en comprensión de textos?
4.  ¿Cómo evaluamos los aprendizajes en comprensión                             61
    de textos?
                        Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes   5
                 INTRODUCCIÓN
E   l desarrollo de la competencia de comprensión de textos busca que los estudiantes
    lean con comprensión y sentido crítico textos informativos y literarios de diversa
magnitud y complejidad, que puedan explicar lo leído y dar su opinión así como ser
capaces de leer y dar significado a los diferentes códigos existentes en su sociedad y
cultura.
Los Pueblos originarios tradicionalmente han desarrollado diversas formas propias de
expresión oral que dan cuenta de su cosmovisión, pero no desarrollaron la escritura
utilizando el código alfabético. En estos contextos, son otras las escrituras y las lecturas
plasmadas en tejidos, señales, pinturas, diseños faciales, corporales, etc.
Por esta razón, la escritura alfabética está siendo desarrollada a través de la Educación
Intercultural Bilingüe en el marco del derecho de los niños, niñas y adolescentes a
aprender en su lengua y en castellano como segunda lengua. Esta constituye una
herramienta que les permitirá estar en igualdad de condiciones con otros miembros
de la sociedad nacional.
Desde esta perspectiva, el sistema educativo debe implementar acciones para el
desarrollo escrito, para lo que se requiere la normalización de las lenguas originarias,
investigación lingüística, elaboración de diversos materiales, entre otros aspectos,
todo esto con la participación de los hablantes y las organizaciones indígenas que los
representan.
En la escuela los docentes también deberán establecer alianzas con comuneros y
líderes para brindar condiciones necesarias que ayuden al desarrollo de este tipo de
comunicación escrita, para lo que será necesario construir un mundo letrado en todos
los espacios donde transitan los estudiantes: el aula, el local escolar y la comunidad.
Reconocemos que el proceso de enseñanza – aprendizaje de la lectura comprensiva
en lengua originaria exigirá desarrollar mayores competencias en los docentes, trabajo
continuo y mejores prácticas pedagógicas. El reto está planteado.
                                           Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 7
  EL DESARROLLO DE
  LA COMPRENSIÓN
1 LECTORA EN NIÑOS
  Y NIÑAS QUE TIENEN
  UNA LENGUA
  ORIGINARIA COMO
  LENGUA MATERNA
     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 9
 A continuación te presentamos una tabla que resume los aprendizajes de los niños y niñas
 con lenguas originarias de 5 años, primer grado y segundo grado en comprensión de textos.
 Esta información te permitirá tener una idea de lo que se debe lograr en cada grado, de
 manera que sepas hacia donde orientar tu trabajo en el aula.
                   5 años                             Primer grado         Segundo grado
        Formula hipótesis                       Utiliza su conocimiento Utiliza su conocimiento
        sobre la escritura                      del código escrito para del código escrito para
        en situaciones                          leer diversos tipos de  leer diversos tipos de
        comunicativas.                          textos.                 textos (consolidación
                                                                        del código escrito).
        Interpreta íconos,
        señales y símbolos
        en situaciones
        comunicativas.
        Identifica información                  Identifica información
        explicita contenida                     explicita contenida en
        en imágenes o textos                    el texto y/o imágenes.
        leídos por el maestro.
        Formula y comprueba                     Formula y comprueba
        hipótesis sobre la                      hipótesis sobre la
        información contenida                   información contenida
        en imágenes, textos                     en los textos e
        con imágenes o textos                   imágenes leídos por
        leídos por el maestro.                  ellos mismos o por el
                                                maestro.
        Hace inferencias en                     Hace inferencias en
        imágenes, textos con                    textos con imágenes
        imágenes o en textos                    leídos, con o sin ayuda
        leídos por el maestro.                  del maestro.
        Opina sobre el                          Opina sobre las
        contenido con                           imágenes y textos
        imágenes o textos                       leídos por ellos mismos
        leídos por el maestro                   o con ayuda del
        de las imágenes, textos.                maestro.
10       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
                                         ETAPA DE
                2
                                        FAMILIARIZACIÓN
                                        CON EL CÓDIGO
                                         ALFABÉTICO
PARA LOS NIÑOS Y NIÑAS DEL NIVEL INICIAL 5
AÑOS Y PRIMEROS GRADOS
Asumimos que la lectura es un proceso de construcción de la                           Es importante recordar que
comprensión de textos auténticos, por ello es necesario que                           los niños y niñas con lenguas
promuevas que los niños y niñas de tu aula entren en contacto                         originarias del nivel inicial,
con diferentes tipos de texto en su lengua materna en los                             primer y segundo grado de
espacios a los cuales tienen acceso: comunidad, hogar, escuela                        educación primaria deben
y aula, lo que favorecerá el inicio de la lectura con código                          desarrollar su capacidad de
alfabético y desarrollará una actitud positiva hacia ella.                            compresión lectora en su
                                                                                      lengua materna.
Para ello sugerimos desarrollar las siguientes acciones:
I. TEXTUALIZAR LOS DIFERENTES ESPACIOS A
      LOS QUE TIENEN ACCESO LOS NIÑOS Y NIÑAS
   a. La comunidad
			 Conjuntamente con otros docentes motiva a las autoridades
     y demás comuneros para que asuman la tarea de letrar la
     comunidad y así favorecer no solo el acceso a la cultura
     escrita de niños y niñas, sino facilitar a los pobladores
     y visitantes la ubicación de los diferentes lugares de la
     comunidad.
                                                Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes  11
                                           			 Recuerda que esta acción debe surgir según la necesidad
                                  I             y el criterio de uso cultural que decidan los pobladores
          A M A C  H INA WAS                    (literacidad auto-generada) con la ayuda de los maestros. En
       AK
LLAQTAP                                         este sentido, pueden confeccionar carteles de bienvenida,
                                                avisos, letreros que indiquen el nombre del pueblo o de
                                                las instituciones, mapas con lugares para visitar, algunas
                                                señales de seguridad o advertencia, entre otras.
          A WASI
   HAMPIN
                                           b. La institución educativa
                                           			 Coloca carteles en tu I.E. para denominar o dar advertencias
                                                sobre algunos espacios (Por ejemplo hisp’anak’uchu -
                                                servicios higiénicos, tawa ñiqin - cuarto grado, umalliq wasi
                                                - dirección) o señalizar las salidas en caso de sismo, entre
                                                otras. Busca oportunidades para comunicarte con los niños
                                                y niñas a través de textos. Algunos de estos carteles pueden
                                                ser elaborados con letras o con símbolos.
                                           c. El aula
                                           •    Carteles para designar sectores de aprendizaje
                                           			 Organiza tu aula en sectores y coloca carteles para
                                                designarlos. El nombre del sector debe responder a la
                                                acción que se realiza en ese espacio y puede ser creado por
                                                los niños y niñas. Para favorecer la comprensión del texto
                                                (“lectura del texto”) se recomienda acompañarlo con un
                                                soporte gráfico.
                                           •    Carteles para motivar la lectura de diferentes textos
                                           			 Hay otros carteles que puedes utilizar para organizar
                                                algunas acciones en el aula, desarrollar la autonomía de
                                                los niños y niñas con lenguas originarias y acercarlos a la
                                                lectura de diferentes textos. Podrías utilizar:
                                           			  - Cartel de asistencia.
                                           			  - Cartel de normas de convivencia.
                                           			  - Cartel de responsabilidades.
                                           			  - Calendario con actividades más importantes del mes.
                                           			 Selecciona los que son pertinentes a la edad y cultura de
                                                los niños y niñas de tu aula, luego coloca el título junto con
                                                ellos y motiva su lectura diariamente. Por ejemplo: Leamos
                                                el cuadro: ¿a quién le toca repartir los materiales hoy?
                                           			 Acompaña estos carteles con imágenes cuando sea
                                                necesario.
     12     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
d) El hogar
			 Investiga qué tipo de textos son utilizados con mayor
     frecuencia en el hogar. La mayoría de padres y madres
     de familia siempre tienen en casa algún texto como un
     calendario, afiches u otros, con los cuales los niños y niñas
     pueden ir familiarizándose con el mundo escrito.
			 A partir de esto puedes consensuar con los padres y madres,
     hermanos u otro familiar que sepa escribir para que ellos
     mismos creen textos escritos de manera libre, que no se
     circunscriban a un formato determinado. Motiva para que
     escojan un lugar especial y de fácil acceso a todos donde
     colocarán el texto y lo leerán en familia.
			 Los textos son de libre elección, entre ellos tenemos:
     calendarios, afiches, avisos, relatos, canciones, poesías,
     adivinanzas, recetas, notas, etc.
			 Recuerda que todos los textos que utilizamos para letrar
     los diferentes espacios deben estar escritos en la lengua
     materna de los niños y niñas.
II. USO DE TEXTOS ICONO VERBALES *
En las lenguas de tradición oral se necesita un mayor apoyo de
las imágenes para que los niños y niñas relacionen el texto con
el significado del mismo, de esta forma será mucho más fácil
que elaboren hipótesis e inferencias que les permita una mejor
comprensión del texto, así como el reconocimiento del código
alfabético.
Para ello puedes utilizar Láminas en formato grande que
serán interpretadas por el grupo y que luego se colocarán en
algún lugar visible del aula.
Otro recurso icóno verbal del que puedes echar mano son
los diccionarios visuales (de animales, plantas, objetos, etc.).
Estos diccionarios son producto de un proyecto desarrollado
con los niños y niñas y estarán constituidos, inicialmente, por
elementos conocidos propios de su espacio y culturas. En cada
página del diccionario se coloca la imagen del animal, planta
u objeto (puede estar dibujado o ser recortado de revistas o
periódicos). De acuerdo a las características y expectativas de
tus alumnos puedes agregar también el significado, que será
costruido y dictado por los mismos niños y niñas.                                           atuq
* Llamamos texto icono verbal a aquellos cuyo contenido tienen imágenes o dibujo y texto.
                                                           Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 13
 NIVEL INICIAL
 ¿Qué deben aprender los niños y niñas de 5 años en lectura?
               CAPACIDAD                                               INDICADORES
      Formula hipótesis sobre                     • Diferencia dibujo de escritura en diversos textos.
      la escritura en situaciones                 • Reconoce palabras significativas como su nombre,
      comunicativas.                                nombre de compañeros, nombre de objetos y seres
                                                    de su entorno a partir de indicios.
      Interpreta íconos, señales                  • Explica el significado de íconos, señales y símbolos
      y símbolos en situaciones                     de su entorno.
      comunicativas.                              • Responde con acciones al observar señales y
                                                    símbolos de su entorno sociocultural.
      Identifica información                      • Menciona personas, roles, acciones, lugares,
      explícita contenida en                        tiempo y emociones de imágenes o textos leídos
      imágenes o textos leídos por                  por el maestro.
      el maestro.                                 • Ordena imágenes respetando la secuencia del
                                                    texto
      Formula y comprueba                         • Predice el tipo de texto a partir de algunos indicios
      hipótesis sobre la                            (título, imágenes, silueta, palabras significativas)
      información contenida                       • Se anticipa al mensaje de imágenes a partir de
      en imágenes, textos con                       indicios.
      imágenes o textos leídos por                • Se anticipa al contenido de la imagen o texto a
      el maestro.                                   partir de algunas pistas.
                                                  • Comprueba sus hipótesis sobre el texto o imágenes
                                                    durante o después de la lectura del maestro.
      Hace inferencias de                         • Propone el título de la imagen o texto al término
      imágenes, textos con                          de la observación o lectura.
      imágenes o de textos leídos                 • Deduce la causa de un hecho observado en
      por el maestro.                               imágenes o en textos leídos por el maestro.
                                                  • Deduce las cualidades de los personajes en textos
                                                    leídos por el maestro.
      Opina sobre el contenido                    • Explica oralmente sus impresiones (hechos, ideas,
      de las imágenes, textos con                   preferencias, etc.) sobre las imágenes o textos
      imágenes o textos leídos por                  escuchados.
      el maestro.                                 • Da razones sobre sus gustos y preferencias en
                                                    relación a las imágenes o textos.
14     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
  ¿CÓMO FACILITAR EL
  APRENDIZAJE DE LOS
3 NIÑOS Y NIÑAS EN
  COMPRENSIÓN DE
  TEXTOS?
  En esta sección encontrarás sugerencias de activida-
  des para acercar a los niños y niñas de pueblos ori-
  ginarios al mundo letrado y desarrollar capacidades
  de comprensión de textos. Se presentan también
  algunas recomendaciones que debes considerar al
  seleccionar los “textos que leen” para que respondan
  a sus características culturales.
         Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 15
                                                            LECTURA DE LA CULTURA MATERIAL,
                                                              NATURALEZA Y MATERIAL GRÁFICO
                                                          En la cultura andina y amazónica no es muy
                                                           frecuente la presencia de textos escritos, pero
                                                      sí se cuenta con códigos plasmados en diferentes
                                                    objetos de su cultura material como son: telares,
                                           vestimenta, artesanía, ceramios, pinturas faciales, entre
                               otros, que deben ser analizados en el aula por los niños y niñas para
                             comprender su significado.
              La naturaleza que rodea al niño y niña constituye también un espacio
              importante de lectura, en la cual observan las diferentes señales, las relacionan
         e interpretan, como por ejemplo: las nubes grises anuncian la llegada de la lluvia,
      las hormigas con alas anuncian la sequía, entre otras. Si bien este aprendizaje no
           necesariamente lo desarrollan en la escuela, debe ser recogido por la maestra o
                    maestro para trasladar las capacidades desarrolladas a la comprensión de
                              textos.
                            En relación a la lectura de material gráfico, se selecciona inicialmente
                                   el que responda a la realidad sociocultural y geográfica de los
                                   niños y niñas (situaciones cotidianas, festividades o actividades
                             de la comunidad) y luego aquellos que contengan información
                     nueva de otras culturas para que pueden ir ampliando sus conocimientos.
                    Cuidar que las láminas a ser mostradas reflejen en lo posible la realidad. La
                  selección debe ser de acuerdo a las capacidades a desarrollar (graduar desde
                las más sencillas y con pocos detalles hasta las más complejas que contengan
              más detalles).
                                   Las actividades que te presentamos como ejemplo en este
                                    documento son parte de una unidad didáctica, vale decir
                                    de una unidad de aprendizaje o proyecto de aprendizaje.
    Con la finalidad de hacer pertinente estas rutas de aprendizajes se han diseñado las
              actividades recogiendo algunos aspectos de la realidad andina y amazónica.
   Las sugerencias presentadas no siempre corresponderán a tu contexto socio cultural,
                pero te dan pistas para que diseñes tus propias actividades de aprendizaje.
                 A continuación te presentamos un ejemplo de la realidad de la selva baja.
16    Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
  ACTIVIDAD N° 01: ¿Cómo está el río?
a. Preparando la actividad
Las láminas relacionadas con actividades propias de la
comunidad o épocas climáticas deben ser observadas
cuando éstas se están desarrollando. Con ello será
más fácil que los niños y niñas con lenguas originarias
se motiven y comprendan el significado del texto,
porque van a encontrar en él muchos elementos
conocidos que se relacionan con sus vivencias y
saberes.
Antes de iniciar la actividad debes asegurarte de
colocar la lámina en un lugar visible y ubicar a los
niños y niñas de tal forma que puedan observarla en
su totalidad sin dificultad (puede ser en media luna o
doble fila, de acuerdo a la cantidad de niños y niñas).
Por ejemplo, puedes utilizar como recurso para generar
expectativa en los niños y niñas el cubrir la lámina con
un papel. El papel se divide en varias partes para ir
descubriendola por etapas. También puedes utilizar
una tela u otro elemento que tengas a la mano.
b. Desarrollando la actividad
Toda actividad de lectura de imágenes referidas a la
naturaleza se debe iniciar observando el contexto que
                                                                             Puedes cubrir la lámina con papel
rodea al niño y niña. Es importante que ellos se puedan
                                                                            para generar expectativa. El papel
interrelacionar con ella y la “lean” (conversar con ella).
                                                                               se divide en varias partes para ir
Esta vivencia genera también procesos de compresión
                                                                                      descubriéndola por etapas.
lectora, por cuanto el aprendizaje no es solo cognitivo
sino también de convivencia donde intervienen todos
los sentidos.
    Recuerda que el niño y la niña de los Andes y la Amazonía ven a la naturaleza
    como un ser viviente (la planta, el aire, el agua … todo tiene vida) por lo tanto su
    relación con ella es de persona a persona.
    De la forma como plantees tus actividades dependerá que aprendan “a leer la
    naturaleza” desde su propia cosmovisión.
                                                  Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 17
                                              Presenta la lámina cubierta y, luego, retira un pedazo del papel
                                              que cubre la lámina dejando al descubierto una parte de ella y
Indicador:                                    pregunta:
Se anticipa al
contenido de la                                    ¿Qué podemos ver en esta lámina?
imagen a partir de
algunas pistas.                               Los niños y niñas observan con detenimiento los pocos
                                              elementos que se pueden ver y hacen algunas hipótesis sobre
                                              los seres y objetos que están parcialmente tapados. Para seguir
                                              fomentando la expectativa formula nuevas preguntas como:
                                              ¿Qué lugar será?
                                              Durante todo momento fomenta la libre pero ordenada inter-
                                              vención de los niños y niñas, promueve la participación por tur-
                                              nos respetando las normas elaboradas por todos y todas para
Indicador:                                    su aula.
Comprueba sus
hipótesis sobre las                           Luego de haber generado expectativa, descubre totalmente la
imágenes durante la                           lámina para que los niños y niñas comprueben sus hipótesis
observación.                                  iniciales. Deja unos minutos para que comenten, contrasten
                                              y verifiquen lo manifestado inicialmente, antes de pasar a la
                                              siguiente etapa
                                              Antes de realizar una observación detenida y guiada por tí, es
                                              importante que comiences por una observación espontánea
                                              donde los niños y niñas expresen libremente lo que observan
                                              (tanto lo que ven físicamente como lo que no es visible a los
                                              ojos) y lo relacionen con sus experiencias.
                                              Realiza preguntas que permitan que el niño y la niña den a
                                              conocer el contenido y características de la lámina. Te sugerimos
                                              algunas preguntas como:
Indicador:
Menciona
                                                   ¿Quiénes están en la lámina?
personas, roles,
acciones,lugares,tiempo                            ¿Cuántos hay?
y emociones en                                     ¿De qué color son?
imágenes o textos                                  ¿Qué otros elementos observamos?
leídos por el maestro.
                                              Con estas preguntas estás ayudando a que los niños y niñas
                                              localicen información en la lámina y a que tengan una
                                              comprensión literal (solo lo que está presente, tal y como se
                                              ve). Si solo realizas este tipo de preguntas estarías haciendo
                                              una descripción de las características de la escena.
      18       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
Formula otras preguntas que los ayude a relacionar todos los
elementos de la lámina, por ejemplo:
¿En dónde está el joven?
¿Hasta dónde le llega el agua?
¿Qué están haciendo los patos?
El establecer relaciones entre los elementos de la lámina les
permitirá pasar al siguiente nivel de comprensión, como es el
inferencial (decir las causas, consecuencias, formular ideas que
no están presentes en la lámina pero que sí se pueden deducir).                                           Indicador:
Por ejemplo:                                                                                         Deduce la causa
¿Por qué lo harán?                                                                                    de un hecho en
                                                                                                 imágenes o textos
A partir de todos los elementos visualizados (solos o con tu                                   leído por el maestro.
ayuda) los niños y niñas podrán relacionar y descubrir qué es
la época de vaciante (época en que las aguas del río bajan).
Pregunta ahora:
¿Qué época del año es?, ¿cómo lo sabes?
Es probable que niños y niñas realicen comentarios relacionados
con lo que ellos hacen en ésta época del año.
Finalmente, realiza esta última pregunta para desarrollar la
capacidad de sintetizar en pocas palabras el contenido de la
imagen.                                                                                                   Indicador:
                                                                                                Propone el título de
¿Qué nombre le ponemos a esta lámina?                                                          la imagen al término
                                                                                                  de la observación.
Las respuestas pueden ser diversas, pero si has guiado
adecuadamente la lectura y comprensión de la lámina con tus
preguntas, todas ellas van a apuntar a la época de la baja del
caudal en los ríos.
    Las sugerencias presentadas no siempre corresponderán a tu contexto socio
    cultural, pero te dan pistas para que diseñes tus propias actividades de aprendizaje.
    A continuación te presentamos un ejemplo de la realidad andina.
                                                Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes     19
                                                ACTIVIDAD N° 02: El taller de Don Simón
                                                                        a. Preparando la actividad
                                                                        Previamente realiza junto con los
                                                                        niños y niñas la visita al taller de un
                                                                        artesano que elabore mates. En el lugar
                                                                        motívalos para que lo entrevisten,
                                                                        observen los distintos tipos de mate
                                                                        que se pueden elaborar y descubran el
                                                                        valor comunicativo de estos elementos.
                                                                        b. Desarrollando la actividad
                                              Ya en el aula organiza a los niños y niñas en pequeños grupos y
                                              entrégales a cada uno un mate burilado. Incentívalos para que
                                              lo manipulen y observen de tal forma que tengan un mayor
                                              acercamiento al material. Procura conseguir mates grandes y con
                                              imágenes de un solo tema (en este caso baile/fiesta) para cada
                                              grupo.
                                              Formula preguntas que permitan expresar lo que es evidente
Indicador:                                    en la imagen (nivel literal):
Menciona personas,
roles, acciones, lugares,
tiempo y emociones                                   ¿Quiénes están dibujados en el mate?
en imágenes o textos                                 ¿Cómo están vestidos?¿Qué están haciendo?
leídos por el maestro.
                                              Pasa ahora a realizar preguntas que motiven la apreciación de
                                              otros elementos y la relación con sus vivencias (festividades de
                                              la zona).
                                              ¿Qué otros elementos observamos?
                                                      Recuerda también formular preguntas que focalicen
                                                      aquellos elementos que los niños y niñas puedan
                                                      relacionar para sacar conclusiones y comprender en
                                                      su totalidad el mensaje.
       20      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
Por lo general los mates burilados describen costum-
bres, fiestas o actividades propias de la comunidad. Los
niños y niñas a partir del análisis de otros indicios como
el tipo de aves, flores, frutos presentes o tipo de ves-
timenta que has focalizado con la pregunta formulada
anteriormente:
¿Por qué están bailando?
¿Qué están celebrando?
¿Cómo lo sabes?
Si has facilitado el análisis de este objeto de la cultura material, los
niños y niñas emitirán una respuesta válida para el contexto.
LECTURA DE TEXTOS ESCRITOS
La lectura de textos en el nivel incial se desarrollará siempre con
la asistencia de la maestra. Las actividades que selecciones deben
estar encaminadas a introducir a los niños y niñas al mundo escrito y
el aprendizaje de la lecto – escritura se dará recién en primer grado.
Los textos que utilices para acercar a los niños y niñas al código
alfabético y desarrollar la comprensión lectora deben estar
relacionados con su cultura para facilitar su comprensión.
Elige diferentes tipos de textos para que los niños y niñas de
pueblos originarios los conozcan, estos deben ser variados y
deben permitir el disfrute (cuentos, rimas, trabalenguas, etc),
obtener información o hacer cosas nuevas(instructivos, recetas)
Paulatinamente introduce textos con temas de otras culturas que
llamen la atención de tu grupo de estudiantes.
Al seleccionar los textos en una lengua andina o amazónica es
necesario que previamente analices si se prestan para elaborar
preguntas de diferente nivel de comprensión, identifiques las
palabras significativas y las palabras nuevas que van a incrementar
el vocabulario de niños y niñas.
    Recuerda que los textos deben ir acompañados por imágenes que
    brinden pistas a los niños y niñas para descubrir el significado del
    texto que están leyendo. El tamaño debe ser apropiado al número de
    niños que lo van a observar y a la distancia en que se van a ubicar.
                                                   Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 21
                                                  ACTIVIDAD N° 03: La siembra
    ¡Qué fiesta!
    Hoy será una fiesta
    porque hay que sembrar,
    con cantos y bailes,
    hay que festejar.
    Las limpias semillas
    ya se perderán,
    en morenos surcos
    ya se quedarán.
    Y la buena tierra
    su corazón abrirá,
    y a la semilla
    si la abrigará.
                                                a. Preparando la actividad
                                                Desarrolla esta actividad durante la época de siembra (puede
                                                ser la siembra adelantada, intermedia o atrasada). Realiza
                                                primero la visita a algún espacio donde estén desarrollando
                                                esta actividad o asegúrate de que la hayan realizado todos en
                                                familia, según la tradición cultural.
                                                b. Desarrollando la actividad
                                                Ubica a los niños y niñas en media luna y promueve que
                                                observen la lámina (recuerda asegurarte de que todos puedan
                                                mirar con facilidad al texto) y deja que se expresen libremente.
                                                Por lo general hacen un listado de los objetos y seres que
                                                observan relacionándolos, en algunos casos, con sus vivencias.
                                                Guía la observación inicial que hacen niños y niñas con preguntas
                                                sobre las diferentes personas y acciones que se encuentran en
                                                la parte gráfica del texto, de tal forma que relacionen la imagen
Indicador:                                      con lo escrito.
Menciona personas,
roles, acciones, lugares,                            ¿Qué imágenes observamos?
tiempo y emociones
                                                     ¿Qué están haciendo las personas?
en imágenes o textos
leídos por el maestro.
        22       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
Cambia el foco de la atención hacia la parte escrita con la
siguiente pregunta y promueve la diferencia entre imágenes
y código escrito:
Además de las imágenes,
¿Qué más observan?
En posteriores actividades incluye, además de la pregunta
anterior, otras como: ¿conoces algunas de las palabras que
están escritas?, ¿sabes qué significan estas palabras? (esto
siempre y cuando el niño ya tenga acercamiento a diferentes
textos escritos en el aula, escuela y comunidad).
Pasaremos ahora a trabajar la comprensión del texto. Primero
nos anticiparemos a su contenido para que los niños y las niñas
formulen algunas hipótesis. Les preguntamos:
                                                                                                         Indicador:
¿De qué se tratará el texto?                                                               Se anticipa al contenido
                                                                                             de la imagen o texto a
¿Por qué piensan eso?
                                                                                            partir de algunas pistas.
Permite que los niños y niñas formulen diferentes hipótesis.
En forma natural ellos y ellas van a ir relacionando el texto con
las imágenes que observan y las utilizarán para sustentar sus
respuestas.
Se pasa ahora a la siguiente etapa. Invítalos a escuchar y
acompañar la lectura que realizas en voz alta con palabras
como: “Ahora vamos a leer”. Es importante que leas en forma
pausada y dando la entonación adecuada, crea pequeños
espacios para que los niños y niñas comenten brevemente
sobre lo que escuchan y comparen con sus hipótesis iniciales.
   Recuerda: Es importante que la maestra lea con
   anticipación el texto y ensaye la debida entonación.
                                                                                                         Indicador:
Realiza preguntas para llevarlos a comprender el texto:                                         Menciona personas,
                                                                                            roles, acciones, lugares,
¿Por qué hay fiesta?                                                                           tiempo y emociones
                                                                                              en imágenes o textos
Con esta pregunta ayudas a los niños y niñas a recuperar                                      leídos por el maestro.
información evidente en el texto que más adelante, con ayuda
de otras preguntas, relacionarán para deducir nuevas ideas o
significados que no son muy evidentes (así como en el trabajo
que se hizo con las imágenes).
                                                Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes     23
Indicador:
Menciona personas,
roles, acciones en                            ¿Cómo se festeja la siembra?
textos leídos por el
maestro.                                      Esta es una pregunta de nivel literal cuya respuesta no es muy
                                              evidente por lo tanto si no obtuvieras respuestas, por parte de
                                              los niños y niñas, lee nuevamente la parte del texto donde se
                                              encuentra la información y vuelve a preguntarles.
                                              Ahora realiza preguntas del nivel inferencial:
Indicador:
Deduce la causa
de un hecho en                                ¿Por qué las personas están contentas?
imágenes o texto
leído por el maestro.                         La respuesta a este tipo de preguntas no la van a encontrar
                                              textualmente sino que tendrán que inferir a partir de la
                                              información que has ayudado a focalizar y con las preguntas
                                              iniciales.
                                                     Recuerda que:
                                                     El desarrollo de las capacidades no se logra con una
                                                     sola actividad, por ello es necesario que la lectura para
                                                     la comprensión de textos se realice una o dos veces a
                                                     la semana durante la hora del cuento, o mediante el
                                                     desarrollo de unidades y utilizando diferentes tipos de
                                                     textos.
                                              Finaliza la actividad con una pregunta donde niños y niñas
                                              libremente den a conocer sus preferencias por el contenido o
                                              tipo de texto.
Indicador:
Explica oralmente sus
impresiones (hechos,                          ¿Te gustó el texto?
ideas, preferencias,
                                              ¿Por qué te gusta?
etc.) sobre textos
escuchados.
                                                    Recuerda hacer también la segunda pregunta donde
                                                    los niños y las niñas fundamenten sus preferencias.
                                                    Algunos evidencian en este momento sus vivencias,
                                                    creencias, sentimientos, etc. Si es necesario vuelve a leer
                                                    el texto completo. Algunos niños “leerán” junto contigo
                                                    cuando el texto es corto, como en este caso.
       24      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
  QUECHUA: CHANKA
PICHQA WATAYUQ
WARMAKUNAPAQ
Amawta masiykuna, llaqtapa
kasqanmanhina sumaqta
allinchaykuspa, warmakunapa
yachaynin llanllarichinapaq
llamkarisunchik:
               Siqita qawasun
Warmachakunaman allinta qawachiy, hinaspa tapuy:
                                                                                                     Indicador:
               ¿Imakunatataq qawachkanchik?                                        Menciona personas, roles,
                            ¿Pikunataq kachkan?                                    acciones, lugares, tiempo y
                                                                                    emociones de imágenes o
                        ¿Imatataq rurachkanku?                                   textos leídos por el maestro.
                                                                                                    Indicador:
            ¿Qarikuna imatataq hapichkanku?,
                                                                                     Se anticipa al contenido
                                   ¿Imapaqcha?                                        de la imagen a partir de
           ¿Tayta imatataq hamutachkanman?                                                    algunos indicios.
      ¿Imaraykucha huk qari ñawpaqpi huktaq                                                         Indicador:
                              qipapi kachkanku?                                        Deduce la causa de un
                   ¿Ima ruraypicha kachkanku?,                                 hecho en imágenes o textos
                                                                                         leídos por el maestro.
                                     ¿Imanasqa?
                                                                                                    Indicador:
                                                                                        Propone el título de la
      ¿Imaynatataq kay siqita sutichasunman?                                          imagen al término de la
                                                                                                  observación.
                                          Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes      25
                                                                                  QUECHUA: COLLAO
                YURAKUNAPA T’IKANKUNATA ÑAWINCHASPA
                Paray killakunapi yurakuna, t’ikamunkuña.Chaytam runakuna ñawinchanku.
                T’ikasqanmanhinas mikhuykunaqa miranqa.
                Chaypaqqa, tayta mamakunatan yanapawananchikpaq waharikusunchik. Hinaqa,
                wawakunawan tayta mamakunawan allinta rimanakuspa wawakunawan t’ikakuna
                qhawaq lluqsisunchik.
                Wawakunata rimarisunchik:
                ¿Ima t’ikakunatan qamkuna riqsinkichik ?
                ¿Imaraykutaq yurakunari t’ikamunku?
                ¿Imatataq t’ikakunari willawanchik?
                 Wawakunawan tayta
                 mamawan kuska t’ikakunata                                 Kisaq t’ikan hatun ruruyuq
                 qhawamusunchik, chaymanta                                misk’isapacha kan chayqa allin
                 tayta mamata t’ikakunaq                                        papa kananpaqmi.
                 willakuyninmanta uyarisunchik:
                                                  Waraq’u achkhata t’ikan
                                               chayqa, achkha mikhuykuna
                                                        kanananpaqmi.
Indicador:
Explica el significado
de las señales y
símbolos de su
entorno.
                T’ikakuna qhawayta tukuspa, wawakunata tapusunchik:
                ¿Maytan rirqanchik? ¿Imakunatan qhawamurqanchik?
                ¿Imakunatataq tayta mama yachachiwarqanchik?
                Yachay wasipi, rapipi munasqanchikta rurasqanchikman hina siq’isun,
                atisqanchikman hinataq qillqasunchik, chaymantaqaq ñawinchasunchik.
                Tayta mamachikman yachay wasipi rurasqanchikta willasunchik.
      26       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
NIVEL PRIMARIA
¿Qué deben aprender los niños y niñas de primer y segundo grado de primaria? – III ciclo
                          PRIMER GRADO                                                          SEGUNDO GRADO
      CAPACIDAD                        INDICADORES                           CAPACIDAD                         INDICADORES
   Utiliza su              • Señala palabras que conoce (repertorio       Utiliza su              Decodifica y comprende textos breves y
   conocimiento del          de palabras conocidas) en textos del aula    conocimiento del        sencillos de diverso tipo
   código escrito para       (Tablas, horarios, carteles de asistencia,   código escrito para
   leer diversos tipos de
                             instrucciones, cuentos, etc.).               leer diversos tipos de
   textos.
                           • Decodifica palabras nuevas utilizando        textos (consolidación
                             algunos indicios de palabras conocidas       del código escrito).
                             (letras, sonidos similares, forma de las
                             palabras, etc.)
   Identifica              • Ubica datos e información que se             Identifica               • Ubica datos e información que se
   información explícita     encuentra en diferentes partes del texto.    información explícita       encuentra en diferentes partes del texto.
   contenida en el texto • Ubica datos e información que se               contenida en el texto • Ubica datos e información que se en-
   y/o imágenes.
                             encuentra al inicio, medio y final del       y/o imágenes.               cuentra al inicio, medio y final del texto.
                             texto.                                                                • Ordena las acciones según cómo sucedie-
                           • Ordena las acciones según cómo                                           ron en un texto narrativo.
                             sucedieron en un texto narrativo.
   Formula hipótesis       • Expresa sus hipótesis sobre el               Formula hipótesis        • Expresa sus hipótesis sobre el conteni-
   sobre la información      contenido del texto a partir de indicios     sobre la información        do del texto a partir de indicios encon-
   contenida en los          encontrados en él. (título, imágenes,        contenida en los            trados en él (título, imágenes, silueta
   textos e imágenes
                             silueta del texto, palabras significativas). textos e imágenes           del texto, palabras significativas).
   leídos por ellos
                                                                          leídos por ellos         • Se anticipa al contenido del texto
   mismos o por el         • Se anticipa al contenido del texto
   maestro.                                                               mismos o por el             respondiendo a preguntas durante la
                             respondiendo a preguntas, durante la
                                                                          maestro.                    lectura.
                             lectura.
                                                                                                   • Comprueba sus hipótesis sobre el texto
                           • Comprueba sus hipótesis sobre el texto                                   durante o después de la lectura.
                             durante o después de la lectura.
   Hace inferencias en     • Deduce el tema central del texto.            Hace inferencias         • Deduce el tema central del texto.
   textos con imágenes                                                    en textos, con o sin     • Deduce el propósito del texto.
                           • Deduce el propósito del texto.
   leídos, con o sin                                                      imágenes, leídos         • Deduce la causa de un hecho o idea que
   ayuda del maestro.      • Deduce la causa de un hecho o idea que
                                                                          por él.                     se presenta en el texto
                             se presenta en el texto.
                                                                                                   • Deduce las cualidades de los personajes.
                           • Deduce las cualidades de los personajes.
                                                                                                   • Deduce el significado de palabras a
                           • Deduce el significado de palabras a                                      partir de información explícita.
                             partir de información explícita.
   Opina sobre las         • Da razones que justifican su opinión         Reflexiona sobre        Opina sobre sucesos o ideas del texto
   imágenes y textos         sobre hechos e ideas de las imágenes o       el texto leído          Justifica la presencia o ausencia de algunos
   leídos por ellos          textos.                                      argumentando sus        elementos de los textos (imagen, título,
   mismos o con ayuda
                           • Justifica la presencia o ausencia de         opiniones.              etc.).
   del maestro.
                             algunos elementos de los textos
                             (imagen, título, etc.).
                                                                          Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes                 27
                                                                         ¿CÓMO FACILITAMOS EL
                                                            APRENDIZAJES DE LA LECTURA DE
                                                              LOS NIÑOS Y NIÑAS DE PRIMER Y
                                                                  SEGUNDO GRADO EN UN AULA
                                                                                     MULTIGRADO?
                              Como profesor y profesora deberás elaborar una unidad didáctica
                                  (UD) y en ella planificarás un proceso completo de enseñanza y
                                                              aprendizaje para un determinado tiempo.
               Recuerda que la unidad didáctica tiene un carácter globalizador porque los
     aprendizajes (capacidades, actitudes y saberes) se deben organizar en torno a una
                  actividad o acontecimiento del calendario comunal u otra actividad local.
                         En las escuelas unidocentes y aulas multigrado se debe elaborar una
                                           sola unidad didáctica para trabajar con todos los grados.
                                       A continuación te mostraremos algunos ejemplos de cómo
                                 puedes apoyar a tus niños y niñas en el tercer ciclo. Es necesario
                                  que reconozcas que hay determinadas actividades que tendrás
                               que trabajar de manera diferenciada en primer y segundo grado,
                      sobre todo en los primeros meses del año, porque los de primer grado
                   recién estarán aprendiendo a leer, mientras que los de segundo grado ya
                                    deberán estar en condiciones de consolidar su código escrito.
                                                         Las actividades que te presentamos como
                                                   ejemplo en este documento son parte de una
                                                    unidad didáctica, vale decir de una unidad de
                                                            aprendizaje o proyecto de aprendizaje.
28 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
UNIDAD DIDÁCTICA: ¡Vamos todos a pescar!
(primer grado)
  ACTIVIDAD N° 01:            Leemos este cuadro para saber quiénes atraparon estos peces
                               ¿Quiénes atraparon estos peces?
             Peces        Dibujo de         Dibujo de               Dibujo de                  Dibujo de
  Niños/as                palometa            sábalo                   bagre                    bujurqui
   Saumag
   Visho
   Mika
   SoiSame
   Tutrik
El cuadro que acabamos de presentar es una tabla de doble entrada.
En las columnas se han colocado los nombres de los estudiantes y en
el eje de las filas se han colocado los peces que atraparon durante la
pesca.
Los niños y niñas con lenguas originarias del primer grado deberán
familiarizarse con este tipo de texto, por eso se recomienda que en un
primer momento estas tablas surjan de actividades que ellos realizan
cotidianamente, de tal manera que encuentren significado a este tipo
de texto.
A continuación te presentamos una secuencia orientada a que los
niños y niñas comprendan estos textos:
a. Preparando la actividad:
•   Los niños y niñas de toda la escuela desarrollaron la actividad de
    pesca. Han vivido una serie de experiencias emocionantes, algunos
    atraparon peces con anzuelo, otros con flecha y algunos niños no
    atraparon ningún pez.
•   A partir de esta actividad elabora un cartel como el que te acabamos
    de mostrar y pégalo en una de las paredes de tu aula.
                                                 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 29
                                                b. Desarrollando la actividad:
                                                •    Con ayuda de los niños y niñas registra en esta tabla qué
Indicador:
Expresa sus hipótesis                                peces atraparon y quiénes lo hicieron.
sobre el contenido                              •    Pide a los niños que observen por un momento este cartel
del texto a partir de                                y luego conversa con ellos:
indicios encontrados
en él (título, imágenes,                             ¿Para qué usamos este cártel?
silueta del texto.
Indicador:
Se anticipa al                                       ¿Por qué crees que el cártel tiene este título?
contenido del texto                                  ¿Qué información crees que tiene?
respondiendo a
preguntas durante
la lectura.                                     El propósito de estas preguntas es que los niños y niñas elaboren
                                                algunas hipótesis sobre los textos antes de leerlos. Ellos deberán
                                                “entrenarse” en estos procesos, por lo que se recomienda
                                                confrontar a los niños y niñas indígenas con diferentes tipos de
                                                escritos y ayudarlos a encontrar el significado del uso de cartel
                                                o tablas, en este caso.
Indicador:
Ubica datos e                                   ¿Qué aparece en las filas? (señala las filas)
información que                                 ¿Qué aparece en las columnas? (señala las columnas)
se encuentra en
diferentes partes                               ¿Qué símbolo hemos puesto para reconocer qué
del texto.                                      peces atrapamos?
                                                Para responder estas preguntas los niños y niñas deben
                                                observar la información que se presenta tanto en las filas como
                                                en las columnas de la tabla y agruparlas en alguna categoría. Si
                                                es nesesario indícales que en las filas está su nombre y el de sus
                                                compañeros, y en las columnas están dibujadas las especies de
                                                peces que atraparon.
                                                •    Pide a los niños que reconozcan sus nombres. Cada uno
                                                     se pone de pie y señala su nombre en la tabla. Luego
                                                     pregúntales:
Indicador:
Ubica datos e
información que                                      ¿Quiénes atraparon palometas?, ¿y bagres?,
se encuentra en                                      ¿y sábalos?
diferentes partes                                    ¿Qué peces atraparon Saumag y Mika?
del texto.
       30        Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
                                                                                                           Indicador:
¿Quién es el mejor pescador de la clase?                                                       Deduce información.
También puedes usar el cuadro para hacer preguntas como:
                                                                                                           Indicador:
                                                                                               Da razones que justi-
¿Qué pasaría si el título fuera “nos organizamos para                                        fican su opinión sobre
                                                                                               hechos e ideas de las
limpiar el salón de clases”?
                                                                                                 imágenes o textos.
                                                                                                           Indicador:
                                                                                               Justifica la presencia
¿Qué pasaría si no existieran las filas y las columnas?                                     o ausencia de algunos
                                                                                           elementos de los textos
Si los niños y niñas no saben leer sus nombres aprovecha                                       (imagen, título, etc.).
la actividad para desarrollar esta capacidad realizando las
siguientes acciones:
•   Invita a los niños y niñas a organizarse en grupos de dos a
    cuatro integrantes. Puedes pedir a los niños de los grados
    mayores que te apoyen en la organización, la entrega de
    letras móviles y el monitoreo de esta actividad.
•   Motiva para que los niños y niñas, con ayuda de las letras
    móviles, formen su nombre y el nombre de los compañeros
    de su grupo. Este es un momento oportuno para hablar
    sobre el uso de las mayúsculas al escribir nombres propios.                                            Indicador:
    Te sugerimos guiarlos a través de las siguientes preguntas:                                 Decodifica palabras
                                                                                                  nuevas utilizando
    Si a este nombre le cambiamos una letra
                                                                                                algunos indicios de
    ¿Qué pasará? ¿Dirá lo mismo?
                                                                                                 palabras conocidas
    ¿Qué dirá? ¿Qué palabras comienzan con Saumag?                                                    (letras, sonidos
                                                                                             similares, forma de las
                                                                                                       palabras, etc.).
       s          a        u        m         a           g
       s          a        u        m         a            t
•
                                               Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes       31
                                  Al inicio puedes proponer tú el cambio y hacer las preguntas
                                  arriba mencionadas para que, luego, sean los mismos niños los
                                  que propongan estos cambios.
                                  Sobre los nombres
                                  Una de las estrategias más potentes para iniciar la
                                  enseñanza del código alfabético con los niños y niñas es
                                  su propio nombre, porque se considera que es un texto
                                  con un significado especial para todas las personas y que
                                  no cambia con el tiempo. Sin embargo, hay que tener
                                  en cuenta que en determinados contextos de pueblos
                                  originarios, los niños y niñas pueden tener a lo largo de
                                  su vida diferentes nombres, y en otros casos poseen dos
                                  nombres, uno en castellano (para relacionarse con la
                                  sociedad nacional) y otro en la lengua originaria de su
                                  pueblo. Como docente intercultural debes saber cómo
                                  se definen los nombres en el pueblo indígena con el que
                                  trabajas, cómo está permitido llamar a las personas y
                                  cómo les gusta a los niños y niñas que los llamen.
                                  Ayuda a los niños a construir nuevas palabras a partir de la
                                  asociación de las palabras conocidas. Responde sus preguntas
                                  sobre cómo se escriben determinadas palabras.
                                  •    Pídeles a los niños que copien en su cuaderno las palabras
                                       que han construido y que las muestren a sus compañeros
                                       de clase.
                                  •    Es importante saber que en las escuelas bilingües el
                                       docente deberá CONOCER el funcionamiento de la lengua
                                       indígena con la que trabaja, ya que no es lo mismo una
                                       lengua con características silábicas como el castellano, que
                                       una aglutinante como el kandozi, quechua o ashaninka.
                                       El trabajo con el código alfabético debe ser planificado y
                                       pertinente a las características de la lengua indígena.
32 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
  ACTIVIDAD N° 02:           Leemos una historia
   ¡QUÉ RICO TIMBUCHE!
   Visho y yo estábamos bañándonos en el río. De pronto vimos
   un tremendo sábalo. Agarré mi flecha y lo atrapé.
   Primero, lo llevamos a casa y se lo entregamos a nuestra mamá.
   Después, ella lo cocinó.
   Finalmente, nos sirvió el timbuche acompañado con unos ricos plátanos.
Este es un texto narrativo de estructura sencilla que deberá ir
acompañado de una imagen. Los niños y niñas de primer grado
deben leer textos con características semejantes. Siguiendo con
el proyecto de pesca, desarrollamos esta lectura y proponemos
las siguientes acciones:
a. Preparando la actividad
•   Escribe el texto en un papelógrafo para que puedas guiar la
    lectura de los niños y niñas.
b. Desarrollando la actividad
•   Lee el texto en voz alta.
•   Muestra a los niños y niñas cuatro imágenes con acciones
    de esta historia y pídeles que las ordenen tal y como sucedió
    en el cuento.
    ¿Qué pasó primero? ¿Qué ocurrió luego?                                                              Indicador:
    ¿Qué pasó después?                                                                          Ordena las acciones
                                                                                           según cómo sucedieron
    ¿Cómo termina la historia?                                                                en un texto narrativo.
                                                Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes    33
                                             Aquí es necesario que los niños y niñas comprendan lo más
                                             importante de una historia: la secuencia. En las distintas lenguas
                                             originarias encontraremos palabras o frases que se utilizan
                                             comúnmente en los relatos y que marcan la secuencia de los
                                             acontecimientos. Cuando elabores un texto debes tener en
                                             cuenta estas palabras que los estudiantes están acostumbrados
                                             a oír y que podrán identificarlas con mayor facilidad cuando
                                             hagas ejercicios como éste.
Indicador:                                           ¿Cómo eran los niños de la historia?
Deduce las cualidades
                                                     ¿Eran hábiles pescadores?
de los personajes.
                                                     ¿Por qué?
                                             Aquí los niños y niñas deben
                                             reconocer que la principal acción
                                             que realizan los niños de la historia
                                             es haber atrapado al pez para que
                                             su mamá lo cocine y puedan comer
                                             ese día.
                                             Este momento es oportu-
                                             no para conversar sobre
                                             las características y cua-
                                             lidades de las personas
                                             y qué curaciones o con-
                                             ductas se deben seguir
                                             para poder ser buen pes-
                                             cador. También puedes co-
                                             mentar sobre los valores que
                                             son apreciados en la co-
                                             mundad, por ejemplo: ser
                                             responsable, trabajador,
                                             diestro en el uso de instru-
                                             mentos de caza o pesca,
                                             entre otros.
      34      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
UNIDAD DIDÁCTICA: ¡Vamos todos a pescar!
(segundo grado)
  ACTIVIDAD N° 01:             Conozcamos distintos tipos de textos
     Texto 1:
    EL BAGRE
       El bagre es un pez que vive en las partes fangosas de los ríos,
       pero puede pasar la mayor parte de su vida en el mar. El
       color más común de este pez es el gris. No tiene escamas y
       posee una cabeza y hocico grande. Tiene unas largas barbas,
       por lo que también se le conoce como “pez gato”. Su carne es
       sabrosa y con pocas espinas.
    Texto 2:
    EL BAGRECICO
       Un viejo bagre, contaba: “Yo conozco el mar. Cuando joven
       viaje a él, y he vuelto”. Tanto oírlo, un bagrecico le dijo: “Yo
       también quiero conocer el mar”. – “Bien. Yo tenía tu edad
       cuando realicé la gran proeza” –dijo el anciano. Vivían en un
       riachuelito de la selva alta del Perú.
       Y el bagrecico salió nadando con mucha energía, dejándose
       llevar, venciendo al río de las mil vueltas, con las aletas y
       barbitas extendidas, durmiendo bajo el amparo de las verdes
       cortinas de limo.
       Pasó muchas aventuras en su viaje: En una poza casi muerde
       un anzuelo, en otra oportunidad cayó en la red de un
       pescador y una tarde lluviosa pudo escapar de ser devorado
       por un pez muy grande.
       Después de tanto viaje, por fin logró conocer el mar,
       emocionado decidió regresar a casa.
       El retorno fue mucho más difícil para él, sin embargo después
       de muchos esfuerzos, logró llegar por fin a su hogar.
                                                  Francisco Izquierdo Ríos
                                                                 (Adaptación)
En esta actividad se presentan dos textos, uno descriptivo y otro
narrativo. El objetivo de esta actividad es que los niños identifiquen
los rasgos de cada texto y, a partir de ellos, deduzcan la intención
con la cual fueron escritos.
                                                    Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 35
                                a. Preparando la actividad
                                •    Escribe cada texto en un papelógrafo para que los niños y niñas
                                     puedan leerlo fácilmente.
                                •    Prepara una copia de ambos textos para cada estudiante.
                                •    Copia en otros papelógrafos los siguientes cuadros.
                                                                                      Texto 1
                                  ¿De qué se habla
                                  en en el texto?
                                  ¿Qué se dice del
                                  bagre?
                                  ¿Para qué se
                                  escribió el texto?
                                                                                      Texto 2
                                  ¿De qué se habla
                                  en en el texto?
                                  ¿Qué se dice del
                                  bagre?
                                  ¿Para qué se
                                  escribió el texto?
                                b. Desarrollando la actividad
                                Esta actividad se divide en tres momentos:
                                Primer momento: Análisis de las características del primer texto
                                •    Los niños y niñas contarán todo lo que saben acerca del bagre:
                                     dónde viven, de qué se alimentan, en qué época se reproducen, con
                                     qué instrumentos de pesca se les atrapa, etc. (en esta parte todos los
                                     niños y niñas de otros grados pueden participar)
                                •    Reparte el texto a los niños y pídeles que lean de manera silenciosa.
                                •    Pega en la pizarra el papelógrafo con el texto 1.
                                                                                                    EL BAGRE
                                                           El bagre es un pez que vive en las partes fangosas
Indicador:                                                 de los ríos, pero puede pasar la mayor parte de su
Decodifica y comprende                                        vida en el mar. El color más común de este pez
textos breves y sencillos                                   es el gris. No tiene escamas y posee una cabeza y
de diverso tipo.                                        hocico grande. Tiene unas largas barbas, por lo que
                                                          también se le conoce como “pez gato”. Su carne es
                                                                                   sabrosa y con pocas espinas.
      36      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
•   Cuando los niños y niñas han terminado de leer, pega la tabla junto al
    papelógrafo.
•   Haz las preguntas de la tabla y escribe en ella las respuestas de los
    niños y niñas.
                                                                 Texto 1
  Deducen el tema                  ¿De qué se habla       Del bagre.
  central del texto.               en en el texto?
  Ubica datos e                    ¿Qué se dice del       Es un pez sin
  información que                  bagre?                 escamas, tiene
  se encuentran en                                        barbas y su carne es
  diferentes partes del                                   muy rica.
  texto.
  Deduce el propósito              ¿Para qué se           Para contarnos
  de un texto.                     escribió el texto?     como es un bagre.
Segundo momento: Análisis de las características del segundo texto.
•   Sigue la misma secuencia que has seguido con el primer texto. Pega
    el papelógrafo con el segundo texto.
     EL BAGRECICO
     Un viejo bagre, contaba: - “Yo conozco el mar. Cuando joven viaje a él, y he
     vuelto”. Tanto oírlo, un bagrecico le dijo: “Yo también quiero conocer el mar”. –
     “Bien. Yo tenía tu edad cuando realice la gran proeza” –dijo el anciano. Vivían
     en un riachuelito de la selva alta del Perú.
     Y el bagrecico salió nadando con mucha energía, dejándose llevar, venciendo al río
     de las mil vueltas, con las aletas y barbitas extendidas, durmiendo bajo el amparo
     de las verdes cortinas de limo.
     Pasó muchas aventuras en su viaje: En una poza casi muerde un anzuelo, en otra
     oportunidad cayó en la red de un pescador y una tarde lluviosa pudo escapar de ser
     devorado por un pez muy grande.
     Después de tanto viaje, por fin logró conocer el mar, emocionado decidió regresar a
     casa.
     El retorno fue mucho más difícil para él, sin embargo después de muchos esfuerzos
     logró llegar a por fin a su hogar.
                                                                               Francisco Izquierdo Ríos
                                                                                               (Adaptación)
                                                   Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes  37
                                                                                        Texto 2
                                              ¿De qué se habla
                                                                       Del bagrecico.
                                              en en el texto?
                                                                       Que el bagrecico sale a conocer el mar y
                                              ¿Qué se dice del
                                                                       vive muchas aventuras.
                                              bagre?
                                              ¿Para qué se             Para contarnos cómo el bagrecico llegó a
                                              escribió el texto?       conocer el mar.
                                            Tercer momento: comparación de ambos textos.
                                            • Formula las siguientes preguntas para facilitar la comparación:
                                            ¿El texto 1 y 2 dicen lo mismo sobre el bagre?
Indicador:                                  ¿Ambos textos se han escrito con el mismo propósito?
Deduce el propósito                         ¿Saben cómo se llama los textos que dicen las carac-
de un texto.
                                            terísticas de los animales? (si los niños no lo saben les
                                            explicas que son descripciones).
                                            ¿Conocen cómo se llaman los textos que nos cuentan
                                            la historia de un personaje? (si los niños no lo saben,
                                            condúcelos a descubrir que son cuentos).
                                            Una vez que has conversado con los niños y niñas sobre la
                                            intención de cada texto, se darán cuenta que estas intenciones
                                            son distintas. El primer texto sirve para dar información y el
                                            segundo para contarnos una historia.
                                            •    Finalmente coloca unos carteles con los tipos de textos que
                                                 identificaron.
                                                                ¿De quién se   ¿Qué se dice en...    ¿Para qué se
                                                                 habla en...                           escribió...
                                                                             Es un pez sin esca-   Para contarnos
                    Descripción                 Texto 1        Del bagre     mas, tiene barbas y como es un
                                                                             es muy rico en sopa. bagre.
                                                                             Que el bagrecico      Para contarnos
                                                                             sale a conocer el     cómo el bagre-
                                                Texto 2        Del bagrecito
                     Cuento                                                  mar y vive muchas     cico llegar a
                                                                             aventuras.            conocer el mar.
     38      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
  ACTIVIDAD N° 02:             Formulando hipótesis
  Un viejo pescador que vendía pescado en el mercado atrapó con su
  red a un enorme pez. Al sacarlo, el pez le dijo:”¡suéltame por favor,
  que me sofoco fuera del agua! No puedo respirar”. El pescador no
  sabía si soltar o no al pez. Pero se dio cuenta de que era un pez
  grande por el que pagarían un buen precio.
  Ansioso por ganar más dinero, el pescador decidió no hacerle caso
  al pez. El pez nuevamente le dijo: “Por favor, suéltame, no puedo
  respirar”.
  Burlándose de la dificultad del pez para respirar fuera del agua, el
  pescador le dijo: “¡Tonto!¡Respira!¿No ves cómo lo hago yo?
  De pronto una enorme ola se acercó peligrosamente a la pequeña
  barca del pescador.La frágil barca se volteó y el pescador cayó al
  agua. El pez aprovechó y escapó de la red. Mientras tanto, el pescador
  se quejaba de que no podía respirar y suplicaba que lo sacaran del
  agua. El pez no sabía si ayudar o no al pescador. Pero se acordó de lo
  que había dicho el pescador cuando él estaba en la red.
  Entonces el pez le dijo al pescador: “¡Tonto!¡Respira! ¿No ves cómo
  lo hago yo? ¡Respira dentro del agua y verás lo que es bueno!”, y,
  diciendo esto, se fue.
                                        INFORME DE RESULTADOS PARA EL DOCENTE
                                                COMPRENSIÓN LECTORA ECE 2008
En esta actividad se presenta una narración con dos personajes y
algunos diálogos. Los elementos del cuento son familiares para los
niños y la extensión también es adecuada. Todos los niños y niñas
de segundo grado deberían poder leer textos como éste.
El texto se presenta segmentado en varias partes. El objetivo es
que los estudiantes vayan formulando hipótesis acerca de lo que
ocurrirá antes de que puedan leer la siguiente parte del texto.
a. Preparando la actividad
•   Escribe el texto para cada grupo. Luego, recorta cada tira tal
    como está indicado en las líneas punteadas.
•   Agrupa el material de tal manera que puedas ir repartiendo
    una tira a cada grupo (de dos a tres niños) a medida que vayan
    avanzando en la lectura.
•   Copia el texto en un papelógrafo y córtalo de la misma manera.
    Esto les servirá a los estudiantes como una guía.
                                                     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 39
                                               b. Desarrollando la actividad
                                               Esta actividad tiene tres momentos. En cada momento se lee
                                               una tira del cuento y se hace la hipótesis acerca de lo que podría
                                               ocurrir, excepto al final.
                                               Primer momento:
                                               Recoge los saberes previos preguntándoles cómo pescan en su
                                               comunidad, qué instrumentos usan para pescar, qué conductas
                                               y prohibiciones se aplican durante la pesca, etc.
                                               Pega la primera tira de papelógrafo en la pizarra y reparte la
                                               primera tira del cuento a todos los niños para que la lean.
                                               Un viejo pescador que vendía pescado en el mercado
                                               atrapó con su red a un enorme pez. Al sacarlo, el pez le
                                               dijo:”¡suéltame por favor, que me sofoco fuera del agua! No
                                               puedo respirar”. El pescador no sabía si soltar o no al pez.
                                               Pero se dio cuenta de que era un pez grande por el que
                                               pagarían un buen precio.
Indicador:
                                               Escribe la primera pregunta en la pizarra:
Expresa sus hipótesis
sobre el contenido                             ¿El pescador soltó o no soltó al pez?
del texto a partir de                          ¿Por qué?
indicios encontrados
en él (título, imágenes,
                                               Acoge las respuestas de los niños y niñas y sus justificaciones.
silueta del texto,
palabras significativas).                      Oriéntalos a decidir por la que es más probable. Según el texto,
                                               la respuesta más probable es “No soltó al pez”. La justificación
                                               debe girar en torno a que el pescador prefería el dinero.
                                               Segundo momento:
                                               •    Pega la segunda tira de papelógrafo en la pizarra y reparte
                                                    la segunda tira del cuento a todos los grupos para que la
                                                    lean. Ayuda a los niños y niñas a comprobar sus hipótesis.
                                               •    Al llegar al final de la tira, formula la siguiente pregunta en
Indicador:                                          la pizarra:
Comprueba sus
hipótesis sobre                                ¿Qué pasará con la barca?
el texto durante                               ¿Cómo lo sabes?
o después de la
lectura.
      40        Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
•   Acoge las respuestas de los niños y niñas. Es muy probable
    que ellos intuyan que la barca se va a hundir. Lo importante
    es encontrar pistas de por qué se va a hundir. Los niños
    deberán responder: “porque el barco era pequeño” o
    “porque la ola era enorme”.
Tercer momento:
•   Se procede de la misma manera como en los dos momentos
    anteriores, comprobando la hipótesis formulada.
    La frágil barca se volteó y el pescador cayó al agua. El
    pez aprovechó y escapó de la red. Mientras tanto, el
    pescador se quejaba de que no podía respirar y suplicaba
    que lo sacaran del agua. El pez no sabía si ayudar o no
    al pescador. Pero se acordó de lo que había dicho el
    pescador cuando él estaba en la red.
Se formula la pregunta en la pizarra:
¿El pez salvó al pescador?
¿Por qué?
•   Acoge las respuestas de los niños. Sus justificaciones deben
    ser consistentes con el texto. Por ejemplo, si el niño responde
    “no”, debe justificar así: “porque el pescador se burló de él”.
    Entonces, se pega la última tira de papelógrafo y se reparte
    la tira final a los estudiantes. Con ello se descubre la última
    parte del texto.
    Entonces el pez le dijo al pescador: “¡Tonto!¡Respira!¿No ves
    cómo lo hago yo? ¡Respira dentro del agua y verás lo que es
    bueno!”, y, diciendo esto, se fue.
                                                  Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 41
                                                                             QUECHUA: COLLAO
              INTI RAYMI KILLAPI YACHAYNINCHIKKUNA
              Yachaywasipi llamk’anata wakichispa
              •    Tukuy pata ayllukunapi tiyaq irqichakunaqa yachankun ch’uñu
                   ruraymanta, chayta yachaspan kay qillqata hina rurayta atiwaq.
              •    Chayta ruranapaqqa yachaqkunawanmi rimanayki.
              •    Chay qillqataqa yachay wasi ukhupin sumaqta churawaq.
              Qallariy
              •    Rimarisunchik ¿Ima killapitaq kunanri kachkanchik? ¿Imakunatan kay
                   killapi ruranku? ¿Imakunapin qamkuna yanapakunkichik? ¿Pikunataq
                   ch’uñuta ruranku?
              •    Kunanqa chay qillqata hurquspa pirqaman k’askachisunchik.
              •    Llapanchik allinta qhawasunchik.
                                                           Ch’uñu ruraymanta
                                                           Ñawpaqtaqa papataraq akllayku.
                                                           Chaymanta ichhu pataman qasa
                                                           hap’inanpaq chay papata masayku.
                                                           Tutamantanqa qhawaq riyku. Mana allin
                                                           hap’isqa kaptinqa ch’isinkuyta unuchawan
                                                           ch’aqchuspa saqimullaykutaq. Allin
                                                           hap’isqa kan chayqa wachu wachuta
                                                           huñuyku hinaspa saruyku.
                                                           Allin ch’akisqa kaptinña pallanpuyku
                                                           siq’achapi.
                                                           Hinaqa taqichaman churapuyku.
                                                           Taqimanqa inciensowan
                                                           q’apaykachikuspam churapuyku. Huk
                                                           rumichatawan mana tukurikunanpaq
                                                           churaykuyku.
                                                                Qillqaq: Ignacia Quispe León irqicha
                                                                                    K’arwi ayllumanta
42 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
Llamk’arispaña
Chay qillqata qhawachispa irqichakunawan rimariychik:
                                                                                                       Indicador:
•    ¿Imapaqtaq qillqakunari allin?                                               Expresa sus hipótesis sobre el
•    ¿Imataq siq’ipiri kachkan?                                                     contenido del texto a partir
•    ¿Ima sutiyuqtaq chay qillqari kachkanman?                                    de indicios encontrados en él
                                                                                    (título, imágenes, silueta del
•    ¿Imatataq nichkanman qillqapa sunqunpi?                                     texto, palabras significativas).
Qillqata qhawaspa rimariychik:
           1 kaq ñiqi (1º grado)                           2 kaq ñiqi (2º grado)
  ¿Imakunataq siq’ipiri rikukuchkan?
  ¿Kunan pachapi rurachkankuñachu?
  ¿Qamkunari ch’uñu rurayta yachankichikchu?
  ¿Imatataq kay qillqapa sutinpi           ¿Imanichkanmanta kay qillqapa sutinpi?
  nichkanman?                              ¿Imatataq qhawachkankichik chay ninaykichispaqri?
  ¿Imatataq qhawachkankichik chay          ¿May simikunatataq riqsichkankichik?
  ninaykichispaqri?                        ¿Imanichkanmantaq llapanpiri?
  ¿May simikunatataq riqsichkankichik?     ¿Imata ñawincharispataq chaytari nichkankichik?
                                           ¿Pitaq qillqamusqari?
                                           ¿Maypitaq tiyasqa?
Kunanqa qillqata ñawinchasunchik
•    Allinta rimaspa chay qillqata ñawinchay (Kimsa kutipas kanmanmi).
Ñawinchana qillqa
    Ch’uñu ruraymanta
    Ñawpaqtaqa papataraq akllayku. Chaymanta ichhu pataman qasa hap’inanpaq
    chay papata masayku. Tutamantanqa qhawaq riyku. Mana allin hap’isqa kaptinqa
    ch’isinkuyta unuchawan ch’aqchuspa saqimullaykutaq. Allin hap’isqa kan chayqa
    huñuyku wachu wachuta hinaspa saruyku.
    Allin ch’akisqa kaptinña pallanpuyku siq’achapi. Hinaqa taqichaman churapuyku.
    Taqimanqa inciensowan q’apaykachikuspan churapuyku. Huk rumichatawan mana
    tukurikunanpaq churaykuyku.
                                                        Qillqaq: Ignacia Quispe León irqicha
                                                                                      K’arwi ayllumanta
                                               Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes   43
                                                                             Kunanqa irqichakunawan rimariychik (Iskaynin
                                                                             ñiqiwan)
Indicador:                                                                   •   ¿Imamanta yachaytaq kasqa?
Ubica datos e información                                                    •   ¿Maykunapitaq chaytari ñawinchachkankichik?
que se encuentra en
                                                                             •   ¿Hinatapunichu yuyaychakurqankichik?
diferentes partes del texto.
                                                                             •   ¿Imatataq ñawpaqtari rurasqaku? ¿Hinaspari?
                                                                                 ¿Chaymantari? ¿Imaynatataq tukusqakuri?
Indicador:                                                                   •   ¿Mana allinta qasa papata hap’iptinri ch’uñu
Ordena las acciones según                                                        lluqsinmanchu?
cómo sucedieron en un
                                                                             •   ¿Imapaqtaq unuchawanri ch’isinkuyta
texto narrativo.
                                                                                 ch’aqchusqaku?
                                                                             •   ¿Imanaptintaq inciensowan q’apaykachispari
                                                                                 taqiman ch’uñuta apaykuna?
Indicador:
Da razones que justifican su                                                 •   ¿Mana rumichawan churasunman hinari
opinión sobre hechos e ideas                                                     imaynataq kanman?
de las imágenes o textos.
                                                                             •   ¿Allinchu chay tayta mamapa yachayninkuna?
                           2do grado                                          1er grado
            - Siq’isunchik ch’uñu rurayta.                            - Siq’isunchik huk
            - Uranpi qillqasun sutinta                                  ch’uñuchata.
              yachasqanchikkunatawan.                                 - Sutinta churasunchik.
         - Huk qillqachata                                            ch’uñu                                                 Indicador:
           ñawinchasqanchikmanta                                      ch’u – ñu -ku – na                            Decodifica palabras
           paqarichisunchik:                                          -Huk rimaykunata                          nuevas utilizando algu-
                                                                                                               nos indicios de palabras
           .......................................................      paqarichisun:
                                                                                                                conocidas (letras, soni-
           .......................................................      ch’uñucha, ch’isi, ch’aki,              dos similares, forma de
           .......................................................      ch’aki ch’uñu                                 las palabras, etc.).
           .......................................................
        Kunanqa llapanwan watikmanta kaytañataq hunt’achisunchik
         Qillqa                                                 ¿Imamantataq             ¿Imaynataq chayri            ¿Imapaqtaq
                                                             qillqapi rimakun?                   kasqa?          qillqanman karqan?
         Ch’uñu ruraymanta
                                                                                        Ubica datos e informa-
                                                                Deducen el tema
                                                                                       ción que se encuentran Deducen el propósito
                                                                     central
                                                                                       en diferentes partes del        de un texto.
                                                                   de un texto.
                                                                                                   texto.
      44             Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
  QUECHUA: CHANKA
QILLQA ÑAWICHANAPAQ
Amawta masiykuna, llaqtapa kasqanmanhina sumaqta allinchaykuspa,
warmakunapa yachaynin llanllarichinapaq llamkasunchik.
TARPUY
Kay quya raymi, kantaray, aya marqay killakunapi tarpukunankupaqqa
runakunaqa allpankunatam llaqtanpi siñalkunata qawaspanku pichanku,
tikranku, ima.
Hinaspa, pacha mamaman allin kawsayninku lluqsinanpaq
haywakunku. chaymantañataq aynikunku llamkayninku
qallarinankupaq.
Papa, sara, uqa, ulluku, hawas, maswa, lliw muhukuna
tarpunankupaqña sumaqta allinchanku, ichaqa kay muhukunataqa
tupaqnin killallapi tarpunku. Allin llamkanankupaqtaq aqata
upyanku, mikunata mikunku, kukata ima akunku.
                                                 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 45
                  Manaraq qillqata qawachispa, kay tapukuykunata tapukuy:
                                          HUK ÑIQI, ISKAY ÑIQI WARMAKUNAPAQ
                    ¿Ima killapitaq kachkanchik?
                                                                                       Indicador:
                                                                            Expresa sus hipótesis
                                                                           sobre el contenido del
                    ¿Imatataq kay killapi tayta
                                                                        texto a partir de indicios
                    mamanchik rurachkanku?
                                                                       encontrados en el (título,
                    ¿Llapaykichikpachu llamkachkanku?                imágenes, silueta del texto,
                                                                          palabras significativas).
      Qillqata
  qawachispa
                    ¿Imamantataq kay qillqa kanman?
                    ¿Kay qillqapa sutinpi ima                                          Indicador:
                    nichkanmantaq?                                      Se anticipa al contenido
                    ¿Chiqapchu chay rimasqaykichik?,                     del texto respondiendo
                    ¿Imaynanpi?,                                         a preguntas, durante la
                    ¿Maypitaq nichkan?,                                                    lectura.
                    ¿Imaraykutaq ninki?
                    ¿Imata qawaspataq llamkanku?,
     Qillqata       ¿Imaynanpi?
                                                                                       Indicador:
ñawichaspaña        ¿Imakunatataq tarpunku?                                         Ubica datos e
                    ¿Allin kawsaykuna lluqsinanpaq ,                          información que se
                    imatataq ruranku?                                    encuentra en diferentes
                    ¿Imatataq llamkanankupaq                                     partes del texto.
                    upyanku, mikunku, akunku?
                    Kay qillqapa sutinwan - nisqanwan                                  Indicador:
                    ¿Tupanchu?, ¿imanasqa?                             Da razones que justifican
                    Mana tupaqnin killapi                              su opinión sobre hechos
                    tarpuptinchikqa, ¿Imaynataq                          e ideas de las imágenes
                    kanman?                                                              o textos.
    46     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
HUK ÑIQIPA LLAMKAY
YUYU QURACHAMANTA
(Taki)
Chakra patanpi yuyu quracha (kuti)
pallakusunchik, yanukusunchik
kay suma sumaq qurachanchikta.
Quyu rapicha, miski mikuycha
quyu tullucha, miski mikuycha.
Kusisqallaña mikukurusun
kay suma sumaq qurachanchikta.
Kay qillqata manaraq ñawinchachkaspa sumaqta
qawachiy, musyanankupaq hina (ñawpaqta
pakawaqpas, tikrawaqpas) hinaspa tapukuy:
                                                                                                  Indicador:
¿Ima qillqataq?, ¿Imaynanpi?                                                  Se anticipa al contenido de
¿Imamantataq rimachkanman?                                                  la imagen o texto a partir de
                                                                                               algunas pistas
Tapukuykunata kutichisqanmanhina, qamñataq
takiy, chaymantañataq paykunawan kuska
takiykuychik:                                                                                     Indicador:
                                                                                     Explica oralmente sus
¿kay taki sumaqchu kasqa?, ¿Imanasqa?                                        impresiones (hechos, ideas,
                                                                                   preferencias, etc.) sobre
                                                                                        textos escuchados.
¿Imatataq yuyumanta rurasqaku?                                                                    Indicador:
¿Ima niraqtaq yuyu kasqa?                                                      Ubica datos e información
¿Imaynataq mikuy kasqa?                                                              que se encuentran en
                                                                              diferentes partes del texto.
                                       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes      47
                                                                                    SHIPIBO
 NATO OXEN TEETININ JANE: ¡MISHKINON BOKANWE!
 (reken axeaibo)
 Ja tee ati 1: Nato chitemeran ika wishabo yoyo anon akanwe, tsoabaonki yapa bia ixon non
 onanon.
                                         ¿Tsoabaonki nato yapa bia?
     Yapabo
   Bakebo
                          pichá                         sipan   moxobaton            make
      Nita
      Kate
      Sani
      Meni
      Rona
 Nato wisha riki chitemeran aka, rabebioxon yoyo ati nenkeakin itan namaankin. Nenkeakin
 yoyo atinkora non ake bakebaon jane. Namaankin yoyo atinkora non ake yapabaon jane,
 bakebaon ja mishkikin biabo.
 Neskara chitémeran ika wishaboribira non bakebaon jaskaakin yoyo ati onana iti jake.
 Netetibi jaton akai jawekiainxon non jato amaboai neskara wishabo jatobetanbi non akai
 oinax bakebo kikini itan jakoni axekanai wisha yoyo axon jain yoiyai joibo ninkati, jaskaxon
 wetsaboribi yoiti atipanke jawen ninkata joibo.
 Jaskarabo bakebo amatikopi, ramara en mia axonai, jaskaakin bakebo kirika yoyo axon
 ninkatinin axeati, yoyo aresama iti kopi. Kirika wishabora aresama iki, jawe joi jato yoikin itan
 onamakin wishakanariki, rama oinwe jaskaakin jato amaboti:
 a.   Axeanoxon japari ati:
 •   Jatibi kirika akai bakebaonra moa mishkitainbakana iti jake. Meskobora bakebo
     winoibakanke yapa mishki boax, jatiribibaon aibake mishkikin yapa bikin, wetsabaon
     aibake jawebi biamakin.
 •   Nato axonra non chitémeran wishai, jan já yapa biabo onanti kopi, bochiki non aka jisá.
     Nato chité bakeboketan ani kirikain min aka jishtishaman ikain taxnanwe.
48      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
b. Axeakin jaskaakin aboti:
•   Yapa bibakana onanoxon, nato chitémeran bakebo
    yokabokin wishawe, jatobetan jaton oinonbi wishabowe
    já yapa jan biabo.
•   Bakebo yoiwe nato chitemeran ika joibo oinkanon, moa
                                                                                                         Indicador:
    oinyonkanapekao jatobetan yoyo iwe, neskaakin min
                                                                                              Expresa sus hipótesis
    jato yokatai:                                                                           sobre el contenido del
                                                                                          texto a partir de indicios
    ¿Jawe onantikopiki neskara chité non aka?                                            encontrados en él (título,
                                                                                     imágenes, silueta del texto,
                                                                                           palabras significativas).
    ¿Jawekopimein nato chité janeya iki?                                                                 Indicador:
                                                                                          Se anticipa al contenido
    ¿Jawemein jain noa yoiai?                                                              del texto respondiendo
                                                                                           a preguntas, durante la
                                                                                                             lectura.
Non bakebora meskó wishabo oini axeamapari iki, jakopira
yoyo akamatianbipari nato yokabo non akai jaton onanabo
noa yoikanon ixon. Meskoakinbo non jato yokatai, benamakin
wisha jaskati yoyo ikai nokokanai kaman. Jaskaakin min jato
yokaboresai:
¿Nato nenkiti kaa joyokanki jawe wisha iki? (metoai)                                                     Indicador:
                                                                                                       Ubica datos e
¿Nato namani kaa joyokanki jawe wisha iki? (metoai)                                             información que se
¿Jawenki já yapa bikanabo non onantia?                                                  encuentran en diferentes
                                                                                                    partes del texto.
Nato non yokatabo yoinoxonra bakebaon ointi jake ja
chitemeran ika wishabo, nenketi itan namani kaa joyobaon.
Non jato yoiyai, nenketi kaa joyokan riki jawen jane itan jabe
kirika akai bakebaon janeribi; ja namani kaa joyokan riki já
                                                                                                         Indicador:
yapa bikanabo onanti.
                                                                                               Señala palabras que
                                                                                            conoce (repertorio de
•   Bakebo yoiwe ja chitémeranoa jaton jane wisha                                           palabras conocidas) en
    merakanon.                                                                              textos del aula (Tablas,
     Westiorabo kawanxon jaton jane chitémeran                                                 horarios, carteles de
     ika metoai.                                                                         asistencia, instrucciones,
                                                                                                       cuentos, etc.).
•   Bakebo yoiwe tsamabo akanon jaskaxon teebo seneanti
    kopi, tsamabo iti jake 2 iamax 4 joniabo. Jaskaribiakin
    anicha bake yoiwe mia akinon, kirika xatebo meniti itan
    jane wishakanaibo mia oinkinon.
                                               Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes     49
                                               •    Bakebaonra kirika xate meniabaon jaton jane “wishai”,
                                                    jaskaribiakin jabe tsinkita bakebaon janeribi.
                                                    Nato atinko oinwe bakebaon onanshamano, minra yoiti
                                                    jake jonin jane wishakin anin peoti, jakoankin wishatinin
                                                    axekanti kopi.
                                                    Nato jawekiboribira min ati atipanke, mia shinan meniboi
                                                    riki ea:
                                               Nato janenkoniara westiora xate non tsekai, ¿jaweki winota?
                                               ¿ja iwana jisabiki yoiai? ¿jawe ikiai? ¿jawe joiboribiki Nitan jane
                                               wisha jisatonin peokotai?
Indicador:
Decodifica palabras
nuevas utilizando algunos                                             n     i         t        a
indicios de palabras
conocidas (letras, sonidos
similares, forma de las                                               k    a          t        e
palabras, etc.).
                                               Minpari jato oxonwe: westiora kirika xate tsekaxon jawen
                                               toan wetsa xate rakanxon yokawe, ramakan ¿jawe ikiai neno?
                                               Jaskaaxon bakebaon yoyo akanai joi wishabo.
                                               Moa axexonra bakebaon jatonbi neskaaxon yoyo akania.
                                               Jaskaaxon yoyo aboira bakebo jakoni yoyo atin axekana iti jake.
                                               •    Rama wetsa joibo ati bakebo akinwe, moa jaton onana
                                                    joinkoxon peomawe. Jaton yokataibo jaskaakin atibo
                                                    jato yoiwe, ninkatishamanki jato yoiyara bakebaon
                                                    jakonshamankin akanai.
                                               •    Bakebo yoiwe jaton wishaa joibo itan janebo jaton kirikain
                                                    wishakanon. Moa keyokin wishaxon jabe kirika akaibo
                                                    oimakanai.
                                               •    Nato chité min akatoninra wetsa yokaboribi min bakebo
Indicador:                                          atipanke, neskaakin:
Ubica datos e infor-
mación que se en-                                   ¿Tsoabaonkan picha bia?¿sipankan? ¿moxobatonkan?
cuentran en diferentes                              ¿makekan? ¿Jawe yapaki Nita betan Katen bia?
partes del texto.
Indicador:                                          ¿Tsonkan icha yapa bia?
Deduce información.                                 ¿Tsoarin ja mecha?
                                                    ¿Tsonki ichamabires bia?
      50        Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
¿Jawekeskamein ikeanke nato wishakan jane,                                                               Indicador:
neskaakin non aka “Tonon mishkinon bokanwe”                                            Da razones que justifican su
akin non aka. Matonka ¿jawekeska shinanai?                                       opinión sobre hechos e ideas de
                                                                                              las imágenes o textos.
                                                                                                         Indicador:
                                                                                  Justifica la presencia o ausencia
¿Chité axomabi non wishamein onanti itan
                                                                                      de algunos elementos de los
ninkati ikeanke?
                                                                                        textos (imagen, título, etc.).
Ja tee ati 2: Yoyo anon akanwe non paronko jaabo
                                    IMIRIA IAN
               Imiría ianriki non paromea weaman kax jaki nokoti. Ja
                  ian riki kikinshaman ani pasan ewa raka rakatani,
                     yapabora ikai betashibotani, meskoshanman
                      jiwibora ja ian kesha iaketanke ochoxonbi oinax
                     jaon manai manaiti jisashamanbo.
                    Imiria ianmanra jake icha yapabo, nato ipo, make,
                 wame, amakiri. Jaskaribira jake jenemea yoinabo, kabori,
              koriapiri, sapen itan wetsaboribi. Jabo piira jainoa jonibo jakanke.
                          Jaskaribi ja ian kexa ika niikanra jake icha jiwi, nato konxan,
                              wishtininti, aná. Ja jiwibo nontiaxra jonibo yomerai
                               bokanai, ianman, paron itan wean taebaon.
                              Nato ianra itinke Okaya paronko. Nenora nokokanai
                              icha jonibo, non paromea itan ochokea wetsa
                            paromea joniboribi. Imiria ian jatibia yoikanaitian
                           onankasi bekanabo.
                                                 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes   51
                                      Neskara wishabora bakebaon yoyo ati jake, ikaxbi iti jake ribojoya.
                                      Nato wishara moa nenkecha iki, jaskara jain jaabo jato onamanoxon
                                      wisha. Ja jato axeakin, neskaakin awe:
                                      a. Axeanonxon japari ati
                                      •     Nato wisha jato yoyo axonwe.
                                      •     Kirika akin peowai bakebo axeati kopi nato wishá ani kirikain
                                            wishawe.
                                      b. Axeakin jaskaakin aboti
                                      •     Bakebo yoyo akina pekao. Neskaakin yokawe:
Indicador:
Da razones que                              ¿Jaweranoarin Imiria ian? ¿jawekeskarin Imiria ian?
justifican su opinión
sobre hechos e ideas
                                            ¿jawe yapaboki Imiria iaman ja? ¿jawe jiwiboki Imiria kexa
de las imágenes o                           jaa? ¿Tsoaboki jain bekanai? ¿jawekopi?
textos.
                                           Nenora bakebaon onana iti jake jawe jawekiboki Imiaria iaman
                                           jaa ixon, jaskaxon ja jawekibo koiranti kopi, ja jawekibo keyotima
                                           kopi, chini bakebaonribi ati kopi.
                                           Nenoribira bakebobetan noa yoyo iti jake, wetsankoniax bekanai
                                           jonibo jakon akin jato biti, non jeman bekanabo oinrestima
                                           jato jakoanxon raenankinti, non axe iki jato jowe ati, meratabo
                                           jawekiamati.
                              Proyecto: ¡YOINABAONRIBIRA YOMERAI!
                              (SEGUNDO GRADO)
                              Ja tee ati 1: Wetsa wishaboribi onanbonon akanwe
                                      Wisha 1
                                      TONKO KOSHOSHKA
                                      Tonko Koshoshka riki jenemea yoina, ikaxbi pítima, jawen yora
                                      wisotani raxkaonma, icha xetaya, renenketani, banxkanya itan
                                      jina pextincha jan winax nonoai.
                                      Jarake rabekeska koshoshka, tonko koshoshka itan joshin
                                      koshoshka, nato chinita riki jene beaitian panx iki betashiai.
                                      Tonko koshoskaninra yomeraxon jakon yapashamanbores piai.
                                      Nato koshoskabora non paron jake.
        52      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
     Wisha 2:
     KOSHORI
     Westiora neteronki, Koshori paronbicho itibi Imiria iaman kaa iki, jain
     yapa icha yoikanai ninkatax. Yomerakas ikax ochó ikebi kaa iki.
     Kakin, nokokin oinaronki ikai, ian tae chimakayain, joxo manxan, piti
     manxan, manxanteo itan abo tsamata yapa jokonai pii.
     Ishtokainxonki, Koshorinin Abo chankatina yokatai:
     •   Aboshoko, ¿jawe yapashamanboki nato Imiria ianmameax jokonai?
     Abon kewinai:
     •   Meskó yapara ikai, nato: bawin, tsontsoro, payari itan wetsaboribi.
         Yapa icha ikebira en nokon pia sekeke. Koka papa Manxanteonra
         yoiai mia kikin mecha joni, jenemeranbo kaxon yomerai ikax,
         minra akonai.
     Jaskaakin Abon yoiya Koshori yapa icha oinax jainbi baneta iki,
     yomeraxon pipiti. Jaskataxronki Koshori yomerai kaxbi Imiria joni
     banenike.
     Nenora rabekeska wisha non ake: jisá yoiya, wetsa winota yoiya.
     Naton non bakebo onanmakasai riki meskoakin wishatibo itanribi
     non onamai jaweati jaskakin wishakanaborin ixon. Nato shinanbo
     bakebaon jatonribi nokoabo iti jake. Jato yokabokin non akina.
a. Axeanoxon japari ati
•   Nato wishabo ani kirikain jato wishaxonwe, bakebaon jakoankin oinkanti kopi.
•   Ja rabé wishabi bakebaon yoyo ati, maxko pein jato wishaxonwe, westiorabo
    jato menipaketi kopi.
•   Nato rabe chitebi ani kirikain wishawe. Neskaakin:
                                               Wisha 1
  ¿Jaweki yoyo ikarin
  nato wisha?
  ¿Jawekeskaki
  koshoshka yoiyai?
  ¿Jaweati akanarin
  nato wisha?
                                                Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 53
                                                                                      Wisha 2
                                               ¿Jaweki yoyo ikarin
                                               nato wisha?
                                               ¿Jawekeskaki
                                               koshoshka yoiyai?
                                               ¿Jaweati akanarin
                                               nato wisha?
                                             b. Axeakin jaskaakin aboti
                                             Nato axetiainra kimishakeska jaweki non oinai.
                                             Rekenpari: Non onanai jaskaakin reken wisha aka, jisá yoiya
                                             •    Bakebaon yoiyai jaton onanabo, koshoshkaki yoyo ikanai:
                                                  jaweranoki jakana, jaweki pikanai, jawetianki bakeakanai,
                                                  wetsaboribi jaton onanabo(nenoribi ikanti jake wetsa
                                                  chitekan ika anicha bakeboribi)
                                             •    Maxko pein wishabo bakebo menipakeai, jaskaxon jato
                                                  yoiyai neteshamaxon yoyo akanti.
                                             •    Wishá 1 ani kirikain wisha boanxon pisarain taxnanai.
                                                   TONKO KOSHOSHKA
                                                   Tonko Koshoshka riki jenemea yoina, ikaxbi pítima,
                                                   jawen yora wisotani raxkaonma, icha xetaya,
                                                   renenketani, banxkanya itan jina pextincha jan winax
Indicador:                                         nonoai.
Decodifica y
comprende textos
                                                    Jarake rabekeska koshoshka, tonko koshoshka itan
breves y sencillos de
diverso tipo.                                      joshin koshoshka, nato chinita riki jene beaitian panx
                                                   iki betashiai.
                                                   Tonko koshoskaninra yomeraxon jakon
                                                   yapashamanbores piai. Nato koshoskabora non
                                                   paron
      54      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
•   Chitémeran ika yokabo jato yokawe. Bakebaon yoiyai chibamakin,
    jaton wishnonbi chitéain wishawe. Chinita namani ka chiteainpari
    wishayamawe.
                                           Wisha 1
                                                                                                            Deduce el
  ¿Jaweki yoyo
                                                                                                          tema central
  ikarin nato wisha? Koshoshka jaskara jisa, jain jai tan jan piabo yoiya.                                   del texto.
  ¿Jawekeskaki       jenemea yoina, ikaxbi pítima, yora wisotani                                         Ubica datos e
  koshoshka yoiyai? raxkaonma, icha xetaya, renenketani, banxkanya                                  información que
                     itan jina pextincha jan winax nonoai.                                              se encuentran
                     Nato paron jake rabekeska koshoshka, tonko                                          en diferentes
                     koshoshka itan joshin koshoshka, yomeraxon                                      partes del texto.
                     jakon yapashamanbores piaibo.
  ¿Jaweati akanarin                                                                                         Deduce el
  nato wisha?        Jato onamanoxon aka.                                                                propósito de
                                                                                                             un texto.
Rabeain ati: Non onanai jaskaakin rabeain wisha aka, jaskara
winotabo.
•   Rekeain min awanakeskaribiakin awe. Ani kirikanin wisha
    taxnanwe.
    KOSHORI
    Westiora neteronki, paronbicho itibi Koshori kaa iki Imiria iaman,
    jain yapa icha yoikanai ninkatax. Yomerakas ikax ochó ikebi kaa iki.
    Kakin, nokokin oinaronki ikai, ian tae chimakayain, joxo manxan,
    piti manxan, manxanteo itan abo tsamata yapa jokonai pii.
    Ishtokainxonki, Koshorinin abo chankatina yokatai:
    - Aboshoko, ¿jawe yapashamanboki nato Imiria ianmameax
    jokonai?
    Abon kewinai:
    - Meskó yapara ikai, nato: bawin, tsontsoro, payari itan wetsaboribi.
    Yapa icha ikebira en nokon pia sekeke. Koka papa Manxanteonra
    yoiai mia kikin mecha joni, jenemeranbo kaxon yomerai ikax, minra
    akonai.
    Jaskaakin abon yoiya, Koshori, yapa icha oinax jainbi baneta iki,
    yomeraxon pipiti. Jaskataxronki Koshori yomerai kaxbi Imiria joni
    banenike.
                                                Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes      55
                                                                                Wisha 2
         ¿Jaweki yoyo ikarin nato wisha?
         ¿ Jawekeskaki koshori yoiyai?
         ¿Jaweati akanarin nato wisha?
                      ¿ Tsoki yoyo                ¿jaweki yoiyai …                   ¿jaweati        ¿jawe janerin
                        ikarin …                                                wishakanarin…      jaskara wisha …
      ... wisha 1 Koshoshkaki Jenemea yoina ikaxbi pítima,                    Noa onamanoxon
                                         yapa piai, yomekas, jabe             jawekeskarin
                                         yomeraxon papan noa piro tabi        koshoshka ixon
                                         kawa noeshaman pikinai.              itan jan akaibo noa
                                                                              yoinoxon.
      ... wisha 2 Koshoriki              Koshori paronbicho iti, Imirain      Noa ninkamanoxon
                                         kaxon nokoai, abo wetsa              wetsa jonibo
                                         yoinabori. Yomerakas ikax yapa       winokanibo.
                                         icha oinax jainbi iakeax Imiría
                                         joni baneni.
                Kimishain ati: Ja rebe wishabi oinbekonai
Indicador:                                          Ja rabe wishabi chitemera wishaxon, awe bakebo yokakin:
Deduce el                                                         ¿Wisha 1 itan 2 ikainki ja joiribi onamakanai?
propósito de
un texto.                                           ¿Ja rabe wishabikanbiki jaskaakinbires noa ninkamai?
                                          ¿Matonka onana, jisa yoiyai wishaki jawe jane iki? (bakebaon
                                                                       onanyamaketian non yoiyai: jisá yoiya).
                      ¿Matonka onana jonibo winokani yoiyai wishakan jane? (bakebaon
                      onanyamaketian, yokaboxon nokomawe yoikanti jake kointo akin).
                Yoyo ixonra bakebaon ninkata itan onankana iti jake jaskabiresma ja rabe wisha,
                reken wishakan noa yoiai jawen jisá, wetsa wishakan noa ninkamai winokani joibo.
                •     Senentiainbi bakebobetan wishakin bochoawe ja chinita joyó, moa min
                      ayamawanabo.
                       ¿ Tsoki yoyo                ¿jaweki yoiyai …                 ¿jaweati         ¿jawe janerin
                         ikarin …                                               wishakanarin…      jaskara wisha …
       ... wisha 1 Koshoshkaki Jenemea yoina ikaxbi pítima,                  Noa onamanoxon        Jisá yoiya
                                          yapa piai, yomekas, jabe           jawekeskarin
                                          yomeraxon papan noa piro           koshoshka ixon
                                          tabi kawa noeshaman pikinai.       itan jan akaibo noa
                                                                             yoinoxon.
       ... wisha 2 Koshoriki              Koshori paronbicho iti, Imirain Noa ninkamanoxon kointo
                                          kaxon nokoai, abo wetsa            wetsa jonibo
                                          yoinabori. Yomerakas ikax          winokanibo.
                                          yapa icha oinax jainbi iakeax
                                          Imiría joni baneni.
     56       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
   ASHANINKA
“TSAME ANTSAMETAKOTERO YOTANTSIPANKO”
Yotaneripe: 1º
Intanakearone anteri:
•   Ankanteri jananeki iramayete sabiri, irampa, kantiri, koshitari, pishibakintsi,
    kotsiro itsamejeitakotantyarori yotantsipanko.
•   Tekera intanakearo intsamejeite añabentakotero okoaperotantari ankitetakayero
    yotantsipanko.
•   Apatojeiteri jananekipe itsamejeitantyari kametsa.
•   Ashitoajeitanake antsametakotantyarori yotantsipanko.
•   Intanakearo meka antaberentsi.
•   Amenapiniteri jananekipe itsamejeitantyari kametsa.
•   Atsonkakerorika antsametakotero yotantsipanko, ankenkitsatakajeri jananekipe.
•   Iro añabentankosanoteri amayetakeri atsametantyari. Ankemeri jananekipe
    impajiriayetero maroni yamajeitakeri.
Iyotakoteri jananekipe:
•   Ari meka obametantatsiri intsirekakotero ñanarentsi.
     Antaberentsi
     Okitetantyari yotantsipanko jaoka ankeaje
     añanatantyari, maroni shirampari yamajeitake
     sabiri irori tsinane amajeitake kantiri jero
     pishibakintsi. Irokantacha Aroshi yamake
     irampa irori Saori amake kotsiro.
•   Tekera añanatanakero ñanarentsi ankanteri
    jananekipe iramenero shiyakantsi aisati
    sankenatainchari impoiji asampiteri:
                                                                                                         Indicador:
   ¿Paita shiyakantakotachari?                                                     Deduce el propósito del texto.
•   Ankemeri jananekipe ikantayeteri.
                                                 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes   57
Indicador:
Expresa sus
hipótesis sobre el                                  ¿Paita okantakotiri sankenarentsi?
contenido del texto
a partir de indicios
encontrados en el.                              •    Ankanteri jananekipe inkenkishiriajeitya
                                                •    Añanatero meka ñanarentsi ikemantabakearori
                                                     okantakotiri. Asampitiyari:
Indicador:
Comprueba sus
hipótesis sobre el                                  ¿Akakero pikenkishiriajeitakari?
texto durante o
después de la lectura.
                                                •    Añanatajero sankenarentsi, ikemantabajearori
                                                     jananakipe.
                                                •    Asampijeiteri ikenkishiriantyari.
Indicador:
Decodifica palabras
nuevas utilizando                                   ¿Paita ajeitanakeri tsinane otsametantyari?
indicios de palabras                                ¿Paita okobantari ankitetakayero yotantsipanko?
conocidas (letras,
                                                    ¿Okoaperota amitakotabakaya
sonidos similares,
formas de las                                       antaberentsiki?¿Paitakea?
palabras, etc.
                                                •    Añanatakajeri jananekipe sankenarentsi.
                                                •    Ankanteri ijikotero ñantsi iyotabakeri. Ankemeri aparope.
                                                •    Ankanteri intsapatakotero ñantsipe.
                                                •    Asankenatero ñantsipe paperiki impoiji antsirekakotero.
                                                  sabiri               kotsiro       irampa         kantiri
                                              •    Añanatakayeri jananekipe aparope ñantsi.
                                              •    Amperi paperi jananekipe isankenatantyari aparoni ñantsi
                                                   inebetakari.
                                              •    Añanatakayeri ñantsi isankenatakeri paperiki.
                                              •    Añanatakayeri maroni jananeki isankenayetakeri aparope.
                                              •    Intsirekakotero yotantsipankoki isankenajeitakeri aparope.
                                              •    Ari oberayempa antabetakayeri jananekipe, ampitakajeri
                                                   pashiniki kitaiteri.
      58       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
    AWAJÚN
NAMAK MAAKU WEGAGMI
Augbau : 1°
Jintiaku takastin: Cartel tutaiya nunu diisa yaa ima kuashat namakan mae nunu dekami
a. Jintiamu nagkamku takastin:
•    Uchi aidaujai takat nagkamattaku augmatmainai entsa nija namak maawagbau pachisa.
     Nuniaku tumainai, juju iwainag juka maki makichik uchi aidau namakan maawaja nuna
     etsejui, nuniau asamtai shiig diistajum tumainai.
                          ¿Yaa juju namak aidaunash maawaje?
      Namak
  Uchi
  aidau             tsuutsum               pepen                   chuwiu                       katiish
    Tuyas               X                                                                          X
    Waniak                                   X                        X                            X
    Paati               X                    X
    Tiwi                                     X                        X
    Yanas                                                                                          X
•    Juna diisagmatai, augmatmainai maki makichik uchi aidaush wajina maawaje
     nunu pachisa. Nuniaku inimainai: ¿Tuyasash wajupa namaknash mae?, ¿Yaa
     ima kuashtash namaknash mae?, ¿wagka betekash machaje namaknash?,
     ¿namaknash wajiyaik maawaje?, ¿utugkatasa namaknash maawaje? aatsa
     inimainai.
•    Ashi augmattsa ukuaku, uchi aidau juna iwainag anmamtin tikich umikmi tumainai, tusa
     tsentsaka achimtija (cartel) umika papí augtai tanishjin juki ditajai adumainai.
b. Jintia emaku takastin:
•    Ashi dutika umiku asa nuigtushkam nunu tsentsakbaunmash uchi aidau daajish ashi
     agaja batsatka, uchi aidau dita namak mawagbaun adaiyinakui tsentsagbaunum ditá
     daaji batsata nuwi mamiksa wají namakna maawaje nuwi betekush sapagtumainai (x).
                                                 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 59
       •    Dutika ashí amuka ukuaku, yabai uchi aidau diistajum juju umikag nunú tusa tumainai.
                                       ¿Yaa juju namak aidaunash maawaje?
             Namak
         Uchi
         aidau                tsuutsum                        pepen               chuwiu           katiish
          Tuyas                     X                                                                X
          Waniak                                                 X                   X               X
          Paati                     X                            X                   X
          Tiwi                                                   X                   X
          Yanas                     X                            X                   X               X
          Pinas                                                                                      X
          Sanchum                   X                                                                X
          Kakias                                                                     X               X
          Wepiu                     X                                                                X
          Shimpu                    X                            X                                   X
       •    Juna diisagmatai, ditajai ijuntuja takasbauwa nunu pachisa augmatmainai.
Indicador:
Expresa sus hipótesis sobre el                                    ¿Wagka juju cartel tutaiya dusha takaji?
contenido del texto a partir de
indicios encontrados en él (título,
                                                                  ¿Juju cartel tutaiya dusha wagkag daajish
imágenes, silueta del texto,                                      aan adaitukji?
palabras significativas).
Indicador:
Se anticipa al contenido                                          ¿Juju cartel najanag dusha wajina pachisa
del texto respondiendo a                                          etsejua?
preguntas, durante la lectura.
      60       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
Juju uchi iniag juka, cartel najanamu aumtiktsuk, díta
anentaibaun titinme tusa dutiknawai. Dutika dekapenak
dekatnume jutika agaja nuigtu tikich wegantu agagbau
aidaunash dekatnume tusa dutikmainai. Antsaik, jutishkam
atumainai uchi aidaushkam junin najanamu nuigtu tikich
niimtin aina dusha wajinak augmatuinawa tusa pachisa.
¿Juju cartel tutaiya nuna yakin dekatkau tesakbauwa                                                       Indicador:
nuwish waji wainjume?                                                                                  Ubica datos e
¿Wají wainjume dekatkau yantamnum tsentsakbauwa                                                    información que
nuwish?                                                                                           se encuentran en
                                                                                                   diferentes partes
¿Wají dakumkamu akuiya jutí namak maamush                                                                   del texto
yupichuchish mamikiaji?
Juju inibaun dewatsuk aiktinme takuik shiig ujamainai.
Tumainai, dekatkau menanum agagbauwa awig, amina
nuigtu kumpagmi daaji aidau agagbau awai tusa. Untsu, yaki
pee tsentsakbau awa nuwig díta namak maamu aina nunú
                                                                                                          Indicador:
dakumkamu ainawai tusa ujamainai.
                                                                                               Señala palabras que
                                                                                            conoce (repertorio de
•   Imatika ujaku asa, uchi aidau maki makichik untsuka amina                                  palabras conocidas)
    daagmish tuwaita nunu ejeta tumainai. Tusa ujaku asa uchi                                     en textos del aula
    aidau untsumainai maki makichik wajakiag daajin uwejen                                         (Tablas, horarios,
    mamikiatnume tusa.                                                                       carteles de asistencia,
                                                                                                       instrucciones,
•   Dutika uchi nuwauch aismagkush aidaushkam maki                                                     cuentos, etc.).
    makichik akanja ijumjata jimagkesh nuniashkumesh ipak
    usumtakesh. Nu dutikakmek uchi numpasu atutkata
    tumainai, uchi tsakatush aidau akanbaunum nuigtuskam
    unuimaku wasugkamtai letra móvil tutaiya nu tinamka
    takainakui diyamunmashkam.
•   Jujú unuimaku wasugkamtai letras móviles tutaiya nujai
    uchi aidauk daajin najanmain ainawai antsag dita kumpaji
    daaji aidaunashkam. Juju takaku pujusa yupichu ditajaish
    chichamainai wajutiya chicham muuntaish nuniashkuish
    chicham yaijaish agataiyita nunu pachisa.
    Nuniaku tumainai: Juju dáa najanamua nuwi makichik letra
    tutaiya nunú
¿yapajiamash       wajukawainkita?,      ¿betekash        chichakaj
augmainait?, ¿Wajintuk chichakainta augmash?, ¿Wají
chichamak nagkamnawainta juju chicham akankamu “ya”
tutaiya nujaish?, taku tikichish inimainai
                                               Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes      61
Indicador:
Decodifica palabras nuevas                                              y    a         n        a       s
utilizando algunos indicios de
palabras conocidas (letras, sonidos
similares, forma de las palabras, etc.).                                y    a         n        a        t
        Letra móvil tutaiya nujai, chicham najanku uchi iniasagmi inimsatin agagbauwa nunu,
        nagkama inimainai, dutika agkan idaimainai dita wakejamun yapajiatnume unuimainak
        chichaman najanatnume tusa.
        Tujash dutika ditak unuimak takastinme tusa idaikuish tuke yaimainai chicham tikich aidaun
        dita wakejamun najanatatus inimainakuish.
        •    Nuna dutika unuimak chichaman najanainakui papigmin agagtajum tumainai
             antsagmek kumpajum aidaushkam idaktustajum ditashkam wainkatnume atum
             takasbaugmin tumainai.
        •    Untsu, juju cartel tajig nunu uchi aidaujai takaku pujusa inimsatasa wakejakuik
             inimainai aatus:
Indicador:                                              ¿Yaa aidauwa tsuutsumnash achikagme?,
Ubica datos e                                           ¿katiishnash? nuigtu ¿chuwiunash?
información que se                                      ¿Waji namakna achikagme Waniakush,
encuentra en diferentes
partes del texto.                                        Kakiasjaish?
                                                        ¿Yaa namaknash tinamjash ima
                                                         kuashtash mae?
Indicador:
                                                        ¿Juti ainag nuwish yaa ima kuashtash mae
Deduce información.
                                                        namaknash?
                                                        ¿Yanasush wagka ima kuastash namaknash mae?
                                                        ¿Yaa ima ujumkesh mae namaknash?
Indicador:
Da razones que                                          ¿Wajukawainkita juju cartel tutai takasag nuna daaji
justifican su opinión                                   yapagtua “ ijuntusa papí augtai agáji tsuwamjami”,
sobre hechos e ideas de
las imágenes o textos.                                  tamash?
Indicador:
Justifica la presencia                                  ¿Wajuk juwakainta juju cartel tutaiya nuwi tesaja
o ausencia de algunos                                   akanjamunum chicham agagbau nuigtu dakumkamu
elementos de los textos                                 awa nunu atsugmash ?
(imagen, título, etc.).
        c. Jintia ashimku takastin:
        Ashi takasa ashimku, uchi aidaujai augmatmainai unuimaku takasbauwa nunu pachisa.
        Dutikaku atumshakam jumamtin jeemin takastajum, yatsum eemkaujai nuniashkumesh
        apa yaimpakmatai ame wakejamu pachisam umikta tumainai.
       62       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
                                         ¿CÓMO EVALUAMOS
              4                          LOS APRENDIZAJES
                                         EN COMPRENSIÓN
                                         DE TEXTOS?
En esta sección te presentamos lo que entendemos por
evaluación, sus propósitos y la manera de llevarla a cabo.
Además, te damos algunas recomendaciones para evaluar las
capacidades referidas a la comprensión de textos.
¿Qué es evaluar los aprendizajes?
La evaluación de los aprendizajes es un proceso pedagógico
continuo, sistemático, participativo y flexible, que forma parte
del proceso de enseñanza y aprendizaje.
La evaluación, como proceso pedagógico inherente a la
enseñanza y al aprendizaje, te permite observar, recoger, analizar
e interpretar información relevante acerca de las necesidades,
posibilidades, dificultades y logros de aprendizaje de los niños
y niñas, con la finalidad de reflexionar, emitir juicios de valor
y tomar decisiones pertinentes y oportunas para mejorar tus
estrategias de enseñanza y lograr avances en el aprendizaje de
tus estudiantes.
Un error común es considerar en la evaluación aspectos que
no tienen que ver con el logro de la capacidad, por ejemplo la
revisión de cuaderno, el énfasis en la caligrafía y ortografía, entre
otros. Son aspectos irrelevantes para evaluar la comprensión
de textos.
                                                  Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 63
                                           ¿Qué evaluamos?
                                           Se evalúa la competencia a partir de las capacidades,
                                           conocimientos y actitudes del área, para lo cual es necesario
                                           formular indicadores de logro que te permitan observar lo
                                           que sabe hacer cada niño o niña respecto a la capacidad.
                                           ¿Para qué evaluamos?
                                           •     Para reflexionar sobre la pertinencia de las estrategias
                                                 didácticas aplicadas.
                                           •     Para tomar decisiones que ayuden al niño y niña a
                                                 mejorar sus aprendizajes.
                                           •     Para que los estudiantes pueda reconocer sus logros,
                                                 afianzar lo aprendido y superar sus dificultades.
                                           •     Para tener argumentos claros para explicar a los padres
                                                 de familia cómo pueden ayudar a sus hijos e hijas en la
                                                 escuela.
  Gracias Apus                                   NIVEL INICIAL – 5 AÑOS
por darnos aguita
  para nuestra                             La evaluación de la lectura en inicial 5 años tiene como
  Pachamama                                finalidad identificar el nivel en el que se encuentran los niños
                                           y las niñas con respecto a las capacidades de lectura. Esta
                                           actividad se debe llevar a cabo en situaciones reales, en las
                                           que las imágenes se leen con diversos propósitos.
                                           La imagen que se propone para la lectura, y las capacidades
                                           e indicadores, corresponden al inicio del año escolar.
                                           Posteriormente se puede proponer la lectura de textos cortos
                                           y sencillos acompañados de imágenes que expresen lo que
                                           dice el texto.
                                                                                               EJEMPLO 1:
                                                                                     Lectura de imágenes
                                                               Querida madre
                                                                danos siempre
                                                                  tus frutos.
 64      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
                                                                                                    ¿CON QUÉ
           ¿QUÉ EVALUAR?                               ¿CÓMO EVALUAR?                               EVALUAR?
    Capacidad             Indicador        Preguntas escritas             Observación              Instrumentos
                                                 y/o orales
Identifica           Menciona personas,   ¿Quiénes son las           Pide al niño o niña
información          roles, acciones,     personas que están en      que mire la imagen
explícita contenida  lugares, tiempo      la imagen?                 con atención, dile que
en imágenes o        y emociones en                                  encierre en un círculo a
textos leídos por el imágenes o textos    ¿Qué están haciendo?       las mujeres que están
maestro.             leídos por el                                   trabajando.
                     maestro.             ¿Dónde están?              Observa si puede
                                                                     identificarlos, pídele
                                          ¿Tu familia y tú hacen     que te comente si es
                                          igual la siembra?          igual el trabajo que
                                                                     hacen los varones y las
                                                                     mujeres.
Formula hipótesis    Diferencia dibujo    Encierra en un círculo     Pide al niño y niña         • Lista de cotejo.
sobre la escritura   de escritura en      donde dice algo o          que encierre en un
en situaciones       diversos textos.     donde está escrito         círculo donde dice algo • Ficha de
comunicativas.                            algo.                      o donde está escrito           aplicación.
                                                                     algo. Observa si el niño
                                                                     es capaz de reconocer
                                                                     las palabras escritas
                                                                     que aparecen en la
                                                                     lámina.
Hace inferencias     Deduce la causa      Señala al hombre que
en imágenes,         de un hecho          está solo y pregunta:
textos con           observado en         ¿por qué estará solo?
imágenes o textos    imágenes o en        Si llueve, ¿que pasaría
leídos por el        textos leídos por el con nuestra siembra?
maestro.             maestro.             ¿Qué crees que le está
                                          diciendo la señora a la
                                          pachamama?
                                                       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes      65
 ¿Cómo registras la información que recogiste en esta evaluación?
 Hay muchas formas de registrar la información que has recogido.
 A continuación te mostramos un ejemplo:
 LISTA DE COTEJO: puedes registrar los resultados en una tabla como la siguiente:
                                     Identifica        Hace inferencias en
                                    información         imágenes, textos        Opina sobre el contenido de las
                               explícita contenida       con imágenes o     imágenes, textos con imagenes ó textos
                                  en imágenes o        textos leídos por el          leídos por el maestro
                               textos leídos por el          maestro
                                      maestro
                               Menciona                Diferencia dibujo    Deduce la causa de Explica oralmente
                               personas,               de escritura en      un hecho o idea       sus impresiones
                               roles, acciones,        diversos textos                            (hechos, ideas,
        Apellidos y
                               lugares, tiempo                                                    preferencias,
        Nombres
                               y emociones en                                                     etc.) sobre las
                               imágenes o textos                                                  imágenes o textos
                                                                                                  escuchados.
         Wawasonco
     1                                   SI                     SI                  SI                     NO
         Wawasonco Efrain
         Huillcahuaman
     2                                   NO                     SI                  SI                     SI
         Condori María
     3   Tutrik Irar Milk                SI                     SI                  SI                     NO
     4   Saumag Mayak                    SI                     SI                 NO                      NO
         Rodríguez Larios
     5                                   SI                     SI                  SI                     NO
         Jorge
¿Cómo lees estos resultados?
En forma individual
Revisa los procesos de cada uno de tus niños y niñas. Por ejemplo Efrain Wawasonco es
capaz de reconocer personas y roles en imágenes; diferencia dibujo de escritura y deduce la
causa de un hecho observándola en la imagen. Sin embargo, todavía no logra opinar ni da
razones sobre los textos que el maestro le lee.
En forma grupal
Además de ver los procesos de cada niño y niña, es importante también ver los avances
de todo tu grupo. Por ejemplo: todos los estudiantes diferencian dibujo de escritura en la
lámina, pero más de la mitad no puede explicar oralmente sus impresiones sobre la imagen.
66     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
¿Qué haces con esta información?
Deberás TOMAR DECISIONES.
¿Qué puedes hacer?
Tendrás que regresar al texto y evaluar tus estrategias que permitan al niño y niña
expresarse con mayor libertad y espontaneidad sobre sus impresiones.
  QUECHUA COLLAO
                                                           Kisaq t’ikan hatun ruruyuq
                                                       misk’isapacha kan chayqa allin
                                                               papa kananpaqmi.
                            Waraq’u achkhata t’ikan
                         chayqa, achkha mikhuykuna
                               kanananpaqmi.
                                                   INTERPRETA ÍCONOS, SEÑALES Y SÍMBOLOS
                   CAPACIDAD
                                                         EN SITUACIONES COMUNICATIVAS
   N°               Indicador            Explica el significado de íconos, señales y símbolos de su entorno
    1    Luisa Santos Mamani               Aschallataraq
    2    Siwar Quispe Huamán               Allin
    3    María Llasa Condori               Allin
    4    Raymi Lopez Huanca                Aschallataraq
    5    Raymi Lopez Huanca                Allin
    6    Urpi Santos Carpio                Allin
                                                    Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 67
            CAPACIDAD                     INDICADORES               PREGUNTAS ORALES           INSTRUMENTOS
     Interpreta íconos, señales     Explica el significado de    ¿Ima t’ikakunatan        Siq’isqanta chaninchay.
     y símbolos en situaciones      íconos, señales y símbolos qamkuna riqsinkichik?      Rimasqanta chaninchay.
     comunicativas.                 de su entorno.               ¿Imaraykutaq yurakuna,
                                                                 khiskakuna ima
                                                                 t’ikamunku?
                                                                 ¿Imatataq t’ikakunari
                                                                 willawanchik?
                                                                 ¿Maytan rirqanchik?
    NIVEL PRIMARIO                            PRIMER GRADO
 EJEMPLO 1: Lectura de imágenes
 Proyecto: ¡vamos a pescar!
 Periodo: Primer trimestre
 Descripción con imágenes
  Mi papá                                              fué al                           a pescar con su
                                 José                                     río
                         cuando se encontró con un gran
     tarrafa                                                                              mijano.
  Cuando llegó a la                                             mi                       preparó
                                           casa                            mamá
  una rica
                     patarashca.
68       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
                                          INDICADORES             PREGUNTAS              Observación              Observación
     Utiliza su conocimiento        Lee palabras asociándolas                      Señala qué palabras           Lista de cotejo
     del código escrito para leer   con algunas pistas de                          puede leer y responde         Evaluación
     diversos tipos de textos.      palabras conocidas                             ¿qué dice?                    escrita
                                    (letras conocidas, sonidos                     En tarjetas léxicas con
                                    similares, forma de las                        palabras extraídas del
                                    palabras).                                     texto, selecciona algunas
                                                                                   de ellas y lee lo que dice.
     Recupera información en        Ubica datos e información ¿A dónde se          Se le pide al niño que
     imágenes o textos leídos por   que se encuentran en         fue José?         señale ¿a dónde se fue
     ellos mismos o con ayuda del   lugares evidentes de los                       José?
     maestro.                       textos que leen.
     Hace inferencias en textos     Deducen el tema central      ¿De qué trata
     con imágenes leídos por ellos  de un texto.                 el texto?
     mismos o con ayuda
     del maestro
¿Cómo registras la información que recogiste en esta evaluación?
Existen diferentes formas de registrar la información que has recogido. A continuación te
mostramos una lista de cotejo que puede servir de ejemplo:
                                   Utiliza su conocimiento           Recupera información en           Hace inferencias en tex-
                                   del código escrito para leer imágenes o textos leídos               tos con imágenes leídos
             CAPACIDADES
                                   diversos tipos de textos.         por ellos mismos o con            por ellos mismos o con
                                                                     ayuda del maestro.                ayuda del maestro
                   INDICADORES     Lee palabras asociándolas con     Ubica datos e información         Deduce el tema central de
                                   algunas pistas de palabras        que se encuentran en lugares un texto.
                                   conocidas (letras conocidas,      evidentes de los textos que
                                   sonidos similares, forma de las   leen.
     NOMBRES                       palabras).
        Saumag                                    SÍ                             NO                               NO
        Soi Same                                  SÍ                              SÍ                              SÍ
        María                                     SÍ                             NO                               NO
        Visho                                     SÍ                              SÍ                              SÍ
        Juan                                     NO                              NO                               NO
                                                                 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes         69
                           ¿Cómo lees estos resultados?
                           En forma individual
                           Revisa los procesos de cada uno de tus niños y niñas. Por ejemplo,
                           Saumag puede decodificar y leer algunas palabras conocidas, pero
                           no logra ubicar datos en el texto ni deducir la idea central; pero Soi
                           Same sí logra leer palabras, ubicar los datos y deducir la idea central.
                           ¿Y qué sucede con Juan? ¿cómo está en logros de aprendizaje?
                           En forma grupal
                           Además de ver los procesos de cada niño, también deberás ver los
                           avances de todo tu grupo. Por ejemplo, la mayoría de estudiantes
                           lee palabras asociándolas con algunas pistas de palabras conocidas,
                           pero más de la mitad no pueden ubicar datos ni deducir el tema
                           central de un texto.
                           ¿Qué haces con esta información?
                           Deberás TOMAR DECISIONES.
                           ¿Qué puedes hacer?
                           Tendrás que regresar al texto para volver a leer y reformular tus
                           preguntas para evidenciar los datos y deducir el tema central de un
                           texto.
                                 NIVEL PRIMARIO              SEGUNDO GRADO
                           EJEMPLO 2: Lectura de una anécdota con imágenes.
                                                                                ¡Un gran susto!
                           Un día Juan fue a anzuelear a la orilla de una quebrada y estuvo
                           pescando largo rato. El viento era tan fuerte que le impedía
                           escuchar a los animales cuando estos se acercaban.
                           Juan estaba muy concentrado en su pesca, cuando en eso… sintió
                           una escopeta a la altura de su oreja. Asustado gritó: ¡no me mates,
                           no toqué tus cosas! Enseguida se volteó lentamente y se dio con la
                           sorpresa de que era un oso hormiguero
                           que había pasado su trompa por
                           encima de su hombro. ¡Qué tal
                           susto!
70 Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
               ¿QUÉ EVALUAR?                        ¿CÓMO EVALUAR?                  ¿CON QUÉ EVALUAR?
     Capacidad                Indicadores        Preguntas orales o escritas              Instrumentos
Recupera información Ubica datos e información ¿Dónde se encontraba Juan?
en los textos leídos   que se encuentran en      ¿Qué estaba haciendo?
por ellos mismos       lugares evidentes de los
                                                 Ordena las acciones
                       textos que leen.
                                                 enumerando del 1 al 4
                       Menciona el orden en el
                       que se suceden los hechos
                       y acciones de un texto.
Hace inferencias en    Deduce la causa de un     ¿Por qué se asustó Juan?
textos que lee.        hecho o idea de texto.
                                                 ¿De qué trata el texto?
                       Deduce el tema central de
                                                 ¿Para qué fue escrito este
                       un texto.
                                                 texto?
                       Deduce el propósito de un
                       texto.
Opina sobre el         Da razones que justifican ¿Estás de acuerdo con la
contenido y la forma   su opinión,gustos y       reacción de Juan?
de los textos que lee. preferencias sobre hechos
                                                 ¿Cómo hubieras reaccionado
                       e ideas de un texto.
                                                 tú?
                                                     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 71
 Ahora te mostraremos un ejemplo de prueba escrita para segundo grado.
   1. Escribe V si es verdadero o F si es falso.
      ¿Dónde se encontraba Juan?
         Juan estaba en el monte.                                         (      )
         Juan estaba en la orilla de una quebrada.                        (      )
      ¿Qué estaba haciendo Juan?
         Estaba pescando                                                  (      )
         Estaba cazando                                                   (      )
   2. Numera los enunciados del 1 al 4 según corresponde el orden de la lectura.
         Juan dijo: “no me mates, no toqué tus cosas”
         Era un oso hormiguero el que había asustado al niño.
         El viento soplaba muy fuerte mientras Juan pescaba.
         Un día Juan se fue a anzuelear a una quebrada.
   3. Marca la imagen del animal que asustó a Juan.
   4. Responde a las siguientes preguntas:
      •     ¿De qué trata la lectura?
      •     ¿Para qué fue escrito este texto?
      •     ¿Estás de acuerdo con la reacción de Juan?
      •     ¿Cómo hubieras reaccionado tú?
72      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
¿Cómo registras la información que recogiste en esta evaluación?
Existen diferentes formas de registrar la información que has recogido, a continuación te
mostramos un ejemplo:
                                                                                                        Opina sobre
                     Recupera información en                                                            el contenido
                                                                   Hace inferencias
     CAPACIDADES     los textos leídos por ellos                                                        y la forma de
                                                                  en textos que lee.
                               mismos.                                                                 los textos que
                                                                                                              lee.
      INDICADORES Ubica datos e     Menciona el    Deduce la causa Deduce el tema Deduce el            Da razones que
                  información       orden en el    de un hecho o central de un propósito de un         justifican su
                  que se encuen-    que se suceden idea de texto. texto.              texto.           opinión, gustos
                  tran en lugares   los hechos y                                                       y preferencias
                  evidentes de      acciones de un                                                     sobre hechos
    NOMBRES       los textos que    texto.                                                             e ideas de un
                  leen.                                                                                texto.
     Saumag               SÍ               SÍ             SÍ               SÍ                SÍ                SÍ
     Soi Same             SÍ               SÍ             SÍ               SÍ                SÍ                NO
     María                SÍ               SÍ             SÍ               SÍ                NO                NO
     Visho                SÍ               SÍ             SÍ               SÍ                SÍ                SÍ
     Juan                 SÍ               SÍ            NO               NO                 NO                NO
¿Cómo lees estos resultados?
En forma individual
Revisa los procesos de cada uno de tus niños y niñas. Por ejemplo, Yatsi puede recuperar
información literal, pero todavía no logra hacer inferencias ni opinar acerca de lo que leyó.
Sin embargo, Yumín y Pedro sí pueden dar información de lo que leyeron y opinar sobre los
mismos.
En forma grupal
Una lectura de logros de todo el grupo te permitirá revisar como funciona toda la clase.
Por ejemplo, en este caso todo los estudiantes pueden recuperar información en los textos
leídos, una mayoría hace inferencias y pocos son los que pueden opinar del texto leído.
¿Qué haces con esta información?
Deberás TOMAR DECISIONES.
                                                          Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes      73
 ¿Qué puedes hacer?
 Tendrás que regresar al texto para volver a leer y reformular tus preguntas para evidenciar
 los datos y deducir la causa, el tema central y el propósito de un texto. A fin de lograr que
 los niños y niñas logren opinar. Tú como maestro/a deberás crear un clima de confianza y
 participación en clase. No invalides ninguna respuesta, así sea una sola palabra y anímalos a
 expresar sus ideas con libertad.
                                                                                           QUECHUA COLLAO
                                                                                             Ch’uñu ruraymanta
                                                                                       Primer y segundo grados
                                                                                                       ¿CON QUÉ
                  ¿QUÉ EVALUAR?                                      ¿CÓMO EVALUAR?                    EVALUAR?
        Capacidad               Indicadores                Preguntas escritas y/o       Observación   Instrumentos
                                                                    orales
     Utiliza su          Se anticipan al contenido      1° y 2°                       Tupanachisqanta Rurasqanman
     conocimiento del del texto a partir de             Huch’uy rapipi siq’ichakunata qhaway          hina qhawaspa
     código escrito      algunos indicios.              simi qillqawan tupanachiy:                    chaninchay
     para leer diversos                                 c’huñu, papa, wachu, taqi,
     tipos de textos.                                   rumi .                                        Qillqasqapi
                                                                                                      chaninchay
     Recupera            Expresa sus hipótesis          1° grado
     información         sobre el contenido             ¿Imataq qillqasqapa sutinpi
     en imágenes o       del texto a partir de          nisqa?
     textos leídos por   indicios encontrados
     ellos mismos o      en el (título, imágenes,       2° grado
     con ayuda del       silueta del texto, palabras    ¿Imataq qillqasqapa sutinpi
     maestro.            significativas).               nisqa?
                                                        ¿Maypitaq papatari
                         Decodifica palabras
                                                        churasqaku?
                         nuevas utilizando algunos
                                                        ¿Imaynatataq
                         indicios de palabras
                                                        waqaychapusqakuri?
                         conocidas (letras, sonidos
                                                        ¿Pitaq qillqamusqari?
                         similares, forma de las
                                                        Maypitaq tiyasqa tiyaqri?
                         palabras, etc.).
74        Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
                                                                                                    ¿CON QUÉ
             ¿QUÉ EVALUAR?                                ¿CÓMO EVALUAR?                            EVALUAR?
   Capacidad              Indicador            Preguntas escritas y/o          Observación         Instrumentos
                                                         orales
                  Ordena las acciones        1° grado                          Wakichisqanta       Rurasqanman
                  según cómo sucedieron      Kay kimsa siq’ikunata             qhaway              hina qhawaspa
                  en un texto narrativo.     ñawinchasqanchikman hina                              chaninchay
                                             wakichiy.
                                                                                                   Qillqapi
                                             2° grado
                                                                                                   chaninchay
                                             ¿Imatataq ñawpaqtari
                                             rurasqaku?
                                             ¿Hinaspari?¿Chaymantari?
                                             ¿Imaynatataq tukusqakuri?
Hace              Deduce la causa de un      2° grado
inferencias       hecho o idea del texto.    ¿Mana allinta qasa
en textos con                                papata hap’iptinri ch’uñu
imágenes                                     lluqsinmanchu?
leídos por                                   ¿Imapaqtaq unuchawanri
ellos mismos o                               ch’isinta ch’aqchusqaku?
con ayuda del
maestro.                                     ¿Imanaptintaq inciensowan
                                             q’apaykachispari taqiman
                                             ch’uñuta apaykuna?
                  Deduce el tema central     1° y 2° grados
                  de un texto.               ¿Ima yachaymantataq
                                             kasqa?
Opina sobre       Da razones que justifican  2° grado
el contenido      su opinión sobre hechos    ¿Mana rumichawan
y la forma de     e ideas de las imágenes    churasunman hinari imataq
las imágenes      o textos.                  kanman?
y los textos      Explica oralmente sus      ¿Allinchu chay tayta
leídos por        impresiones (hechos,       mamapa yachayninkuna?
ellos mismos o    ideas, preferencias, etc.)
con ayuda del     sobre textos escuchados.
maestro.
                                                       Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes   75
 REGISTRO AUXILIAR SUGERIDO
                        Utiliza su      Recupera información en imá-      Hace inferencias en textos   Opina sobre
        INDICADORES conocimiento genes o textos leídos por ellos          con imágenes leídos por      el contenido
                        del código      mismos o con ayuda del maestro.   ellos mismos o con ayuda del y la forma de
                        escrito para                                                                   las imágenes
                                                                          maestro.
                        leer diversos                                                                  y los textos
                        tipos                                                                          leídos por ellos
                        de textos.                                                                     mismos o
                                                                                                       con ayuda del
                                                                                                       maestro.
                        Se anticipan al  Expresa sus hipó-   Ordena las   Deduce la       Deduce el    Da razones que
                        contenido del    tesis sobre el con- acciones     causa de un     tema central justifican su
                        texto a partir   tenido del texto a  según cómo   hecho o idea    de un texto. opinión, gustos
                        de algunos       partir de indicios  sucedieron                                y preferencias
                                                                          del texto.
                        indicios.        encontrados en él   en un texto                               sobre hechos
                                         (título, imágenes,  narrativo.                                e ideas de las
                                         silueta del texto,                                            imágenes o
                                         palabras signifi-                                             textos.
         NOMBRES                         cativas).
   N°
      1er grado
   01 Aroni Pari,         Manaraqmi        Asllataraq          Asllataraq                   Allintaña
        Gladis
   02 Salas Mori,         Allintaña        Asllataraq          Asllataraq                   Allintaña
        Pepito
   03 Zipe Mamani,        Asllataraq       Asllataraq          Manaraq                      Allintaña
        Lucio
        2do grado
   04 Conto Quispe,       Allintaña        Asllataraq          Allintaña    Asllataraq      Allintaña    Asllataraq
        Lupe
   05 Mallku Ochoa,       Allintaña        Asllataraq          Allintaña    Asllataraq      Allintaña    Asllataraq
        Cuper
   06 Rodo Puca,          Allintaña        Asllataraq          Allintaña    Asllataraq      Allintaña    Asllataraq
        Simón
76     Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
               ¿QUÉ EVALUAR?                         ¿CÓMO EVALUAR?                  ¿CON QUÉ EVALUAR?
    Capacidad                Indicadores               Preguntas orales                    Instrumentos
1er grado y 2do       Ubica datos e               ¿Imata qawaspataq                   Rurasqanta qhawaspa
grado                 información que se          llamkanku?,                         chaninchay
                      encuentran en diferentes    ¿Imapaq/imarayku?
Identifica
                      partes del texto.           ¿Imakunatataq tarpunku?             Rimasqanta chaninchay
información
                                                  ¿Allin kawsaykuna
expíicita contenida
                                                  lluqsinanpaq, imatatatq
en el texto y/o
                                                  ruranku?
imágenes.
                                                  ¿Imatataq llamkanankupaq
                                                  akunku, mikunku, upyanku?
1er grado y 2do       Expresa sus hipótesis       ¿Ima killapitaq kachkanchik?
grado                 sobre el contenido          ¿Imatataq kay killapi tayta
                      del texto a partir de       mamanchik rurachkan?
Formula hipótesis
                      indicios encontrados en
sobre la información
                      él. (título, imágenes,      ¿Llapaykichikpaqchu
contenida en los
                      silueta del texto, palabras llamkachkanku?
textos e imágenes
                      significativas).
leídos por ellos
                      • Se anticipa al contenido  ¿Kay qillqapa sutinpi ima
mismos o por el
                      del texto respondiendo      nichkantaq?
maestro.
                      a preguntas, durante la     ¿Chiqapchu chay
                      lectura.                    rimasqaykichik?,
                                                  ¿Imaynanpi?
                                                  ¿Maypitaq nichkan?
                                                  ¿Imaraykutaq ninki?
1er grado             Da razones que justifican   ¿Kay qillqasqapa sutin
                      su opinión sobre hechos     kanman “papa aspiy”,
Opina sobre las
                      e ideas delas imágenes o    allinchu, manachu?,
imágenes y textos
                      textos.                     ¿Imanasqa?
leídos por ellos
                                                  ¿Killapipuni mana
mismos o con ayuda
                                                  tarpuptinchisqa, imaynataq
del maestro.
                                                  kanman?
                                                      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 77
 REGISTRO DE EVALUACIÓN
                       Identifica información    Formula hipótesis sobre la información contenida Opina sobre las
                       explicita contenida en    en los textos e imágenes leídos por ellos mismos imágenes
      CAPACIDAD        el texto y/o imágenes.    o por el maestro.                                y textos leídos por ellos
                                                                                                  mismos o con ayuda
                                                                                                  del maestro.
                       Ubica datos e informa- Expresa sus hipótesis        Se anticipa al         Da razones que
                       ción que se encuentran sobre el contenido           contenido del          justifican su opinión
                       en diferentes partes del del texto a partir de      texto respondiendo a   sobre hechos e ideas
                       texto.
                                                 indicios encontrados      preguntas, durante la  de las imágenes o
                                                 en él (título, imáge-     lectura.               textos.
                                                 nes, silueta del texto,
                                                 palabras significati-
   N°                                            vas).
   01   Illariy           Aschallataraq             Aschallataraq             Asllataraq             Allintaña
   02   Inti              Allin                     Asllataraq                Asllataraq             Allintaña
   03   Siwar             Aschallataraq             Aschallataraq             Aschallataraq          Allin
   04   Raymi             Allin                     Aschallataraq             Allin                  Allin
   05   Killa             Allin                     Allin                     Allin                  Allin
78    Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
  AWAJÚN
¿YAA JUJU NAMAK AIDAUNASH MAAWAJE?
Primer grado
                               ¿Yaa juju namak aidaunash maawaje?
      Namak
 Uchi
 aidau              tsuutsum                    pepen                     chuwiu                       katiish
  Tuyas                   X                                                                               X
  Waniak                                           X                          X                           X
  Paati                   X                        X                          X
  Tiwi                                             X                          X
  Yanas                   X                        X                          X                           X
  Pinas                                                                                                   X
  Sanchum                 X                                                                               X
  Kakias                                                                      X                           X
  Wepiu                   X                                                                               X
  Shimpu                  X                        X                                                      X
          ¿QUÉ EVALUAR?                        ¿CÓMO EVALUAR?                         ¿CON QUÉ EVALUAR?
    Capacidad      Indicadores          Preguntas escritas           Observación             Instrumentos
                                             y/o orales
   Utiliza su    Señala palabras    -Relaciona palabras e                               -Prueba escrita
   conocimiento  que conoce         imágenes que se encuentran
   del código    (repertorio de     en el texto (tsuutsum –
   escrito para  palabras) en       pepen – chuwiu - katiish).
   leer diversos textos del aula    -Usa tarjetas de palabras
   tipos de      (tablas y textos)  para relacionar (tsuutsum
   textos.                          – pepen – chuwiu - katiish).
                                                        Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 79
 Yabai iwaintajame uchi aidau primer grado aujuidau susam takainak dita unuimag wegamujin
 iwainakui dekatia nuna.
 Tujash aneaku ata, uchi nuwauch aismagkush aidauk eke imatikag aujuinatsui nuniau
 asamtai ame autumainitme.
 1. Tsentsakam achimtikata dakumkamu aina nuna daajijai.
                                                                       Chuwiu
                                                                      Tsuutsum
                                                                        Pepen
 2. Cartel tutainum dakumkamua nuwiya diisam Tuyasash tuu namakna mae nuna daajin
    nugkanchijin nenentu awa nunu ushuijata.
              Tsuutsum                                    Chuwiu         Pepen
 3. Juju dakumkamua nunú diisam ijumjata dekatkauk yaig aina nuwi nagkamsam
    namak apu aina nuwi ejekum nuniakum número tutaiya nunú agatjata tentea agka
    ukukbauwa nuwi.
80      Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes
4. ¿Kakiasash wagkag imatikash machiawa namaknash?
5. ¿Wajina pachisag etsejua cartel tutai jutí ausamag dusha? Inibaun betek etseja nunu
   tsentsakta sapagkeam (X).
        Namak maamun                                                        Kuntin kajegbaun
                                  Yujag aidau juukbaun
              pachis                                                                 pachis
6. Jujú aikta, ¿Pínasash tikich tsawantin entsa nijaa namak maamunmash aan
   kuashtash achikat? ¿wagka?.
                                               Movilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes 81
