PERÚMinisterio
de Educación
Cómo desarrollamos los aprendizajes en la educación primaria Intercultural Bilingue
Guía metodológicade Educación PrimariaIntercultural BilingueSerie: Herramientas pedagógicas
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
COROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDOBANDERASÍMBOLOS DE LA PATRIA
Caratula Guia Primaria.indd   116/11/18   4:55 a.m.Caratula Guia Primaria.indd   216/11/18   4:55 a.m.Guía metodológicade Educación PrimariaIntercultural Bilingüe(Fortalecimiento cultural y lingüístico)Guia Primaria.indd   116/11/18   4:57 a.m.Guía Metodológica de Educación Primaria EIB
©Ministerio de Educación 
Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja

Lima, Perú

Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
Primera edición, noviembre 2018
Tiraje: 22,019 ejemplares
Elaboración de contenido
Rossanna Bartra Arévalo, Angélica Quispe Sacsi, Melquiades Quintasi Mamani, Humberto 

León Huarac, Lucy Trapnell Forero, Martha Villavicencio Ubillus, Moises Cárdenas Guzmán, 


Cuidado de ediciónJavier Ugaz Aguilar, Jhordan Morales Dávila
Diseño y diagramación 
Walter Año Mendoza
Ilustraciones
Archivo DEIB-Digeibira
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17347

Impreso en Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú

RUC 20371828851
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento 
sin permiso del Ministerio de Educación. 

Impreso en el Perú
/Printed in Peru
Ministerio de Educación

 

Credito Guia Primaria.indd   121/11/18   4:07 p.m.ContenidoPresentaciónI. EL trabajo en una escuela de EIB.1.1. Las vivencias como marco generador de aprendizajes integrales.
1.2. La participación de sabios, sabias y otros miembros de la          

       comunidad y su rol en la formación del niño y niña.
1.3. La comunidad: espacio de aprendizaje.
1.4. La organización escolar.1.4.1. Estrategias de trabajo multigrado.a. Formas de trabajo.
b. El tipo de atención dado por el o la docente.
c. El trabajo cooperativo.
d. Los sectores y  materiales educativos del aula.II. Orientaciones para el desarrollo de las áreas. 
2.1. Áreas de Personal Social-Ciencia y Tecnología.2.1.1. Tratamiento complementario de la áreas de Personal Social- 

  Ciencia y Tecnología.

2.1.2. Enfoques de las áreas de Personal Social-Ciencia y Tecnología.
2.1.3. Análisis de las competencias y capacidades de Personal Social- 

  Ciencia y Tecnología.

2.1.4. El diálogo de saberes en las áreas de Personal Social-Ciencia y  
  Tecnología.
2.1.4.1. Orientaciones para el desarrollo de competencias de las   
         áreas de Personal SocialŒCiencia y Tecnología.
a. Desarrollo de los procesos del diálogo de saberes.
b. La indagación y el diseño de prototipos tecnológicos en 

    el abordaje complementario dePersonal SocialŒCiencia y  

    Tecnología.2.1.5. Estrategias para el trabajo con las áreas de Personal Social- 
  Ciencia y Tecnología.
2.2. Área de Comunicación.2.2.1. Enfoque del área.
2.2.2. Análisis de las competencias de Comunicación.
2.2.3. Orientaciones para el desarrollo de las competencias del área.2.2.3.1. Adquisición del código escrito.
2.2.3.2. Consolidación de la lectura y escritura.2.3. Área de Matemática.2.3.1. Enfoque de resolución de problemas.
2.3.2. Competencias, capacidades y desempeños.
2.3.3. Estrategias metodológicas del área de Matemática.2.3.3.1. Procesos de resolución de problemas.
2.3.3.2. Fases del aprendizaje de la matemática.Guia Primaria.indd   316/11/18   4:57 a.m.Guia Primaria.indd   416/11/18   4:57 a.m.PRESENTACIÓNEl desarrollo de competencias y capacidades de los estudiantes de contextos 
bilingües debe ser acompañado por maestros y maestras con formación EIB, con 

conocimiento de las características socioculturales y lingüísticas de los estudiantes 

que promuevan el uso de la lengua originaria y el castellano en los procesos 

pedagógicos y desarrollen prácticas pedagógicas pertinentes que contribuyan  a la 

formación de ciudadanos interculturales capaces de contribuir a la construcción de 

una sociedad más justa. El propósito de la guía es orientar a los maestros y maestras para que logren 
procesos de enseñanza aprendizaje pertinentes y de calidad en los  que se evidencie  

de manera explícita la propuesta pedagógica intercultural bilingüe, lo cual implica 

el uso de  los materiales en lengua originaria y en castellano, la promoción de la 

convivencia intercultural y favorable al aprendizaje, así como  la estrecha relación 

escuela-familia-comunidad.Para lograr estos propósitos se ha estructurado la guía en dos capítulos: el primero 
está referido al trabajo en una escuela de EIB, en el que las experiencias vinculadas 

a las actividades socio productivas y la participación de  sabios, sabias y otros 

miembros de la comunidad juegan un rol fundamental y se constituyen en vivencias 

generadoras de aprendizajes integrales en los estudiantes. En este marco se 

establecen orientaciones para la organización escolar y el trabajo en las escuelas 

multigrado.En el segundo capítulo se presentan orientaciones para el desarrollo de las Áreas 
de Personal Social-Ciencia y Tecnología, Comunicación y Matemática. Se precisan 

los enfoques, el análisis de las competencias y las orientaciones para su desarrollo 

en cada una de estas áreas. Se presenta el tratamiento holístico de las Áreas 
de Personal Social-Ciencia y Tecnología, así como sus estrategias de trabajo, 

haciendo hincapié en el diálogo de saberes, los procesos que comprende, así 

como orientaciones para el desarrollo de la indagación y el diseño de prototipos 

tecnológicos.Dirección de Educación Intercultural Bilingüe (DEIB)Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DIGEIBIRA)Guia Primaria.indd   516/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
6CAPÍTULO I: EL TRABAJO EN UNA 
ESCUELA EIBGuia Primaria.indd   616/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
71.1.
 Las vivencias como marco generador de aprendizajes 
integrales.Le damos el nombre de vivencias a las experiencias de aprendizaje 

vinculadas al desarrollo de las 
actividades socio productivas de 

la comunidad que se desprenden 
del calendario comunal.  Estas 

actividades pueden ser organizadas 
por un comunero/a, una familia o 

la comunidad en su conjunto o por 

el o la docente. Se desarrollan en 

espacios y tiempos pertinentes y 
los estudiantes participan en su 
desarrollo según su edad y la división 

sexual del trabajo propia de cada 
pueblo originario.¿Por qué trabajar a partir de las vivencias?Ł Permiten el acercamiento a los saberes de  los pueblos originarios a 
partir de sus propias formas de aprender, siendo un espacio donde 

los estudiantes podrán establecer relaciones respetuosas con otras 

personas, con diversos seres de su entorno y con los seres espirituales.  
Ł Cumplen un papel integrador en el desarrollo curricular porque permiten 

abordar las áreas desde una mirada holística, en coherencia con la 

visión que los pueblos indígenas tienen de su entorno.Ł Vinculan los aprendizajes escolares con la vida cotidiana de los 

estudiantes.Ł Ponen en juego la totalidad del cuerpo y les permiten a los estudiantes 

responder a un conjunto de interrogantes sobre qué hacer y cómo 

hacerlo a partir de los saberes de su pueblo originario, base para la 

construcción del diálogo de saberes con otras tradiciones culturales. Por 

ello, las vivencias no se agotan en si misma sino que son la base para la 

a ellas. Guia Primaria.indd   716/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
8Podemos distinguir tres momentos en el desarrollo de la vivencia. 1. Antes de la vivencia: 
 Se coordina con el sabio, sabia o familia que realizará la actividad 
socioproductiva. Se coordina y organiza con los estudiantes y los padres la hora, 

materiales y otros aspectos que se requieren para participar en la 

vivencia.2. Durante la vivencia:
Las actividades se desarrollan teniendo en cuenta las lógicas propias de cada pueblo originario. Quien conduce la actividad  es la persona que la 
organiza.  3. Después de la vivencia:
Al término de la vivencia reflexionamos sobre nuestra participación. Las siguientes preguntas pueden ayudarnos: ¿Qué actividades hemos realizado?  ¿Qué saberes hemos aprendido?  ¿Qué actividad nos faltó realizar?  ¿Hemos cumplido con las normas acordadas? ¿Qué proponemos mejorar en la próxima participación?  ¿En qué momento vamos a usar lo que hemos aprendido? 
realizado durante la vivencia con los aprendizajes que abordará después  

de la misma.Guia Primaria.indd   816/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
91.2. La participación de sabios, sabias y otros miembros de la 
comunidad y su rol en la formación del niño y niña.La escuela no debe estar desligada de 
los quehaceres de la comunidad, más 

aun en el marco de una propuesta de 

educación intercultural bilingüe. Los 
docentes buscaremos abrir espacios en 
la escuela y recuperar otros en la vida 

familiar para que los padres, madres, 

abuelos, tíos y demás parientes sean 

agentes activos en el aprendizaje de 

saberes tradicionales y en el desarrollo 

del trabajo escolar. Es importante recalcar que se debe lograr la participación de los agentes de 
la comunidad de acuerdo a sus formas tradicionales de guiar los procesos 

educativos y no imponerles formas escolares. De la mano de diferentes 

conocedores el niño y la niña aprenderán a relacionarse con su entorno. Con 

ellos participará en distintos espacios ya sea en la casa, chacra, quebrada, 

bosque, puquio u otros lugares, en distintos momentos del día.1.3. La comunidad: espacio de aprendizaje.
La ventaja para el desarrollo de aprendizajes en el área rural es la cercanía 

a los espacios naturales y la posibilidad de aprovecharlos en el desarrollo 

del trabajo educativo. Las situaciones de aprendizaje no pueden restringirse 

al aula, se trata más bien de abrirse a otros eventos con actores y tiempos/

espacios de aprendizaje diversos como: el río, las cochas, las chacras, el 

bosque, el taller del artesano, la plaza del pueblo, la casa o local comunal, 

lagunas, acequias, puquiales, cerros, granjas, corrales, estancias, molinos 



espacios que trascienden el aula y la escuela hacen posible la observación, 

experimentación, investigación, análisis o vivencia de hechos, fenómenos y 

acontecimientos de aprendizajes in situ y ofrecen un gran potencial para el 

trabajo pedagógico.
construcción de casas, limpieza de canales de regadío, deshierbe de chacras, 

esquila de animales, pesca en el río, recolección de frutos comestibles, 



El desarrollo de competencias y capacidades que trascienden a la repetición 
y memoria tienen lugar en estos espacios.Guia Primaria.indd   916/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
10Los espacios y eventos de la comunidad facilitan la incorporación del saber 
local en el desarrollo curricular y permiten la participación de los padres y 

madres de familia, sabios, líderes y profesionales de la comunidad, quienes 

comparten sus conocimientos y experiencias y generan oportunidades de 

aprendizaje en el marco del diálogo de saberes. Es donde se pueden poner 


1.4. La organización escolar
Es función de la escuela crear las condiciones para incorporar las formas 

propias de organización y trabajo colectivo que son parte viva de la herencia 

cultural de cada pueblo originario, así como las de otras tradiciones 

culturales. Para el aprendizaje y la convivencia en el aula, podemos 

organizar a nuestros estudiantes de diversas formas teniendo en cuenta sus 

características personales, de su familia y su comunidad. Esta organización 

estará condicionada por las actividades, las estrategias, las competencias y 

capacidades que se desarrollarán.1.4.1 Estrategias de trabajo multigrado

desarrollar sesiones de aprendizaje que permitan que cada uno de los 
estudiantes sea atendido considerando sus particularidades.La atención simultánea y diferenciada (ASD) es la base para el desarrollo 
de las sesiones de aprendizaje con grupos multigrado. Consiste en 

que cada docente preste atención a todos sus estudiantes a la vez 
(atención simultánea) y a cada uno según sus características (atención 

diferenciada). Para desarrollar sesiones en un aula multigrado, el o la docente deberá 
considerar distintas formas de trabajo, el tipo de atención dado por el o la 

docente, el trabajo colaborativo y los materiales educativos y los sectores.
a. Formas de trabajo
Ł Trabajo con el grupo clase o con toda el aula.- Se realiza simultáneamente con todos los estudiantes que conforman el aula, 

sin diferenciar el grado o nivel. Esta forma de organización permite 

la interacción global así como el conocimiento y la socialización de 



concretas y la solución de problemas generales.Guia Primaria.indd   1016/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
11Ł Trabajo en grupos pequeños.- Estos grupos pueden estar conformados 
por tres o más estudiantes de un mismo grado, de diferentes grados, 

por niveles, estilos o ritmos de aprendizaje, intereses, u otros criterios 

particulares. Esta estrategia permite lograr aprendizajes sobre la 

base del consenso y el diálogo apoyados en las capacidades de los 

estudiantes con la asesoría del docente.Ł Trabajo en parejas.- Las 
actividades en pareja no solo 

permiten aprender en la actividad 

en común, sino también los motiva 
a realizar y perfeccionar sus propios 

trabajos. Refuerza las habilidades 

para dialogar, intercambiar ideas 

y construir juntos. Esta forma de 
organización es recomendable 

en los primeros grados porque en 





que les dará mayor seguridad 
cuando trabajen en las otras formas 

de organización.Ł Trabajo individual.- Comprende acciones o tareas realizadas de manera 

individual durante el proceso de aprendizaje. Esta forma de trabajo 

debe ser parte de la actividad de aprendizaje general. Permite al niño 

trabajar según su propio ritmo sin sentirse forzado por los avances de 

sus compañeros o interrumpido por otros.Ł El estudiante-tutor en el aula multigrado.- En cada aula siempre hay 

uno o más estudiantes con mayor talento, capacidad o competencia 

en determinados aspectos temas o áreas, que reúnen las condiciones 

para colaborar en el proceso de construcción de aprendizajes de sus 

compañeros.Guia Primaria.indd   1116/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
12Estos estudiantes, con orientación del maestro o en base a 
su experiencia, asumen el rol de monitores orientando a sus 

compañeros en la resolución de tareas. Así, potenciarán su 

propio desenvolvimiento, motivación personal y autoestima, 

al mismo tiempo ayudarán al compañero.La formación de 

estos grupos se pueden hacer bajo determinados criterios: por 

grados, por grupos, por niveles, por intereses, por género, etc.b. El tipo de atención dado por el o la docente
Ł Directa:
 consiste en la atención presencial del docente con un 
estudiante o un grupo durante el desarrollo de la actividad. Mientras 

trabaja con un estudiante o un grupo, los demás realizan actividades 

dadas previamente por el docente- de manera independiente.Ł Indirecta: 

recursos como mediadores de aprendizajes que permitan a los 

estudiantes trabajar de manera autónoma.

entre otros materiales diseñados para la EIB, podrán ser utilizados para 

c. El trabajo cooperativo
El aprendizaje colaborativo se desarrolla en pequeños grupos dentro o 

fuera del aula y se sustenta en que los estudiantes forman pequeños 



docente. En el proceso hay intercambio de información y apoyo mutuo 

porque se pretende que se aprenda a través de la colaboración. Está 

demostrado que cuando un estudiante enseña a otro, los dos aprenden, 

por eso será necesario desarrollar en el aula dos condiciones escenciales 

para una buena comunicación en el grupo: la relación entre iguales y la 

necesidad de sentirse miembro del aula y la institución educativa. Un 

docente EIB reconoce y valora las prácticas propias del pueblo originario 

y las interacciones que se dan entre sus miembros; sin embargo, la 

escuela plantea nuevas formas de relacionarse y en ese marco otras 

normas de convivencia que garanticen relaciones simétricas entre todos 

los niños y niñas, pero además que permitan que se sientan cómodos 

interactuando entre ellos y ellas.Guia Primaria.indd   1216/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
13d. Los sectores y  materiales educativos del aula
Los sectores del aula.
progresiva y se implementa con la participación de los estudiantes. 

Podemos organizarlo por áreas curriculares, centros de interés u otros 

criterios. En toda aula deben apreciarse los espacios o sectores del aula 

y los espacios para cada una de las lenguas del contexto con elementos 

representativos de la cultura local. El uso de los sectores favorece 

la consolidación del aprendizaje autónomo y colaborativo, propicia 

la manipulación, exploración, investigación, redacción de informes, 

producción de textos, lectura y escritura con los más pequeños y la 

construcción de textos funcionales con los estudiantes de los grados 

superiores,Los materiales educativos
Los materiales educativos son recursos de apoyo y refuerzo de los 


didácticas y de manera concreta en las sesiones de aprendizaje. Los 

materiales educativos del MINEDU buscan garantizar los aprendizajes 

mínimos que deben lograr los estudiantes, por lo tanto, es necesario 

garantizar que cuenten con ellos de manera oportuna y que reúnan los 

requisitos de pertinencia y calidad.
para el uso frecuente y pertinente de los 

materiales y los recursos de aprendizaje 

pueden ser compartidas con los padres 
de familia. El principio elemental es el 

empleo funcional y responsable de los 

materiales por todos los estudiantes, en 

diferentes espacios.Para el desarrollo de las áreas 
en lengua originaria como lengua 

materna,  se han elaborado un 

conjunto de materiales, entre los 
que destacan los cuadernos de 

trabajo. El uso pedagógico de estos 

materiales se orienta en la serie de 
herramientas pedagógicas ﬁCómo 

usamos los materiales educativos en 
la Educación Primaria Intercultural 

Bilingüeﬂ.Guia Primaria.indd   1316/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
14CAPÍTULO II: CAPÍTULO II: Orientaciones para el desarrollo de las áreasGuia Primaria.indd   1416/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
152.1. Áreas de Personal SocialŒCiencia y Tecnología
2.1.1 Tratamiento complementario de las áreas de Personal Social-
Ciencia y Tecnología.
La relación entre sociedad y naturaleza, que subyace a los currículos nacionales, responde a una determinada concepción de la realidad en 

términos ecosistémicos desde una visión antropocéntrica ajena a la 

concepción holística del universo, propia de la tradición cultural de los 

pueblos originarios. Según esta última existe un cosmos que los seres 

humanos comparten con plantas, animales y seres espirituales. Desde 

esta tradición cultural, todos estos elementos están enlazados y son 

interdependientes. De tal manera, la acción de un elemento repercute 

sobre el resto. Esta visión de la realidad interpela la manera como, desde la escuela, 
se viene abordando el trabajo con estas áreas y plantea la necesidad de 

un acercamiento entre sociedad y naturaleza, también a la luz del saber 

holístico de los pueblos originarios. De este modo, los estudiantes tendrán 

la oportunidad de ver la realidad tanto como un todo interrelacionado, 

como a la manera de la ciencias modernas, de tal manera que tengan 

visiones plurales y críticas de la relación humano-naturaleza desde un 

enfoque intercultural.¿Cómo le damos un tratamiento complementario a estas dos áreas? 
Desde la perspectiva del respeto a la diversidad cultural se tratará de 
abordar la realidad desde una mirada holística proponiendo alternativas 

que contribuyan a superar la división y jerarquía entre sociedad y 

naturaleza con aportes de los pueblos originarios. En esa medida se tratará 

de enriquecer el área de Personal Social con saberes locales referidos 

a lo que el currículo denomina ﬁnaturalezaﬂ. Igualmente, en el área de 

Ciencia y Tecnología enriquecer sus aprendizajes con formas sociales 

de relación propias de los pueblos originarios para que la fragmentación 

entre sociedad y naturaleza sea percibida como algo superable desde 

otras perspectivas de la realidad. Ejemplos de enriquecimiento del área 

de Personal Social desde enfoques indígenas: algunos valores como el 

respeto no solo concierne a la relación entre humanos, también rigen las 

relaciones con los ﬁdueños-madresﬂ de diferentes lugares, animales o 

plantas. Guia Primaria.indd   1516/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
16Lo mismo sucede con el intercambio o la cooperación que no solo se da 
entre personas sino también con dichos seres.De igual manera, al desarrollar la competencia Construcción de la Identidad 
será necesario considerar las habilidades que desarrollan los y las estudiantes 

y el papel que cumplen los diversos aportes de animales y vegetales en este 

proceso.Si abordamos la sesión desde Ciencia y Tecnología podemos incorporar la 
dimensión social al reconocer que las relaciones que se dan en la llamada 

ﬁnaturalezaﬂ tienen un fuerte componente social que debe ser puesto en 

evidencia.Por ejemplo, se pueden hacer 

explícitas las relaciones de 

parentesco entre plantas y entre 

animales o las maneras como 

las personas nos dirigimos a 

ellos, utilizando términos de 

parentesco.Guia Primaria.indd   1616/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
172.1.2 Enfoques de las áreas Personal Social-Ciencia y Tecnología
Personal Social. Tal como aparece en el Currículo Nacional (MINEDU 
2016:72) el marco teórico y metodológico que orienta el proceso de 

enseñanza y aprendizaje en esta área corresponde a los enfoques 

de desarrollo personal y ciudadanía activa. En cuanto al enfoque de 

desarrollo personal enfatiza la construcción de persona alcanzando 

sus potencialidades sobre la base de sus transformaciones biológicas, 

cognitivas, afectivas, comportamentales y sociales a lo largo de la vida. 

El vínculo con el mundo natural y social es otro aspecto importante 
ligado a la construcción de un punto de vista crítico y ético para 

relacionarse con el mundo. En relación a la ciudadanía activa reconoce 

que las personas son ciudadanos con derechos y responsabilidades 

que participan del mundo social y propician la vida en democracia, la 

disposición al enriquecimiento mutuo y al aprendizaje de otras culturas, 

así como una relación armónica con el ambiente. Incluye también 

la comprensión de procesos históricos, económicos, ambientales y 


Ciencia y Tecnología. Los enfoques asumidos (MINEDU 2016:272) para 
el proceso de enseñanza y aprendizaje en esta área son la indagación 



activa del conocimiento a partir de la curiosidad, la observación y el 

cuestionamiento que realizan los estudiantes al interactuar con el mundo. 

La exploración de la realidad desde el pensar en contraste con los 



nuevos conocimientos, resolver situaciones y tomar decisiones con 



limitaciones de la ciencia y la tecnología y sus relaciones con la sociedad. 
De igual manera los objetos 
técnicos también tienen una 

dimensión humana y social en la 

medida que se les ﬁcuraﬂ y se les 

habla para que puedan ﬁfuncionarﬂ 

de manera adecuada.Guia Primaria.indd   1716/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
18
y usar los procedimientos de la ciencia para construir o reconstruir 





en su vida cotidiana para comprender el mundo que los rodea, el modo 



soluciones tecnológicas que satisfagan necesidades en su comunidad, 

región, país y mundo. En el marco de la EIB y la puesta en práctica de la pedagogía intercultural 
se reconoce la existencia de distintas visiones del mundo. Sin embargo, 

los enfoques didácticos planteados desde las dos áreas mantienen la 

separación cartesiana del humano con la naturaleza y la construcción de 

la realidad desde el pensar lógico limitando las posibilidades de abordar 

la existencia de diferentes maneras de comprender la naturaleza, el 
cuerpo humano, la salud y la vida -entre otros aspectos fundamentales- 

desde la mirada de los pueblos originarios. No obstante, tratándose de 



el enriquecimiento desde las características y potencialidades culturales, 

lingüísticas, etc., posibilitarán el abordaje desde una perspectiva 

intercultural. Esto permitirá incorporar las formas de ver el mundo del 
pueblo originario al que pertenece el educando, analizar la que presenta 



que han ido construyendo distintos grupos socioculturales. Este proceso 

dará al estudiante posibilidades de formarse con diferentes visiones de la 

realidad en el marco del dialogo de saberes.2.1.3 
Análisis de las competencias y capacidades de Personal Social- Ciencia y Tecnología.
a) Personal Social.
 Las competencias y capacidades que presenta esta 
área deben ser revisadas considerando la visión holística de los pueblos 

originarios y desde un enfoque intercultural. Por ejemplo, la competencia 

ﬁConstruye su identidadﬂ debe considerar el desarrollo de la persona 
según la visión de su pueblo originario, la cual aborda tanto la dimensión 

individual como colectiva. En tal sentido, el proceso de construcción de la 

identidad debe necesariamente tomar en cuenta a la familia, la comunidad 

y el territorio. Asimismo, el desarrollo personal incluye la formación ética de la persona 
y que esta practique valores como justicia, solidaridad, responsabilidad, 

respeto, entre otros, tanto en espacios públicos como privados. En el 



estos valores en el contexto sociocultural en el que se aplican, pero, 

a su vez, incorporar aquellos que cada grupo sociocultural considera 

fundamentales para promover una buena convivencia. Guia Primaria.indd   1816/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
19Al respecto, una noción arraigada en los 
pueblos originarios es la reciprocidad, valor que 

regula gran parte de sus relaciones sociales y 

económicas, y que muchas veces se toma como 

sinónimo de solidaridad, cuando en realidad 



en función a reglas establecidas por cada 

sociedad. Cabe señalar que, este intercambio 

va más allá de las personas e incorpora a 

deidades y seres espirituales, con los que 

también habrá que aprender a relacionarse con 

ética. El respeto hacia los seres humanos y los 

dueños de diferentes seres o lugares es otro 
valor fundamental y necesario para garantizar 

una vida en armonía. La competencia ﬁGestiona 

responsablemente el espacio y el ambienteﬂ, 

implica comprender las relaciones entre los 
elementos naturales y sociales; en la visión de 
los pueblos originarios la naturaleza es madre  

y lo que existe en ella son sus hijos e hijas. Por otro lado, implica el uso de fuentes como 

entre otros que permitan analizar el espacio 



Desde la visión de los pueblos originarios, el 



personas por los diferentes sucesos que han 

ocurrido en él durante tiempos ancestrales y a 

lo largo de su historia. Los topónimos son claros 

ejemplos que permiten entender cómo detrás 

de un lugar determinado hay una historia, 

personajes y explicación de la realidad que 

actualizan permanentemente el pasado con el 

presente y dan forma a las reglas y normas de 
convivencia del pueblo originario. Asimismo, esta competencia implica generar 
acciones para preservar el ambiente desde 

la conciencia humana para con la naturaleza. 
Desde la visión de los pueblos originarios  

existen principios, valores y prácticas donde 

el sentido relacional humano-naturaleza prevé 

una mutua crianza en calidad de parientes. (alli 

kaway).  Guia Primaria.indd   1916/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
20b) Ciencia y Tecnología. 
Abordar las competencias y capacidades del 
área de Ciencia y Tecnología desde una perspectiva intercultural exige 

incorporar diferentes perspectivas sobre la realidad y no solo las que 

plantea la ciencia. Esto implica analizarlas y enriquecer la manera cómo 

se abordarán en la escuela EIB. 
para construir sus conocimientosﬂ enfatiza la necesidad de construir 
conocimientos a través de procedimientos propios de la ciencia: 



evaluar y comunicar hallazgos. Igualmente, en el marco de la EIB 

implica estudiar también otras formas de acceder al saber de los pueblos 

originarios a través de sueños, tomas de bebidas, curaciones, rituales, 



ejemplo es el de la competencia: ﬁExplica el mundo físico basándose en 
conocimientos sobre seres vivos, materia y energía, biodiversidad, tierra y 

universo.ﬂ Las interpretaciones de la ciencia, por la diferencia epistémica, 

no siempre coinciden con las de los pueblos originarios. El ejemplo más 

visible es la separación que hace la ciencia entre los seres vivos y no vivos 

y las relaciones ecosistémicas entre ellos. Para la mayoría de pueblos 

originarios, tal división no existe. Por ejemplo, para algunos el agua tiene 



que el agua que corre es masculina y la estancada, femenina. A su vez, 



nombre y utilidad distinta.Para los shawi las piedras son seres con el poder de enfermar o curar a las personas; los aimara tienen múltiples expresiones para denominar 

el origen y la calidad de los vientos, pues estos comunican los tiempos 

agrícolas, pero también pueden causar enfermedades.2.1.3.1 Los desempeños y el tratamiento complementario de las áreas.
El análisis de las competencias y capacidades nos permite tomar 
distancia del enfoque que les subyace y revisar los desempeños viendo su 

pertinencia en el aula. A través de los desempeños se pueden observar y 



desempeños deben precisarse y otros formularse para abordar el trabajo 

de las áreas desde una mirada intercultural.  A continuación veamos algunos ejemplos de cómo precisar y proponer 
desempeños desde un enfoque intercultural, que incorpore las visiones 
de los pueblos originarios.Guia Primaria.indd   2016/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
21a) Ejemplo de precisión de desempeños.Personal Social V ciclo 
Desempeño en el CN - quinto gradoDesempeño precisado Œ quinto grado Describe las prácticas culturales de su familia, institución educativa y comunidad señalando semejanzas y diferencias.Describe la siembra de la papa que realiza su  familia y la comunidad señalando semejanzas y diferencias.Ciencia y Tecnología III ciclo
Desempeño en el CN - primer gradoDesempeño precisado Œ primer gradoRelaciona los objetos tecnológicos con su utilidad para satisfacer las necesidades de las personas y opina como su uso impacta en ellos.Relaciona la chakitaklla y el tractor con su utilidad para satisfacer las necesidades de las personas y opina como su uso impacta en ellos.Los desempeños precisados de este modo permiten un abordaje 
intercultural de la competencia a la que pertenece. En el primer caso, 

desarrollará dos maneras de describir una práctica cultural referida a la 

siembra de la papa tanto a nivel de su familia como a nivel de comunidad. 

En el segundo caso, relacionará dos tecnologías: la primera al saber local 
(chakitaklla) y la segunda referida a una tecnología moderna (tractor). Guia Primaria.indd   2116/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
222.1.4 
El diálogo de saberes en las áreas de Personal Social-Ciencia y Tecnología
El diálogo de saberes se entiende como un proceso que desarrolla la 

interrelación dinámica, enriquecedora, equitativa y permanente entre 

sistemas de saberes y conocimientos de diferentes tradiciones culturales. 
El diálogo de saberes es un componente de la pedagogía intercultural, 
que busca visibilizar la existencia de diferentes maneras de concebir la 

realidad y de construir aprendizajes. 
equitativa y permanente y permite responder a potencialidades, 

problemáticas y desafíos locales-globales desde el reconocimiento de la 

existencia de más de una forma válida de acceder a los conocimientos 

y comprensión de la realidad para interactuar con ella. Este proceso 

genera la creación de un nuevo espacio de conocimiento tanto a nivel 

individual como colectivo, resultado de la dinámica de encuentro entre 

diversas tradiciones culturales. El diálogo de saberes genera condiciones para visibilizar diferentes 
conocimientos, sensibilidades, sistemas de valores, visiones de la 

realidad, relaciones con el entorno social y natural, y formas de construir 

y transmitir saberes. Las relaciones entre los conocimientos pueden ser de complementariedad 




eventualmente una nueva aproximación a la interpretación de la realidad, 

en la que se integran diferentes visiones y conocimientos.Los procesos sugeridos que orientan el diálogo de saberes son:La 
comparación o el reconocimiento de las semejanzas y 
diferencias entre distintos conocimientos y visiones de la 
realidad.
La 
profundización de conocimientos y visiones de su pueblo.El diálogo de saberes se desarrolla principalmente en las áreas de 

Personal Social-Ciencia y Tecnología porque estas abordan con mayor 

precisión aspectos relacionados con la visión de la persona, la naturaleza 

y la sociedad, así como los conocimientos asociados a estos aspectos.Guia Primaria.indd   2216/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
23El planteamiento de alternativas a problemas y 
necesidades considerando los aportes de su tradición cultural y de otras.2.1.4.1 Orientaciones para el desarrollo de competencias de las áreas de 
Personal SocialŒCiencia y Tecnología. 



socioproductivas, los procesos de diálogo de saberes (profundización, 



y planteamiento de alternativas) así como el desarrollo de la indagación y 

construcción de prototipos tecnológicos. Cabe señalar que se pueden considerar uno o dos vivencias y dos o 
tres procesos de diálogo por unidad didáctica. Todo dependerá de las 

capacidades que se quieran abordar en ellas.A) Desarrollo de los procesos del diálogo de saberes.a) Profundización de conocimientos y visiones de su pueblo. 
Proceso íntegramente orientado al desarrollo de competencias a partir del aspecto 

de la tradición cultural que ha sido seleccionado. La profundización de 

un saber se prevé en la matriz de selección de propósitos de la unidad 

Ejemplo de desempeños formulados para la profundización.Área CompetenciaDesempeños formulados TerceroCuarto
Ciencia y TecnologíaExplica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, tierra y universo.Explica una forma de preparación y/o técnica de fertilización local de la tierra.Utiliza una forma de preparación y/o técnica de fertilización local de la tierra.Guia Primaria.indd   2316/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
24Al desarrollar la comparación se recomienda: Ł Partir de un diálogo sobre el saber que 
se quiere comparar indicando el por qué. 
Ł Buscar información a través de las 
formas propias de aprendizaje del 

pueblo u otras y analizarla con diferentes 

herramientas. Ł Finalizar la sesión explicando la 
importancia del saber para la vida actual. Ejemplo. Proceso de comparación usando el cuaderno de trabajo del 
pueblo Ashaninka. - Nombre de unidad:
 Sembramos nuestra chacra (Cuaderno 
Ashaninka V Unidad)- Duración: dos sesiones.
- Propósitos:Área CompetenciaDesempeños formulados TerceroCuarto
Ciencia y TecnologíaExplica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, tierra y universo.Describe las variedades de yuca, maíz y pituca que ha criado su pueblo y los cambios que se han dado con relación a su siembra.Argumenta sobre el valor de la siembra en mezcla que hace su pueblo 
y los cambios que se vienen dando respecto a ella. Guia Primaria.indd   2416/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
25El docente presenta el propósito de la sesión. Luego inicia 
un diálogo sobre ¿qué están sembrando los comuneros 

en esta temporada?, ¿qué siembran para comer, qué 

siembran para vender? Reflexionan sobre la necesidad 

de cultivar en mezcla diversos productos para garantizar 
una buena alimentación.Visita a la chacra de un comunero que sembró diversas 
especies y variedades de plantas. Los estudiantes 

observan los cultivos. El dueño les indica el nombre 

de las variedades de especies que ha sembrado y les 



cultivos distintos. Al volver al salón dialogan sobre las 

variedades de yuca, pituca y plátano que han visto en 

la chacra y elaboran un cuadro en el cual dan cuenta de 

ellas. Hacen el mismo ejercicio con relación a la chacra 

escolar y comparan los dos cuadros. Los estudiantes 


siembran sus padres en sus chacras e indican cuáles 

no tienen en la chacra escolar. Se comprometen a traer 

semillas de las variedades de yuca, pituca y plátano, que 



durante la próxima sesión de clase. El docente entrega 


escriben los nombres de dos variedades más, las 

dibujan y señalan las semejanzas y diferencias entre 

ellas. Los estudiantes de tercer grado desarrollan el 

mismo ejercicio con variedades de pituca y de plátano. 

Los de cuarto grado leen un texto sobre las asociaciones 

de cultivos en la chacra y reflexionan sobre cómo estas 

responden al tipo de suelo y a las relaciones sociales que 

los ashaninkas reconocen entre las plantas. Responden 

algunas preguntas sobre el texto y las socializan. 

Segunda sesión. El docente presenta el propósito de la 

clase. Luego todos salen a la chacra escolar para sembrar 

las semillas de variedades de pituca y plátano que han 

podido conseguir. La yuca la sembrarán muy temprano 

en la mañana en un día acordado con el docente. El 

docente orienta un diálogo sobre los cambios que se han 

venido dando en las comunidades y el tránsito de chacras 



pares responden a preguntas en las que dan su opinión 

sobre el tema. Socializan sus trabajos.ProblematizaciónBúsqueda y análisis de la informaciónGuia Primaria.indd   2516/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
26Los estudiantes conversan sobre las ventajas de una chacra de policultivo y sobre la necesidad de mantener 

las diversas variedades de cultivos. Diseñan un plano sobre cómo quisieran que sea su 
chacra. Lo sustentan.Valoración del saber propio
y visiones de su pueblo. Proceso orientado al desarrollo de competencias 
a través de la comparación de saberes. La comparación de saberes se 

prevé en la matriz de selección de propósitos de la unidad didáctica con 

Ejemplo de desempeños formulado para la comparación.Al desarrollar la comparación se recomienda: Ł Empezar con un diálogo sobre algún aspecto de la realidad 
comunal regional o nacional relacionada con el saber que se 

quiere comparar.Ł Recoger el saber del pueblo originario sobre el aspecto elegido 

utilizando las formas de aprender locales u otras y estudiarla.Ł Recoger información sobre el conocimiento de otro pueblo, grupo 

socio cultural o la ciencia y estudiarla.Ł 

conocimientos y su valor para la vida actual. Guia Primaria.indd   2616/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
27Área CompetenciaDesempeños formulados TerceroCuarto
Personal social Convive y participa democráticamente.Compara las conductas que sigue su pueblo al momento de sembrar para asegurar una buena cosecha con las del pueblo aymara.Compara las implicancias de las conductas que sigue 
su pueblo al momento de sembrar para asegurar una buena cosecha con las del pueblo Jaqaru.Ejemplo. Proceso de comparación o reconocimiento de semejanzas y 
diferencias usando el cuaderno de trabajo del pueblo Ashaninka. - Nombre de la unidad:
 Sembramos nuestra chacra (Cuaderno 

Ashaninka V Unidad)- Duración: dos sesiones.
- Tercero y cuarto grados.
- Propósitos de aprendizaje. Guia Primaria.indd   2716/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
28Los estudiantes comentan lo que conocen sobre el origen de 
la yuca. El docente les cuenta el relato de origen relacionado 



la yuca para su pueblo. El docente complementa el saber 

que tenían los estudiantes sobre las normas que se siguen al 

sembrar yuca y maíz. 
a las siguientes preguntas. ¿Por qué debemos mantener las 

formas de sembrar de nuestro pueblo? ¿Por qué utilizamos 

hierbas al sembrar yuca? ¿Todos los cultivos requieren de 

normas de conducta al ser sembrados? ¿Por qué? Socializan sus respuestas. 
Los estudiantes de tercer grado completan un cuadro en el 
que diferencian las conductas que orientan la siembra de la 

yuca y del maíz. Los de cuarto grado completan un cuadro 

indicando qué conductas se deben observar antes, durante y 

después de la siembra de yuca y maíz. Segunda sesión 
El docente explica que existen otros pueblos originarios en 
la zona andina que también tienen un conjunto de conductas 

que realizan al momento de sembrar para garantizar 

buena cosecha. Los estudiantes de tercer grado escuchan 
información sobre la población del pueblo aimara y su 



(con ayuda de una lámina). Luego leen un texto sobre la 

siembra de tarwi entre los aimaras. Los estudiantes de cuarto 
grado escuchan información sobre la población del pueblo 

Jaqaru y ubican donde viven con ayuda de un mapa. Luego 
leen un texto sobre la siembra de maíz en ese pueblo.Búsqueda y análisis de la informaciónPrimera sesión El docente presenta el propósito de la sesión. Los estudiantes comparten sus conocimientos sobre los conocimientos y 

normas de conducta que siguen los ashaninkas al momento 



buena cosecha. Los estudiantes comentan lo que han visto o 
escuchado de sus padres. Dialogan sobre la práctica actual 

de esas normas de conducta. El docente hace una pregunta: 
¿Estas normas serán iguales al de otros pueblos? ProblematizaciónGuia Primaria.indd   2816/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
29Los estudiantes de tercer y cuarto grado desarrollan ejercicios 


para sembrar. Luego desarrollan un ejercicio en el cual 

diferencian las que pertenecen a su pueblo y al otro pueblo 

originario estudiado. Finalmente realizan un balance sobre la 

manera cómo cada pueblo trata de garantizar una cosecha 


diferencias entre ambos pueblos.Balance y valoración de los  saberesc) Planteamiento de alternativas considerando los aportes de su 

tradición cultural y de otras (aportes). Proceso orientado a abordar 

el problema y/o reto asumido en el diseño de la unidad didáctica que 

implica el planteamiento de alternativas de solución frente a problemas 

y/o necesidades tanto desde saberes locales como desde otros saberes 

de otras tradiciones culturales, incluida la ciencia. El planteamiento de 

alternativas frente a un problema o necesidad se prevé en la matriz 

de selección de propósitos de la unidad didáctica con un desempeño 

Ejemplo de desempeños formulado:Área CompetenciaDesempeños formulados TerceroCuarto
Ciencia y tecnología Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, tierra y universo.Describe dos modos de fertilización de la tierra factibles de usarse en simultáneo comenzando con el saber quechua más el de la agricultura moderna orgánica.Fertiliza la tierra usando dos modos de fertilización en simultáneo comenzando con el saber quechua más el de la agricultura moderna orgánica.Guia Primaria.indd   2916/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
30Al desarrollar este proceso se recomienda: Ł Retomar el problema o reto 
asumido en la unidad didáctica. Ł Recoger los saberes que el pueblo 
originario ha desarrollado para 
responder al problema utilizando 
las formas de aprender del pueblo 

originario u otros y analizarlos. Ł Recoger los saberes de otros pueblos originarios, grupos socioculturales o la ciencia para 

resolver el problema y analizarlos. Ł Hacer un balance de los aportes 
de los diferentes saberes y/o 
aplicarlos en simultáneo para la 
solución del problema. Ejemplo. Planteamiento de alternativas usando el cuaderno de trabajo 
del pueblo Ashaninka. - Nombre de unidad:
 Sembramos nuestra chacra (Cuaderno 
Ashaninka V Unidad).- Duración: dos sesiones.
- Propósitos de aprendizaje: los que aparecen en el cuadro 
anterior.Guia Primaria.indd   3016/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
31Al momento de volver al salón cada estudiante escribe uno de 
los criterios que les ha enseñado el conocedor y lo comparte 

con sus compañeros. Los de tercer grado luego desarrollan 

un ejercicio sobre el suelo que se necesita para sembrar cada 
tipo de cultivo. Los de cuarto grado hacen un análisis de la 

situación actual de los suelos de la chacra. Los estudiantes 
socializan sus trabajos y se utilizan los de cuarto grado para 

conversar sobre la situación actual de los suelos de la chacra. 


que deteriora el suelo tal como siembra de productos en 

ladera, siembras de monocultivo cultivo de piña,  exposición 

del suelo al sol. etc. Socializan sus trabajos. Leen un texto 
sobre la manera como los ashaninkas impedían el impacto 

directo de la lluvia y el sol sobre el suelo y la competencia por 



estas estrategias. Segunda sesión.
El docente plantea el propósito de la sesión. Conversan sobre 
algunas alternativas que conocen para mejorar la calidad del 

suelo tales como la lombricultura y las composteras, siembra 

de leguminosas. Se refuerzan estos saberes a través del uso 

de láminas y textos. Los estudiantes responden a preguntas 

referidas a estas tres alternativas. Búsqueda y análisis de la información

el alcance de los conocimientos de su pueblo y las tres 



cómo podrían responder al desafío planteado. Los 

estudiantes del 4to grado acuerdan aplicar los aportes en 

una chacra cercana. Valoración de los aportes de cada saberPrimera sesión. El docente presenta el propósito de la sesión. Diálogo 
sobre los criterios que utilizan los comuneros y comuneras 


diferentes cultivos. Visita a un conocedor o conocedora quien 

les orienta sobre los criterios que consideran al momento de 

ubicar un terreno para la chacra.ProblematizaciónGuia Primaria.indd   3116/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
32Ejemplo.- Nombre de unidad:
 Caza en la comunidad (Cuaderno Shipibo, VI 
Unidad).- Duración: dos sesiones.
- Propósitos de aprendizaje:.B) La indagación y el diseño de prototipos tecnológicos en el 
abordaje complementario de Personal Social-Ciencia y TecnologíaLa indagación y el diseño de prototipos tecnológicos son dos competencias 
del área de Ciencia y Tecnología. La competencia de indagación está 



que los rodea a través de procedimientos propios de la ciencia. El diseño 

de prototipos tecnológicos busca que el estudiante sea capaz de construir 

objetos, procesos o sistemas tecnológicos basándose en conocimientos 



problemas del contexto. Ambas competencias se desarrollan con una 

secuencia particular, asociada al desarrollo de las capacidades que 

se quieren lograr, como se detalla en los ejemplos de sesiones que se 

presentan más adelante. Desde la propuesta de trabajo complementario 

de las áreas de Personal Social y Ciencia y Tecnología, las sesiones de 

indagación también pueden orientarse a temas de carácter social. Además, al abordar las sesiones sobre prototipos tecnológicos que 
incluyan herramientas o sistemas tecnológicos creados por el pueblo 

originario se considerarán las estrategias que los pueblos utilizan para 



su condición de seres animados que pueden ser curados o activados a 

través del uso de la palabra. Las sesiones orientadas a la construcción 

de prototipos tecnológicos diseñados por el pueblo originario son 

espacios en los que se profundiza el conocimiento del pueblo utilizando 

una determinada secuencia metodológica. Las de indagación siguen 



de saberes en el proceso. No obstante, el resultado de la indagación 
puede ser utilizado como un conocimiento que puede ser considerado al 

momento de realizar comparaciones o plantear problemas y alternativas 

de solución desde la ciencia. En el proceso de indagación los estudiantes podrán desarrollar diversos 
experimentos. Esto les abre las puertas hacia nuevas formas de adquirir 

conocimientos considerando la necesidad y el tipo de problemas que 

desean investigar. Los y las estudiantes podrán realizar estas actividades 

experimentales fuera o dentro del aula.Guia Primaria.indd   3216/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
33Área CompetenciaDesempeñosQuintoSextoCiencia y tecnología Indaga mediante métodos construir sus conocimientos.Formula preguntas sobre las causas 
(variables) de un hecho (incendio 

forestal) que observa en su entorno. Plantea hipótesis que expresan la 
relación causa-efecto y determina las 

variables involucradas. Propone un plan para indagar sobre las 
variables del hecho, obtener datos para 

comprobar sus hipótesis. Selecciona 

los  materiales  e instrumentos que 

necesitara para la indagación, así 

como las fuentes de información que le 

permitan comprobar la respuesta.
cabo el plan que propuso para responder 



representa en organizadores.Utiliza los datos obtenidos y los compara 
con la respuesta que propuso, así como 

Elabora sus conclusiones. 
Comunica las conclusiones de su 
indagación y lo que aprendió usando 



los procedimientos seguidos en su 

indagación ayudaron a comprobar sus 

hipótesis. Propone mejoras. .Guia Primaria.indd   3316/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
34Proceso didácticoProceso de indagaciónProblematización de una situación auténtica.del problema. Planteamiento de hipótesis.El docente presenta el propósito de la sesiòn. Luego lee un recorte periodístico vinculado a un incendio 

forestal en un área protegida. Después de conversar 



mencionan en la noticia los estudiantes contestan: 
¿Cuál habrá sido la causa de este incendió? ¿Ha 

sucedido algo parecido en la comunidad? ¿Por qué 



son los más perjudicados con un desastre como 

este? ¿Por qué? Frente a esta última interrogante el 

profesor y los estudiantes se preguntan: 
A. Si el lugar donde viven estas especies se destruye, 

¿Creen que pueden vivir en otro lugar? ¿Por qué? 
B. ¿En un solo lugar pueden vivir muchas especies? 

El docente anota en un papelote las diferentes 

respuestas de los estudiantes y lo pega en un 

lugar visible diciendo que desarrollarán algunas 

actividades que les permitirán comprobar estas 

respuestas. Recojo de información a través de diversas fuentes.Registran la información a través de distintos 

instrumentos: observación de un hábitat, entrevista 

a conocedores: Análisis e interpretación de los datos.los resultados de la indagación.Cada miembro del grupo lleva sus hallazgos 

registrados y los compara con sus compañeros. 



todos y la que es distinta. Analizan el por qué y sacan 

las conclusiones del equipo para posteriormente 

conversar con los otros grupos. 
El docente dirigirá el plenario recordando las 

preguntas que iniciaron la investigación y las 

respuestas escritas en el papelote. A partir de esto, 
el docente pregunta: ¿Siguen pensando lo mismo? 

¿Cambiarían en algo estas respuestas? 
Cada grupo da a conocer sus hallazgos 

confrontándolo con las hipótesis iniciales. Luego 

que todos comunican lo que investigaron escriben 

las conclusiones a las que llegó todo el salón luego 

de este trabajo.Guia Primaria.indd   3416/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
35Evaluación del proceso de indagación.Los estudiantes reflexionan sobre el proceso que 
han seguido para comprobar su hipótesis y evalúan 

Comunicación de los resultados.Socializan sus conclusiones.Ejemplo. Diseño y construcción de prototipos tecnológicos. Pueblo 
quechua.- Unidad didáctica:
 Participamos en las cosechas de productos. (Cuaderno Quechua Collao, III unidad).- Duración: dos sesiones.- Propósitos de aprendizaje:Área CompetenciaDesempeñosQuintoSextoCiencia y tecnología. Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su entorno.Determina el problema tecnológico y 
las causas que lo generan en la época 

de la cosecha de productos. Propone 

alternativas de solución con base en 

prácticas locales.Representa su alternativa de solución 
tecnológica con dibujos y textos; 

describe sus partes o etapas, la 
secuencia de pasos, sus características, 
forma, estructura y función. Selecciona  herramientas, instrumentos 
y materiales según sus propiedades 

físicas.Construye su alternativa de solución 
tecnológica manipulando  materiales, 

instrumentos y herramientas según 

sus funciones; cumple las normas de 
Guia Primaria.indd   3516/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
36Proceso didácticoProceso de diseño y construcción del prototipodel problema a solucionar a través de la construcción de un objeto tecnológico. Determinación una alternativa de solución tecnológica El docente presenta el propósito de la sesión. 
Dialogan sobre la cosecha en la comunidad, a 

través de las siguientes preguntas: ¿Qué productos 

se están cosechando en la comunidad?, ¿luego 

de cosechar qué se hace para que los productos 

se conserven sanos? 
Los estudiantes determinan una alternativa de 
solución para que los productos se conserven 

sanos. 
Los estudiantes consensuan para construir un taqi 

(granero) de totora. Diseño de la alternativa de solución 
tecnológicaLos estudiantes salen a visitar a un sabio para 

averiguar sobre la construcción de taqi.
Los estudiantes conversan sobre las características 

del taqi de totora que construirán; se ayudan con 

las siguientes preguntas: ¿Qué forma tendrá 

el taqi?, ¿de qué tamaño será el taqi? Luego lo 

diseñan. - Usa unidades de medida 

convencionales. Realiza cambios o 

ajustes para cumplir los requerimientos 
o mejorar el funcionamiento de su 

alternativa de solución tecnológica.
solución tecnológica cumple con los 
requerimientos establecidos. - Explica como construyo su alternativa de solución tecnológica, 

su funcionamiento, el conocimiento 







uso.Guia Primaria.indd   3616/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
37Proceso de construcción del prototipo tecnológico.  Validación de lo construido: Poner a prueba lo construido.Los estudiantes prevén materiales que se 
requieren para construir el taqi de totora, a través 

de las siguientes preguntas: ¿Qué materiales 

necesitamos? ¿Dónde los adquiriremos? Luego 

establece algunos criterios y normas a tener 

presente en la construcción del taqi.
Los estudiantes, con la asesoría de un sabio. 

construyen el taqi de totora. Una vez terminado 

hacen los acabados. Los estudiantes ponen 

a prueba el taqi construido. Para ello, prevén 

materiales e insumos, lo ch™allan y lo bautizan.Evaluación del proceso de construcción de la solución tecnológica y del funcionamiento del prototipo. Comunica el funcionamiento y los impactos de su alternativa de solución tecnológica.Los estudiantes con la ayuda del sabio y el 
docente evalúan el proceso de construcción del 
taqi y su funcionamiento, a través de las siguientes 

preguntas: ¿Cómo funciono nuestro taqi? ¿Qué 
faltó en la construcción del taqi? ¿Qué cosas 

podemos mejorar? Los estudiantes preparan un organizador visual 
con todo el proceso seguido en la construcción y 

el uso del taqi, luego hacen una presentación ante 

sus padres. 2.1.5 Estrategias para el trabajo con las áreas de Personal Social-Ciencia 
y Tecnología.
La construcción de aprendizajes desde la EIB debe recoger las  formas 

propias de aprender de los pueblos originarios amazónicos y andinos. Si 

bien, los programas de EIB han incorporado la lengua y los conocimientos 

de los pueblos originarios en el trabajo escolar,  lo han hecho a través del 

uso de diferentes estrategias sugeridas por la pedagogía contemporánea. 

El proceso de construcción de una pedagogía intercultural requiere que 

los docentes tomen  distancia de los métodos y técnicas aprendidas 
durante sus procesos de formación como estudiantes, y luego como 

docentes, y construyan nuevas formas de aprendizaje que incorporen 
aquellas propias de los pueblos con los que trabajan.En el siguiente acápite se presentan algunas estrategias que pueden ser 
utilizadas al momento de desarrollar sesiones orientadas al diálogo de 

saberes, la indagación y el diseño de prototipos tecnológicos.Guia Primaria.indd   3716/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
38a. Veamos algunas estrategias de aprendizaje:
La observación e imitación.
 Los niños y niñas indígenas obtienen 
información observando a las personas mientras desarrollan diferentes 

actividades cotidianas. Sin embargo,  estas actividades no están 

explícitamente destinadas a lograr que los niños aprendan. Aun cuando 

ellos parecen no prestar atención, escuchan y perciben un sinnúmero de 

aspectos y detalles que demuestran su gran capacidad de observación. 

Los pueblos originarios  consideran a la observación como una forma 

de aprendizaje fundamental.  Ella es la base de la imitación, estrategia 

que les permite desarrollar autoaprendizajes, a través de los cuales 

irán apropiándose de los conocimientos y técnicas que utilizarán para 

desenvolverse en su medio social y natural.La habilidad de observar lograda por los niños y niñas indígenas en su 
vida cotidiana deberá ser aprovechada por la escuela. Para esto será 



su contexto sociocultural. Cabe señalar que si bien la observación  e 

imitación son procesos individuales de autoaprendizaje, en los cuales 

cada niño y niña realiza sus aprendizajes de acuerdo a sus ritmos, 

preferencias y  habilidades, todo el sistema formativo de las sociedades 

indígenas se orienta a promover estas estrategias. Escuchar y conversar. Es un recurso utilizado para obtener información 
y comunicarse. No es lo mismo conversar con un anciano que está 
narrando el relato de origen de su pueblo, que conversar con el enfermero 

o sanitario acerca de la malaria. Las posturas y actitudes de los niños y 
niñas serán diferentes. El desarrollo de la conversación dependerá de los 

propósitos que se establezcan y del interlocutor.Ł La escucha de relatos. Tradicionalmente, se 
accede a muchos de los 
conocimientos y valores 

de la herencia cultural de 

los pueblos originarios 

a través de relatos que 

permiten comprender el 

mundo que nos rodea e 
interactuar en él. Por ello 

una escuela intercultural 
bilingüe deber incorporar 

los relatos en el 
proceso de enseñanza-
aprendizaje.Guia Primaria.indd   3816/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
39Los relatos permiten a los hombres y mujeres remitirse a tiempos antiguos cuando los animales, plantas y astros eran seres humanos y vivían con las 

personas. Con ellos aprendemos a conocer el origen de algunos poderes 

espirituales que hoy poseen ciertos seres y  cómo algunos animales y 

plantas pueden transformarse en otros. Los relatos nos demuestran que no existen fronteras entre personas, animales y plantas, ya que todos estos seres, al compartir una misma 

humanidad Œen un determinado tiempoŒ, poseen la misma esencia que 

nos permite establecer relaciones e interactuar, de ahí la importancia de 

conocer y aplicar ciertas conductas y determinados discursos que harán 

posible esta comunicación. Los relatos enseñan ¿cómo surgen las actividades productivas?, ¿quién 
las enseñó? y ¿por qué?; por ejemplo, los kandozi saben que Apanchi 

fue un hombre que enseñó a los antiguos qué animales podían cazar 

y pescar. Para esto les enseñó cantos especiales para atrapar a cada 

animal, ave y pez. Con este relato los hombres y mujeres kandozi 

aprenden los distintos cantos para cazar y pescar. Los relatos transmiten una serie de valores y conductas ético morales que 
las personas deben practicar a lo largo de la  vida. Cuentan los ashaninka 
que los peces que hoy conocemos como boquichico y carachama eran 

personas y que al no obedecer a su abuelo,  Nabireri los convirtió en 

peces. En los relatos también se pueden encontrar las explicaciones del 
comportamiento y características de determinados seres, por ejemplo, 

el relato sobre el origen del boquichico y la carachama nos cuenta que 

cuando ambos niños se encontraron con Nabireri, el boquichico asustado 

se tiró al río y al fondo había una gran piedra y con ella se golpeó los labios. 

Eso explicaría porque este pez tiene esa forma de boca; mientras que la 
carachama -con el susto- cayó de barriga, de ahí su panza achatada.Ł La escucha de consejos. 
A través de ellos los 

adultos y conocedores 

recomiendan, sugieren, 


 y proponen sobre determinadas 

conductas y prácticas de vida. 

Las formas de aconsejar 
varían entre un pueblo y otro, 

sin embargo tienen el común 
denominador de ser una de las formas de aprender más importantes 

de los pueblos originarios, pues se orientan a garantizar la formación 

integral de la persona. Guia Primaria.indd   3916/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
40Ł Normas para escuchar y conversar. 
En los pueblos originarios las formas de escuchar y conversar están pautadas. Por lo general,  

los niños no interactúen con los adultos tal y como lo hacen con sus 

compañeros en una conversación o juego, por el contrario ellos hablan 
con los adultos cuando ellos les piden que les indiquen algo, contesten 

a las preguntas que se les planteen o que sigan las indicaciones que 



importante que el profesor o profesora se plantee estas interrogantes: 
¿con quién o quiénes van a conversar los niños y niñas, en qué lugar 

lo harán y sobre qué temas hablarán?b. Algunas técnicas:
Técnicas de interrelación social. 
El trabajo en la escuela debe 
ser dinámico y creativo. Para esto nada mejor que recurrir a diversas 
técnicas artísticas y lúdicas como juegos de roles, sociodramas, dibujos 

y modelados, que permitan a los educandos expresar sus ideas y 

experiencias en forma creativa.Con los niños y niñas de los ciclos mayores, además de lo mencionado, 
se puede elaborar periódicos murales, tarjetas y postales, que utilicen 

las formas estéticas propias que cada pueblo diseña para expresar su 

mundo circundante.Técnicas para la  ubicación en el tiempo y el lugar. El reto de una 
escuela EIB es trabajar en torno a la historia de los pueblos originarios y 

narrar los procesos históricos desde sus puntos de vista y considerando 
la estrecha relación que establecen entre espacio y tiempo. La enseñanza de la historia tiene como objetivo ayudar a los educandos 


ocurridos en su entorno, pueblo y nación llevándolos a sugerir alternativas 

de solución frente a problemas concretos, en función de un proyecto a 

futuro.Guia Primaria.indd   4016/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
41La enseñanza de la geografía en el CN se 
ubica en el área de Personal Social y busca 
ﬁuna posicion crítica y una perspectiva 

de desarrollo sostenible y participa en 

acciones de mitigación y adaptación al 

cambio climático y de disminución de la 

vulnerabilidad de la sociedad frente a 

distintos desastresﬂ. Señala que ﬁel espacio 

es una construcción social dinámica, un 

espacio de interacción entre elementos 

naturales y sociales que se va transformando 

a lo largo del tiempo y donde el ser humano 

cumple un rol fundamentalﬂ (CN 2016:112). Como bien se señala esta aproximación al paisaje se vincula con una 

manera particular de entender el ambiente orientada a su aprovechamiento 

 Desde la concepción de los pueblos originarios orientada al buen vivir, 

más bien interesa promover la comprensión del paisaje como un espacio 



tiempo con la participación de diversas divinidades y seres poderosos.  

Así lo demuestran los diferentes nombres de los ríos, cerros, lagunas y 

otros elementos del paisaje y los relatos que explican su origen.  De esta 

manera se van tejiendo relaciones afectivas y simbólicas que constituyen 

fundamentos de la identidad de los pueblos originarios. Sin embargo, como destaca Chirif, ﬁla visión de los pueblos originarios 
sobre el paisaje, no solo tiene que ver con sucesos que ocurrieron en 

tiempos míticos, cuando los dioses andaban por la tierra estableciendo 

cómo debían funcionar las cosas. También tiene que ver con sucesos 

históricos más recientes, como pueden ser para ellos la colonización 

o los años de violencia terrorista. La visión indígena implica una visión 

dinámica de la historia y la geografía, donde los nuevos acontecimientos 

se siguen inscribiendo en el paisajeﬂ (Chirif s/f).11 Chirif, Alberto s/f . Módulo sobre el territorio.  Formabiap.
Guia Primaria.indd   4116/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
42Considera las 
prácticas sociales 
del lenguaje.2.2. Área de comunicación.
2.2.1 Enfoque del área.
prácticas sociales 
Es comunicativo, 
porque su punto de 
partida es el uso del lenguaje para 
comunicarse con 
otros.
En los pueblos indígenas u originarios, la comunicación va más allá de las 
personas, existe comunicación entre personas y seres espirituales que 

se encuentran en el mundo de las personas y en los distintos espacios 

según su cosmovisión (agua, tierra, aire). La comunicación no solo se 



y la toma de ciertas bebidas, entre otras prácticas.Desarrollar competencias comunicativas en Educación Intercultural 
Bilingüe (EIB), implica incluir a la práctica pedagógica distintas formas 

de comunicación desarrolladas por los pueblos indígenas u originarios y 

otras que son propias del espacio escolar.2.2.2. Análisis de las competencias de Comunicación1. Se comunica oralmente en su lengua materna. 
para expresar y comprender ideas y emociones. Supone un proceso 

activo de construcción del sentido de los diversos tipos de textos orales, 

en los cuales el estudiante participa de forma alterna como hablante o 

como oyente, ya sea de forma presencial o virtual.Comunicarse, para los pueblos indígenas u originarios, implica también 

aprender a dialogar con la naturaleza, lo cual exige seguir conductas, 

normas y reglas que los ayudarán a estar preparados para interactuar 

con ella. Se enmarca en una 
perspectiva sociocultural 
porque la comunicación 
se encuentra situada 
en contextos sociales y 
culturales diversos.
Guia Primaria.indd   4216/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
43Entender los mensajes que la naturaleza proporciona, implica que deben 


estados de ánimo y saber los momentos y procedimientos adecuados 

para hacer las peticiones o devolverle los favores prestados en un círculo 

de intercambio y reciprocidad que consoliden su relación.Muchos de estos saberes se van adquiriendo a través de los consejos, 
narraciones y relatos, los cuales, a su vez, transmiten mecanismos de 



de las actividades sociales y productivas que necesitan para vivir.Cuando vamos a 
pescar mi papá escucha 
el canto de la chicua. 
Yo veo que mi papá lo 
hace con la tierra.
Cuando mi mamá nos 
lleva a la chacra, nos 
dice que no iremos a la 
chacra. Así la culebra 
no nos escuchará y 
todo saldrá bien.
Cuando vamos a 
sembrar sachapapa 
mi mamá habla con el 
bosque. Guia Primaria.indd   4316/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
442. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna
Esta competencia debe entenderse como el desarrollo de una práctica 
social situada en distintos grupos o comunidades socioculturales. Una 

interacción dinámica entre el lector, el texto y los contextos socioculturales 

que enmarcan la lectura. Supone para el estudiante un proceso activo 



comprende la información explícita de los textos que lee sino que es 

capaz de interpretarlos y establecer una posición sobre ellos.Para los pueblos originarios, la naturaleza es un libro abierto en el que 
se aprende a leer, a entender sus códigos e interpretar sus mensajes. El 

cielo, la tierra, el sol, la luna, las estrellas, los animales, las plantas, los 

ríos, la nieve, la lluvia, el fuego, el viento, los relámpagos, los truenos, 

el arco iris y todo lo que nos rodea, dan explicaciones de lo que somos 

y brindan conocimientos para mantener o recuperar la armonía entre 

todos. 3. Escribe diversos tipos de textos en lengua materno


construir sentido en el texto y comunicarlos a otros. Se trata de un 



textos considerando los contextos y el propósito comunicativo, así como 

En esta competencia, el estudiante pone en juego saberes de distinto 
tipo y recursos provenientes de su experiencia con el lenguaje escrito y 

del mundo que lo rodea.Mi papá antes de hacer el 
aporque de la papa, lee las 
señas del cerro para garantizar 
que la actividad salga bien. Cuando acompañaba a mi papá 
a pescar, me enseño a ubicar 
la posición de la garza; si nos 
encontrábamos frente a frente con 
ella, no pescábamos nada.
Guia Primaria.indd   4416/11/18   4:57 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
45Para los pueblos indígenas u originarios, la existencia depende de la 
manera como se comunican con la naturaleza. En ese contexto, también 

han desarrollado formas propias de lectura y escritura que se plasman en 

diseños faciales y corporales, en mantos, cerámicas y otros elementos 

que dan cuenta de su organización y forma de ver el mundo. Las 

formas propias de escritura están relacionadas con la realización de sus 

actividades productivas, sus sentimientos, emociones, estados de ánimo, 

distintas formas de ver el mundo, la relación con la naturaleza y con los 

seres que la habitan, entre otros aspectos propios de sus vivencias.La escritura de tipo alfabético, tanto en las lenguas originarias como en el 
castellano, se ha convertido en uno de los principales retos de la educación 

intercultural bilingüe. Desarrollar la práctica de la lectura y escritura con el 

código alfabético exige a los hablantes de lenguas originarias desarrollar 

un alfabeto y construir consensos en la práctica escrita en la lengua 

originaria en espacios locales, comunales y regionales.Cuando murió mi abuelo, 
mi mamá se pintó la cara 
con un diseño distinto que 
usa para ir a la chacra.  
Mi abuelo hace los 
retablos, ahí se ve las 
representaciones de las 
actividades religiosas, 
agrícolas y otros.
Guia Primaria.indd   4516/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
462.2.3. Orientaciones para el desarrollo de las competencias del área
2.2.3.1.   Adquisición del código escrito
Recordemos que los niños y niñas de los 
pueblos indígenas se relacionan con formas 
de lecturas propias desde temprana edad de 
manera espontánea.
 Si, para el aprendizaje de la lectura y 
escritura alfabética, es clave reconocer la 
experiencia lectora de los textos propios con 
la que los niños y niñas llegan a la escuela 
y la familiarización con el mundo escrito.
  Adquisición del código escrito

escrito.Escritura de un textoDescubren nuevas palabrasAnálisis de las letras de las palabrasDescubren nuevas sílabasAnálisis de las sílabas de las palabrasPresentación e interrogación de un textoTrabajo con  palabrasDesarrollodel lenguaje oralAnálisis de las Análisis de las letras de las palabrassílabas de las Análisis de las palabrasDescubren Presentación Guia Primaria.indd   4616/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
471. Desarrollo del lenguaje oral. 
Consiste en desarrollar tanto la 
oralidad desde las formas propias de los pueblos originarias como la 
expresión oral desde las diversas estrategias que la pedagogía propone. 

2. Presentación e interrogación de un texto. 
Consiste en desarrollar la  capacidad que poseen los niños y niñas de intentar comprender el 

 Consiste en favorecer 


comprender lo que se lee a partir del reconocimiento a primera vista de 

las palabras. 4. Análisis de las sílabas de las palabras. Consiste en desarrollar la 

las palabras.5. Análisis de las letras de las palabras.
 Consiste en desarrollar la 

correspondientes fonemas o sonidos.6. Descubren nuevas sílabas. Consiste en reforzar el trabajo de la conciencia fonológica a través del reconocimiento de nuevas sílabas con 
las letras estudiadas y con las nuevas palabras.7. Descubren nuevas palabras. 
Consiste en reforzar el trabajo de la conciencia fonológica a través del reconocimiento de nuevas sílabas con 
las letras estudiadas y con las nuevas palabras.8. Escritura del texto.
 Consiste en promover la escritura de pequeños textos según su nivel de escritura. En esta etapa, los niños y niñas 
pondrán en funcionamiento sus concepciones y saberes previos de 

escritura, para confrontarlos con sus pares y reconstruir el sistema de 

escritura convencional.1. Desarrollo del lenguaje
 El relato es una estrategia, como estas hay otras más, además de aquellas de la pedagogía escolar.Ł Anuncia a tus estudiantes que es la 

hora de narrar los relatos escuchados 
de sus padres y madres.Ł 

recomiéndales que escuchen 

atentamente sin distraer a los demás.
Guia Primaria.indd   4716/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
48Ł Invita a uno de tus estudiantes que narre el relato que conoce.
Ł Luego de que él o la estudiante  hayan terminado, pregúntales a todos 
y todas si saben de ese mismo relato y si desean complementar.Ł Si nadie más conoce el relato escuchado, puedes proponer reconstruir 
el relato, empieza tú acompañando con gestos y movimientos según 

el relato, y pide a uno de tus estudiantes que continúe narrando 

acompañado de gestos y movimientos, así sucesivamente hasta 

terminar con el relato. Ł Antes de hacer preguntas directas para que tus estudiantes te 

respondan, recuérdales el contenido del relato y señala algunos 


características.Ł Pide a tus estudiantes que abran su cuaderno de trabajo en la página 
donde se encuentra el texto que van a leer, lee el título del texto y 

pide que traten de comprenderlo a través de la observación de las 

imágenes.Ł Pide que te digan de qué creen que trata el texto y anota en la pizarra 
las ideas que van diciéndote.Ł Lee las preguntas que están antes del texto en el cuaderno de trabajo 

de los y las estudiantes y pide que respondan.Ł 

las ideas que ellos tuvieron antes de escuchar lo que dice el texto. Ł Promueve a través de preguntas que contrasten sus ideas (las que 

escribiste en la pizarra y lo que respondieron según las preguntas del 

cuaderno de trabajo) con lo que escucharon que dice en el texto. Ł Vuelve a leer el texto y pide que te acompañen en la lectura.
Ł Lee las preguntas que están en el cuaderno de trabajo y pide que 
respondan oralmente en forma individual.Ł 2. Presentación e interrogación del texto
 
 Ł 

que se relacionan con el texto leído el día anterior (tinaja y tazón)Guia Primaria.indd   4816/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
49Ł Entrégales tarjetas con las palabras elegidas el día anterior y pide que 
esas palabras las ubiquen en los textos del aula.Ł 

Ł Coloca las tarjetas léxicas (tinaja - TINAJA - tazón - TAZÓN) al frente 

(en la pizarra, si están en el aula).Ł Muestra las diferencias entre las letras mayúsculas y minúsculas de 

las palabras.Ł Pide que busquen, en los textos del aula, las palabras donde se 
diferencian las letras mayúsculas y las letras minúsculas. Puedes 

jugar a: ¿quién encuentra más palabras con letra mayúscula?, etc.Ł 

tazóntinajaTAZÓNTINAJA4. Análisis de las sílabas de las palabras Ł Pide que lean las palabras que conocen en los diversos textos del 

aula (letrado del aula, en los textos de la biblioteca, en las cartillas, 

etc).Ł Muestra las tarjetas léxicas pegadas en la pizarra e invítalos a golpear 

las manos, los pies, la mesa, los palitos, etc., toda vez que tenga el 

sonido de las sílabas que forman cada palabra.tinajatazónŁ 

Guia Primaria.indd   4916/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
50 Presenta solo una de las palabras con letras minúsculas y escribe 
las sílabas que los y las estudiantes dictan.tinajatinaja Haz lo mismo con la palabra escrita en letras mayúsculas. Lee e invita a algunos estudiantes a leer las sílabas escritas en la 
pizarra. Distribuye a cada estudiante su tarjeta léxica con la palabra escrita 

en la pizarra. Pide a los y las estudiantes que separen con su lápiz las sílabas de 
TINAJATINAJAti    na    ja Invita a los y las estudiantes a recortar las sílabas de la palabra que 

separaron en su tarjeta léxica.
tinaja Pide a los estudiantes que busquen palabras que contengan esas 
sílabas en los textos del aula. El docente escribe en la pizarra las palabras que los y las estudiantes 
van encontrando con las sílabas que conocen.tina jarra naranja sortijajabón Ana James tigreGuia Primaria.indd   5016/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
51 Invita a algunos estudiantes a encerrar en un círculo la sílaba que 
conoce en las palabras escritas en la pizarra.Finalmente, felicita sus resultados y, si te piden que escribas lo que 
quisieron decir en sus textos, escribe junto a sus escritos. 
 t i  g r e            s o r t i j a      A n a5. Análisis de las letras de las palabras Ł Pide que lean el letrado del aula o los textos que ellos deseen.
Ł Luego pregunta si desean contarte sobre lo que han leído. Realizar 
comparaciones con sus experiencias vividas.Ł 

colócalas en la pizarra y pide a algunos estudiantes que salgan a leer 

y a separarlas en sílabas. 
excelente estrategia para el aprendizaje de los grafemas o letras.El o la docente presenta la palabra  tinaja que es con la que van a empezar 
a estudiar las letras.tazónta-zóntinajati-na-jaEl proceso que viene a continuación debe seguir con cada una de las letras de las palabras Guia Primaria.indd   5116/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
52tus estudiantes para realizar los siguientes juegos:Juego 1: los vendedoresInvita a los y las estudiantes a decir otras palabras que empiecen con 
el primer sonido de la palabra tinaja. Por ejemplo, la maestra dice: ﬁHan 
llegado unas personas vendiendo tinajasﬂ. Los y las estudiantes deben 
decir palabras como tina, tio tito, tijera, etc.Juego 2: pagar el pasaje del peque pequeDibuja un bote en el piso y embarca a todos en el, él o la docente simula 
ser el cobrador de los pasajes para bajar del peque peque y solo deja 

bajar a los niños que dicen una palabra que comience con la segunda 

letra de la palabra que estamos estudiando. Por ejemplo, la maestra o 

maestro dice: ﬁPara bajar del peque peque cada estudiante debe decir 
una palabra que empiece con iﬂ. Dicen palabras como imán, igual, isula, 
Ítalo, Iván, imagen, etc., y van pasando.Podemos seguir usando otros juegos para completar las letras de la palabra.Después de realizar las actividades mencionadas, el o la docente escribe 

en la pizarra las letras de los sonidos a estudiar.Ł Pide a los y las estudiantes que los lean y que propongan palabras 
que comienzan con esos sonidos; escribe las palabras que ellos te 
dicten.Ł 

el sonido de las letras en estudio, ejemplo: tina, imán, naranja, ají, 

jarra.intajGuia Primaria.indd   5216/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
53Ł Dibuja en la pizarra las letras en estudio (t Œ i Œ n Œ a Œ j) y pide 
que te dicten palabras que contengan esas letras, y vas escribiendo 

alrededor de las letras dibujadas.Ł Luego, invita a tus estudiantes a circular las letras en estudio dentro 

de cada palabra. Ejemplo: Ł 

del aula.Ł Finalmente, pide que desarrollen los ejercicios del cuaderno de 

t i    n   a    j         
T I    N   A    J         n   a   r   a   n    j    a      a   j   í  

ejercicios de lectura y escritura utilizando las:lmeótvrialsesRecuerda que el proceso descrito líneas arriba debe 



de cada palabra.Ł Confecciona una tarjeta grande con el dibujo de la palabra clave para 
cada letra; en este caso para t, i, n, a, j; las palabras claves serán tina, 

imán, naranja, ají, jarra).tinaGuia Primaria.indd   5316/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
54Ł Lee a los y las estudiantes algún texto que sea parte del letrado del 
aula.Ł Pide que te respondan preguntas sobre el texto que has leído.
Ł Luego, pega el texto en la pizarra y pide a algunos estudiantes que 
subrayen las palabras que conocen, que lean los grafemas o letras y 

diles que encierren con un círculo todas las que conocen.Ł Después, escribe en la pizarra todas las letras que tus estudiantes  

encerraron con círculos.Ł Haz un juego rápido para que tus estudiantes mencionen distintas 

palabras que comiencen con cada una de las letras; como por 

ejemplo, decir nombres de personas.Ł 

letras que conocen), pide que libremente formen nuevas sílabas con 

sus letras móviles.Ł Promueve el reconocimiento de las vocales y consonantes de las 



vocal antes y después de cada consonante:Ł Realiza juegos para ver qué grupo forma más sílabas. Para ello divide 

la pizarra según la cantidad de grupos y escribe las sílabas que los 

grupos van dictándote.Ł Finalmente, escriben todas la nuevas sílabas en tarjetas.

 t i    n   a    j    z    o     
lmeotvrialsest    n    j    z             a   i   ota   Œ   ti  Œ  to  Œ  at  Œ  it  Œ  ot  Œ  na  Œ  ni –  
Guia Primaria.indd   5416/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
55
 8. Escritura de un texto
 Ł 
(todas las que trabajaron), realiza juegos para reconocer las sílabas y 

formar palabras nuevas.Ł Mientras van descubriendo las palabras, escribe en la pizarra todas 


puedes escribir en el siguiente cuadro:Ł 
escribir.Ł 

imágenes relacionadas con las actividades desarrolladas en los 

procesos anteriores y pide que por grupos elijan una imagen, lo 

describan y comenten lo que han aprendido de estas en las clases 

anteriores.Ł Pide a un representante de cada grupo que comente ante todos lo 
que han dicho de la imagen que han elegido.Ł Propón que dibujen en su cuaderno la imagen elegida y que escriban 

lo que han dicho de esta, promueve que se ayuden entre compañeros 

de grupo.Ł Finalmente, felicita sus resultados.
Ł 

Ł 

nuevas palabras con todas las sílabas estudiadas; asimismo, pide a 
tus estudiantes que desarrollen los ejercicios del cuaderno de trabajo, 

correspondiente al reconocimiento de las nuevas sílabas.Grupo 1Grupo 2Grupo 3Grupo 4
Tita Œ jonoaani ŒNota Œ jatoanto ŒJoitToni zitazotoGuia Primaria.indd   5516/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
562.2.3.2.   Consolidación de la lectura y escritura
Mis niñas y niños ya se apropiaron 
del código escrito.
Mis niñas y niños ya se apropiaron 
del código escrito.
Claro!! Para eso  
debo aplicar estrategias 
que me ayuden a que mis estudiantes 
alcancen los niveles 
de desarrollo de 
la competencia 
(estándares de 
aprendizaje).
Desde lo escolar: 
poesías, canciones, 
adivinanzas, 
trabalenguas, cuentos, 
descripciones,  respuestas al docente, 
etc.
Que bien!! Ahora 
debes lograr que 
desarrollen la 
comunicación 
oral, la lectura 
y escritura de 
diversos tipos de 
textos.
Desde las formas 
propias: relatos, 
discursos, consejos, 
cantos, etc.
debes lograr que 
desarrollen la 
comunicación 
oral, la lectura 
y escritura de 
diversos tipos de 
Desde las formas 
propias: relatos, 
discursos, consejos, 
cantos, etc.
1. Desarrollo de la comunicación oral.
La comunicación oral se desarrolla desde la emisión de la primera palabra 
y según los niveles de estimulación (consciente e inconsciente), unos lo 

desarrollan más que otros, esto nos damos cuenta en la escuela, y para 

que los estudiantes  no se vean afectados en el proceso de aprendizaje 



con estrategias interculturales. Guia Primaria.indd   5616/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
57a. Desde las formas propias:Para desarrollar la oralidad a partir del  relato, implica no solo conocer 
el relato, sino también conocer las interacciones que los estudiantes 

muestran al escuchar, el escenario donde se debe escuchar el relato y si 

el que narra debe ser hombre o mujer. Para desarrollar la oralidad a partir de los consejos, implica no solo 
conocer las prohibiciones y prescripciones que a través de los consejos 

se dan, sino también asumirlos como maestros en su real dimensión, 

en obediencia a los patrones culturales; así por ejemplo, durante los 

consejos, el silencio es una interacción discursiva propia del pueblo 

Yanesha; es por ello que en la escuela, es importante dejar que los niños 

y niñas ejerzan esta forma, y no exigir desde el inicio la interacción verbal. 
Ejemplo a manera de secuencia para las sesiones de aprendizaje a partir de la vivencia ﬁLimpieza de las acequiasﬂDescripción de la vivencia: Para las culturas originarias, el agua es una persona que cría a los 
hombres, a las plantas, a los animales, a las deidades y a todos los 

seres del pacha. El agua es sagrada en la vida de la población; por 

ello, no se debe ensuciar sin razón, no se debe tirar piedras u otros 

elementos sin motivo, no se puede negar agua a quién necesite. 

Como persona que cría a todos, necesita también que en algún 

momento se le atienda, se le críe.El ritual se desarrolla en la toma de la acequia, con los primeros 
rayos de sol, se prepara la mesa ritual para ofrecer una ofrenda a la 

madre agua y armonizar con su espíritu para poder entrar a limpiar, 

pisar y quizá ensuciar durante la actividad.Guia Primaria.indd   5716/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
58La preparación del ritual es acompañada de música y cantos 
especiales conocidos como ﬁwankaﬂ, dedicados al agua. Las letras 

de las ﬁwankasﬂ muestran agradecimiento al agua de parte de todos 

los seres del pacha, relevan su importancia para la vida y la salud, 

llaman el espíritu de las aguas de la localidad y despiertan el espíritu 

del agua para lograr buena armonización. Durante la preparación 

del ritual hay diferentes niveles de participación, un sabio dirige el 

ritual, varios ayudantes escogidos de acuerdo al conocimiento que 

tienen del ritual; mientras el sabio prepara la mesa, los ayudantes 
organizan los elementos rituales, alcanzan todo lo necesario. Para empezar el ritual la música y los cantos paran y durante el ritual  el sabio dialoga con el espíritu del agua a través de un 

discurso: ﬁYaku mama, amama piñakunkichu, sumaqtama lliwta 

uywawankiku, lliwpaqya pachamamapa yawarni aypachun. Yaku 

mama, Yakunayaqtayá taniykachinki, unquqtayá hampiykunki, 

tawiqtayá kawsarichinki, sumaqtayá uywawankiku mamallay, qampim 

kawsayniyku yaku mamallay. Chaskiykuwaukuyá kuyakuyniykuta, 

tukuy sunquwanmi churapamuykikuﬂ, y los participantes se mantienen 

en silencio invocando al agua. Si en la entrega de la ofrenda hay 

bulla, no se logra armonizar con el espíritu del agua, la ofrenda no es 

recibida. Si eso sucede, durante el año, el agua será escasa, no será 
Luego de entregar la ofrenda, el sabio lee el mensaje del agua, que 
a través de su caudal, sus movimientos y otros señales comunican si 

se logró armonizar o no, de cómo será ese año y otros más. Recibido 
el mensaje, todos los presentes muestran júbilo y alegría, arrojan 



danzan y con ella la limpieza. En el aula:Ł Anuncia a tus estudiantes que recordarán el contexto de la actividad 
vivenciada, el momento y los elementos rituales que utilizaron. Puedes 
hacerlo a través de las siguientes preguntas: ¿Por qué se desarrolló el ritual?, ¿quiénes participan en el ritual?, 

¿por qué el ritual se desarrolla con los primeros rayos de sol?, ¿para 

qué se acompaña con música y cantos la preparación del ritual?, 

¿cómo se comunica el sabio con el espíritu del agua?Guia Primaria.indd   5816/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
59Ł Pídeles que en parejas conversen sobre la experiencia y elijan una 
escena del ritual y la dibujen.Ł Luego que hayan terminado su dibujo, pídeles que se unan con otra 

pareja.Ł En el grupo formado, cada pareja debe describir la escena que 
dibujaron y explican la razón por lo que eligieron esa escena.Ł Finalmente, en los mismos grupos, pídeles que recuerden y escriban 

(el sabio o el docente debe ayudar en este proceso) el discurso de 

invocación al momento de la entrega de la ofrenda al espíritu del agua:
 

cuando dice: ﬁYaku mama, amama piñakunkichu, sumaqtama 

lliwta uywawankikuﬂ; ¿Por qué el sabio le habla al agua?, ¿qué 

pasa si no se logra armonizar con el espíritu del agua?, ¿por qué 

el ritual es importante en la limpieza del agua?b. Desde lo escolar:  Son aquellas que los y las docentes promueven el desarrollo de la 
comunicación oral a partir de la escucha activa en variadas situaciones 

comunicativas, expresando ideas, sentimientos, pensamientos, vivencias, 

etc. estrategias2 como:

misma vivencia, pidiéndoles que canten las canciones ﬁwankaﬂ alusivos 

a la limpieza del agua, que reflexionen sobre la importancia del ritual y 

que escriben consejos dirigidos a las autoridades de la comunidad y toda 

la gente para que participen en rituales para el agua y fortalezcan esta 

práctica.2 De rutas del aprendizaje: Desarrollo de la expresión y comprensión oral (2014). Enseñanza de lengua indígena 
como lengua materna de Aida Walqui y Viviana Galdames.
- Somos narradores   
- Diálogos y conversaciones- Jugamos con palabra ilógicas. - Juegos lingüísticos
- ¡A entrevistar!   
- Dramatizaciones- Escucho con atención y dibujo. - Juegos de roles

- ¡Adivina adivinador!   
- Debates y discusionesGuia Primaria.indd   5916/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
60Ejemplos3 a manera de secuencia para las sesiones de aprendizaje¡A entrevistar!  Seleccionamos un tema que nos 
interesa. Decidimos a quién o a quiénes vamos 

a entrevistar. Hacemos una lista o cuestionario de 

preguntas. Practicamos cómo vamos a hacer las 
preguntas al entrevistado. Recordamos que durante la entrevista 

debemos: ser amables, usar el tono de 
voz adecuado y tener paciencia para 

esperar las respuestas.Ejecución de la entrevista. Saludamos al entrevistado o 
entrevistada. Le hacemos las preguntas que 
hemos pensado. despedimos.Análisis de la ejecución de la entrevista. Conversamos sobre lo más resaltante de la entrevista. 
surgieron durante la entrevista. Escribe las ideas más resaltantes de la entrevista.3
Soporte pedagógico Intercultural. MINEDU p 84 al 88.

El desarrollo de la lectura de textos completos implica una serie de 
estrategias para anticipar, predecir, interpretar, formular preguntas, entre 

otras; Quintana, Solé (1994) recomienda que cuando uno inicia una 

lectura se acostumbra a contestar preguntas antes de la lectura, durante 
la lectura y después de la lectura. Guia Primaria.indd   6016/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
61Debemos preocuparnos de dar 
un tiempo esencial a las y los estudiantes para que puedan 
predecir sobre lo que creen que 
dice el texto, porque comprobar 
las predicciones durante la lectura 
respalda la comprensión del texto.
Antes de la lectura, momento básico para activar los conocimientos que los y las estudiantes tienen cerca del texto que van a leer. Durante la lectura, momento que permite que los y las estudiantes confrontan sus ideas con las ideas  del texto.Después de la lectura, momento para profundizar la comprensión del texto leído. Como lo señala Quintana (2004), ﬁla lectura es un proceso 
interno, no tenemos conciencia de ello hasta que nuestras 

4
Formación para Acompañantes del Soporte pedagógico Intercultural. MINEDU p 92 al 99.
Esto es un consenso de todos los investigadores sobre las actividades 

que los lectores siguen al leer un texto.4Es importante que después de leer un texto escrito, promuevas 

con los y las estudiantes el desarrollo de actividades relacionadas 

a las tres niveles de la lectura: literal, inferencial y criterial.Nivel literal, implica trabajar de todo aquello que se encuentra explícito en el texto.Nivel inferencial, se desarrolla tomando en  cuenta los conocimientos previos, implica promover interacción con el texto: hacer conclusiones por párrafos, anticipar, etc.Nivel criterial, implica deducir, expresar opiniones y emitir juicios.Guia Primaria.indd   6116/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
62Nivel literalNivel inferencialNivel criterial
Ł Distinguir la 
información relevante, sustancial del texto 
(qué, quién, cuándo, 
dónde, cómo, para 
qué–)Ł 
principal y las ideas 
secundarias del 
texto que se hayan 
explícitas.Ł Relacionar los 
enunciados explícitos 
que hagan referencia a 
la causa-efecto.Ł Seguir instrucciones a 
partir de un texto.Ł Saber secuenciar una 
acción.Ł 
comparación en un 
texto.Ł Reconocer las 
analogías que se 
presentan en un texto.Ł Encontrar palabras con 
Ł Reconocer sinónimos, 
antónimos y 
homófonos en un texto.Ł Dominar el vocabulario 
básico correspondiente 
a su edad.Ł Deducir el tema, así como 
también las ideas principales 
y secundarias del texto que    

no están explícitas.Ł Deducir el propósito o la 
intención comunicativa del 
autor/texto.Ł Anticipar acciones, predecir 
hechos, realizar hipótesis, 
deducir sentimientos 
o motivaciones en los 
personajes.Ł 
palabras que no están en su 
vocabulario, de acuerdo con 
el contexto de la lectura.Ł Deducir las cualidades o 
defectos de un personaje.Ł Extraer conclusiones a partir 
de pistas o indicios ofrecidos 
por el texto.Ł Deducir el mensaje o la 
enseñanza del texto.Ł Deducir las acciones 
que conllevan a 
ciertas consecuencias, 
considerando la secuencia 
lógica.Ł Saber interpretar el 

metáforas o doble sentido.Ł Reelaborar un texto 

acontecimiento, personaje, 
etc.Ł Pensar  originalmente en 

propone el texto.Ł Juzgar el 
contenido de 
un texto bajo un 
punto de vista 
propio.Ł Diferenciar 
un hecho de 
una opinión; lo 
subjetivo de los 
objetivo.Ł Emitir una 
valoración como 
lector, dando 
argumentos frente 
a una acción 
determinada.Ł Demostrar las 
emociones que 
produce un texto 
determinado.Ł Re
exionar y evaluar sobre los 
aspectos formales 
del texto.Ł Analizar y criticar 
la intención del 
autor.Guia Primaria.indd   6216/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
63El docente debe escribir proposiciones falsas o verdaderas extraídas de texto.Ejemplos a manera de secuencia para las sesiones de aprendizajeSecuencia 1Ł Anuncia a tus estudiantes que van a leer un texto y preséntales el título.Ł Pídeles que se formen en parejas. 
Ł Preséntales un cuadro en la pizarra e invítales a dibujar en 
su cuaderno.Ł Pídeles que en parejas lean y decidan si están de acuerdo o en desacuerdo con los planteamientos. Ł Invita a tus estudiantes que comuniquen sus respuestas en 

voz alta, resaltando que entre las parejas hay semejanzas 
y diferencias en las respuestas.Ł Pídeles que lean el texto y vayan revisando sus respuestas.
Ł Luego que hayan terminado de revisar sus respuestas, y 

si algunos no concuerdan, pídeles que expliquen por qué, 

utilizando sus propias palabras. Ł Vuelve a pedirles que lean el texto individualmente, y 

que utilicen el subrayado para resaltar las ideas más 

relevantes, también pueden ir haciendo anotaciones o 
comentarios según van avanzando la lectura.Ł Luego, plantéales preguntas relacionadas con los tres 

niveles: literal, inferencial y crítico.5Antes de la lecturaDurante la lecturaDespués de la lecturaProposicionesDe acuerdoEn desacuerdo
1.  2. 3. 
4.  5




Guia Primaria.indd   6316/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
64Secuencia 2Ł Anuncia a tus estudiantes que leerán el texto: ﬁCaminando 
de cabeza.ﬂŁ Comunícales el propósito de la lectura, ¿Para qué vamos 
a leer? Leeremos en esta oportunidad para informarnos. Ł Escribe en la pizarra el título del texto ﬁCaminando de 

cabezaﬂ y luego pregúntales ¿De qué creen que tratará 

el texto?, ¿a quiénes conocen ustedes que caminan de 

cabeza? Ł Registre en la pizarra las respuestas de tus estudiantes. 
Ł Entrégales  el texto a tus estudiantes y léalos con ellos. 

Ł Pídeles que contrasten sus ideas con lo que encontraron 
en el texto.Ł Ahora sí, pídeles que vuelvan a leer el texto en 

forma individual. Antes de la lecturaDurante la lecturaCAMINANDO DE CABEZASeguro que has visto caminar a las moscas cabeza abajo por el techo de alguna habitación.¿Sabes por qué no se caen? (el docente puede hacer un alto a la lectura 
del texto para preguntar a los niños y niñas lo siguiente: ﬁ¿Por qué creen 

que no se caen?ﬂ, de esta manera, se los motiva a seguir haciendo 


patitas tienen un par de pequeñas garras y, entre estas, una almohadilla 

de pelos delgadísimos.Estos pelos están cubiertos de una sustancia adhesiva. Las moscas la 
segregan por una glándula que tienen en el cuerpo (el docente hace un 



y a continuación anota las respuestas en la pizarra; más adelante, los 


mantiene en equilibrio porque se sujeta fuertemente con sus garras.
cubren de dicha secreción adhesiva, como especie de pegamento fuerte, 

y así se sostiene.Guia Primaria.indd   6416/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
65Ł Pídeles que contrasten sus ideas con lo que encontraron 
en el texto.Ł Ahora sí, pídeles que vuelvan a leer el texto en forma 

individual.Ł Plantéales preguntas relacionadas con los tres niveles: 

literal, inferencial y crítico.1. ¿Por qué se llamará así este texto?
2. ¿De quién o de quiénes hablan en el texto? 

3. 
en equilibrioﬂ?4. ¿Por qué las moscas pueden pararse en el techo de un 

cuarto?5. ¿Qué pasaría si la mosca no segregara esa sustancia?
6. ¿Conoces otro animal que camine y se sostenga de 

esa manera? ¿Cuál? ¿Qué más sabes de él?Además, puedes pedirles a los niños que hagan un resumen, 

un mapa conceptual, investiguen acerca de otros animales que 

tengan similares características, amplíen el tema. También 

puedes pedirles que conviertan el texto en una noticia, un 

cuento, una historieta, hagan una puesta en escena, etc.Después de la lectura
Para escribir cualquier tipo de texto es necesario tener un conocimiento 
previo de lo que vamos a escribir, luego  esas ideas deben ser escritas 

en un texto.Escribir requiere tiempo y dedicación, pues es un proceso complejo y 
Para escribir cualquier tipo de texto pasamos por tres procesos:del texto, implica  pensar sobre el texto que vamos a escribir: el tema, el tipo de texto y el lector ideal.Escritura del texto, implica poner atención en el proceso, actúan un conjunto de habilidades mentales para transformar la lengua en un texto escrito.Revisión y reescritura del texto, garantiza tener un texto escrito coherentemente, para este proceso es importante luego se reescribe el texto Guia Primaria.indd   6516/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
66Como lo señala Pérez (2005), ﬁ–la producción de textos – 
debe ser un proceso guiado por el docente. Se ubica en lo 

que Vigorsky llama zona de desarrollo próximo, donde el niño 
no puede desarrollar un aprendizaje autónomo, pues requiere 

apoyo del docenteﬂ. (p27)Debemos preocuparnos de 
dar un tiempo esencial al 
y revisión  más que al 
producto que depende de la 
calidad de ambos procesos.
Ejemplos a manera de secuencia para las sesiones de aprendizajeSecuencia 1Ł Conversa con tus estudiantes sobre el texto que van a 
escribir, en este caso será un cuento.Ł Recuérdales las características que tiene un cuento.
Ł 
que pueden ir respondiendo en el siguiente cuadro:Ł Pídeles que escriban el primer borrador de su historia.
Ł Guíales durante la escritura sobre su cuento recordándoles 
sobre lo que conversaron.Ł Luego, pídeles que revisen su historia, y para ello 

proporcionales pautas como la del siguiente cuadro: textoTextualización¿Para qué van a escribir?¿Quiénes serán sus  personajes?¿Cómo se llamarán suspersonajes?¿Qué características tienen cada uno de ellos?¿Qué les sucederá a los personajes?cuento?Guia Primaria.indd   6616/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
67Revisión de textoMi cuentoSiNo
¿Tiene un título?¿Tiene personajes?
¿Los personajes pasan situaciones?
¿Escribí oraciones con sentido completo?Ł Finalmente, pídeles que vuelvan a escribir su texto 
haciendo las correcciones y también pídeles que realicen  

lindos y creativos dibujos. ReescrituraSecuencia 2Ł Conversa con tus estudiantes sobre el texto que 
podríamos escribir: ¿qué tipo de texto podríamos escribir?, 



qué vamos a escribir?Ł Ł Pídeles que respondan las siguientes preguntas:
¿La letra del título será grande o pequeña? ¿De qué color será el título?qué tipo de letra?¿Convocaremos a algún lugar y 
a qué hora?Guia Primaria.indd   6716/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
68Niños escribiendosu textoŁ 
escribieron en el cuadro anterior.Ł Guíales durante la escritura recordándoles que se guíen 

de las ideas que escribieron en el cuadro.Ł 

proporcionales pautas como la del siguiente cuadro: con 

las pautas del cuadro:Revisión de textoTextualizaciónSiNo
Tiene distintos tamaños y colores de letras.La imagen está referido al mensaje.El slogan es relevante.Muestra letras mayúsculas según correspondan.Ł 
mejorándolo según las observaciones encontradas . ReescrituraGuia Primaria.indd   6816/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
692.3.2. Competencias, capacidades y desempeños2.3. Área de Matemática
2.3.1.  Enfoque de resolución de problemas
El enfoque está centrado en el planteamiento y la resolución de situaciones 
problemáticas, especialmente de contexto real, como vehículo para 



y resolver sistemáticamente problemas a partir de la propia experiencia y 

el uso de diversas estrategias que el mundo circundante de índole social 

y cultural le ofrece. La resolución de problemas no es un contenido matemático al que hay 
que tratar en un tiempo determinado; sino es un aspecto central que 

alrededor del cual se organiza las actividades de enseñanza y aprendizaje 

de la matemática. Los problemas se deben plantear en una situación 

auténtica de la vida real, que sean de interés de los estudiantes para que 

las formas y modos de resolución cobren sentido y que el aprendizaje sea 



aprendiendo matemática, por ende la resolución de problemas sirve de 

contexto para el aprendizaje de la matemática.El enfoque de resolución de problemas permite también tomar en cuenta 
el uso de las formas propias de resolver el problema o enfrentar una 

situación real con estrategias propias individuales y colectivas. Resuelve problemas de cantidadResuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambioResuelve problemas de forma, movimiento y localizaciónResuelve problemas de gestión de datos e incertidumbreŁ Traduce 
cantidades a 
expresiones 
numéricas.Ł Comunica su 
comprensión 
sobre los 
números y las 
operaciones.Ł Usa 
estrategias y 
procedimientos 
de estimación 
y cálculo.Ł Traduce datos 
y condiciones 
a expresiones 
algebraicas y 
Ł Comunica su 
comprensión 
sobre las 
relaciones 
algebraicas.Ł Usa estrategias 
y procedimientos 
para encontrar 
equivalencias y 
reglas generales.Ł Modela objetos 
con formas 
geométricas 
y sus 
transformaciones.Ł Comunica su 
comprensión 
sobre las formas 
y relaciones 
geométricas.Ł Usa estrategias 
y procedimientos 
para orientarse 
en el espacio.Ł Representa 
datos con 

medidas 
estadísticas o 
probabilísticas.Ł Comunica su 
comprensión de 
los conceptos 
estadísticos y 
probabilísticos.Ł Usa estrategias 
y procedimientos 
para recopilar y 
procesar datos. Guia Primaria.indd   6916/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
70
En esta primera etapa, luego del planteamiento del problema el estudiante 


sucede, quiénes son las personas que participan, que es lo que hacen, 
que datos existen, cuál es la interrogante que se debe responder. Para ello 

es necesario leer bien, realizar las repreguntas, parafrasear el problema 

con propias palabras y estar seguro de lo que pide la interrogante.Si planteamos el problema siguiente para el primer grado.Para ayudar a comprender este problema se puede plantear las siguientes 
interrogantes:Ł ¿Dónde sucede el evento? 
Ł ¿Quiénes son los que participan en el evento? 

Ł ¿Qué hace el profesor?

Ł ¿Cuántas papas reciben cada uno de los hermanos Alcarraz?

Ł ¿Qué pregunta tenemos que responder? 

Ł ¿Pueden plantear el problema con vuestras propias palabras?
ﬁEn la escuela de Pumawasi la profesora a la hora de compartir los productos verdes ha distribuido equitativamente a todos. Los hermanos Alcarraz que son dos recibieron en un plato dos papas. ¿Cuántas papas recibieron los hermanos Rojas si son tres?ﬂ2.3.3. Estrategias metodológicas del área de matemática.2.3.3.1. Procesos de resolución de problemas El enfoque de resolución de problemas da pautas para aprender 
matemática resolviendo problemas y esto tiene sus propios procesos 

que facilita la construcción de nuevos aprendizajes matemáticos en una 

situación de contexto. Estos procesos son:Ł Argumenta 

sobre las 
relaciones 
numéricas y las 
operaciones.Ł Argumenta 

sobre relaciones 
de cambio y 
equivalencia.Ł Argumenta 

sobre 
relaciones 
geométricas.Ł Sustenta 
conclusiones 
o decisiones 
con base en 
la información 
obtenida.Guia Primaria.indd   7016/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
71b) Búsqueda y determinación de la estrategia para resolver el problema.
En esta etapa los niños de acuerdo a sus alcances y posibilidades, buscan 
las estrategias posibles. Unos pueden encontrar una estrategia otros dos 

o más estrategias y seleccionan una para aplicar y resolver el problema, 

estas pueden ser:Ł Usando sus propios cuerpos y objetos a modo de dramatización. 
Los niños representan a los niños de la familia Alcarraz y Rojas, y 

usan en representación de las papas algún objeto. En otros casos 

los mismos niños representan a las papas.Ł Representando con algunos objetos o materiales concretos. En este 

caso pueden representar a través de dibujos, siluetas, piedritas,hojas, 

palitos, pepas, semillas, bloques lógicos, material base 10, bloques 

de construcción, regletas de colores, etc.Ł 



Alcarraz y la familia Rojas con sus respectivos platos y cantidad de 

papas.Ł Usando como parte de su experiencia el razonamiento directo. Si los 

hermanos Alcarraz que son dos, han recibido dos papas en su plato. 

Y los hermanos Rojas que son tres también recibirán tres papas.c) Ejecución de la estrategia 
Una vez seleccionado la estrategia se procede a la aplicación de los 
Ł Usando sus propios cuerpos.
Ł Usando material concreto, en este caso las chapas de color amarillo representan a las papas.Ł AlcarrazRojasGuia Primaria.indd   7116/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
72Ł En base a la experiencia previa usando el razonamiento.
Estas estrategias son usadas indistintamente, sin embargo; cabe aclarar 
que cuando se trabaja un contenido matemático nuevo es necesario 
respetar los niveles de desarrollo del pensamiento, pasando por lo 


En esta etapa luego de resolver el problema se revisa el proceso seguido para saber si la solución es correcta o no. Si aún existen dudas se analiza 

y se busca otras estrategias de solución.El desarrollo de situaciones de aprendizaje auténticas es el escenario 

adecuado para el aprendizaje de la matemática, este contexto permite 

al niño construir aprendizajes sobre la noción de número (numeración 

del uno al tres), porque durante la resolución del problema tuvo la 

oportunidad de manipular, contar, juntar, recontar, representar, escribir, 

etc. En este proceso también se ha evidenciado la presencia de las fases 

del aprendizaje de la matemática, utilizando material concreto, luego 

e) Reflexión y transferencia.
Es esta etapa el estudiante reflexiona sobre el problema que ha resuelto, 
las estrategias que ha utilizado para resolver, la construcción de nuevos 

aprendizajes, el impacto de la actividad y el contenido del problema con 

un enfoque social, cultural, económico y político. Si dos niños han recibido dos 
papas entonces tres niños 
recibirán tres papas.
Lo hice de esta manera y está bien, los hermanos Rojas reciben tres papas.Yo lo hice así pero  tengo dudasEstoy aprendiendo  
como escribir números 123Guia Primaria.indd   7216/11/18   4:58 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
73
o esquemas de lo experimentado, en ella hace 

uso de lo visto o descubierto durante la actividad 

concreta y real. c) Fase simbólica. En esta fase se hace uso de los signos o símbolos 
como parte del proceso de aprendizaje del lenguaje 

matemático escrito.Estas fases se resumen en el siguiente cuadro:Concreto Simbólico23FA
S
E
Sa) Fase manipulativa y/o experimental. En esta fase los niños y las niñas exploran materiales concretos 
estructurados o no estructurados, estar en contacto directo e 

interrelacionarse directamente con el material concreto, palpar, sentir, 

oler, juntar aumentar, separar, contar, etc. 
Por ejemplo. Para el desarrollo de la noción 

de número, en el momento de la ejecución de 

la actividad, están en contacto directo con los 
choclos, papas, las habas, etc. aquí al momento 

de manipular y contar se va estructurando la 

noción de número y la numeración. 2.3.3.2. Fases del aprendizaje de la matemática.En el proceso de resolución de problemas se transita por las fases que 


de garantizar el aprendizaje sostenido y el desarrollo de la competencia 

de resolución de problemas. El proceso de transferencia sucede cuando el niño usa los nuevos 
conocimientos que ha construido al resolver otros problemas de magnitud 

similar en otras situaciones de contexto de la vida real.Guia Primaria.indd   7316/11/18   4:59 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
74Ł Desde una perspectiva propia
En este caso el propósito de aprendizaje de la matemática propia será 
la estimación de la cantidad de productos verdes, la lectura de señas 
referidas a la situación matemática, selección de productos de acuerdo a 

los criterios culturales propios. En caso de papas los que se sancochan 

con facilidad, los que se sancochan difícilmente, los que son harinosos, 

los que son aguanosos, etc. Los estudiantes 3° a 6° grados manejarán criterios de selección de cada 
uno de los productos que están aptos para coger, mientras los niños de 

1° y 2° grados van observando y aprendiendo.En el caso del choclo mínimo se tienen que considerar tres criterios:
i) El cabello del choclo tiene que estar de color negro.
ii) El cuerpo del choclo tiene que estar duro. 
iii) La parte superior del choclo al tratar de doblar tiene que estar blanda. 
Igualmente en el caso de las habas deberán estar:
i) Bien hinchadas

ii) La cascara de la vaina brillosa

iii) La vaina dura

La papa que está apta para escarbar presentará las siguientes características:i) La planta de la papa amarillenta.

ii) Ya no debe tener flores sino frutos.
Teniendo en cuenta estos criterios los estudiantes con la ayuda del sabio 
cogerán el choclo, las habas y la papa. Si son 20 niños cogerán una 

manta casi llena de choclo y otros así de haba y papa.¿Cuántos choclos  
me darán? Creo que vamos a comer a un choclo.Guia Primaria.indd   7416/11/18   4:59 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
75¿Cuántos choclos vamos a coger? Creo que una manta llena nos alcanza para todos.Los estudiantes previamente al decir que una manta llena de choclos 
podría alcanzar para los 20 alumnos, están estimando y poniendo en 

juego una serie de capacidades matemáticas. Los resultados de esta 
operación matemática pueden estar cerca o muy cercano a lo que sucede 

en la realidad. Pero no tan lejano como decir por ejemplo que hay que 

coger cinco ó seis costales de choclo o coger cuatro choclos o tres papas.

para la cantidad de personas que van a consumir. Al salir de la chacra y 

encontrarse con algo también son indicadores o señas que avisan de la 

estimación o el cálculo que han hecho está bien o mal.Está bien nos va alcanzar, mira las puntas de la manta de choclos, están parejos. Si, pero creo que las habas no nos va alcanzar porque las puntas de la manta no quedaron parejas. Entonces, 
podemos aumentar.Utiliza también como indicador el comportamiento de la manta que al poner 

los choclos y envolver para cargar las puntas queda de igual tamaño. En 



para la cantidad de personas que van a consumir. Mientras cuando las 

puntas de la manta de las habas han quedado desiguales, avisa que la 



se va tener, entonces hay que prever para que el sancochado salga bien.
Para el choclo, hay que echar poca agua.leña y el agua? Guia Primaria.indd   7516/11/18   4:59 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
76Es también 
estimar en cuantas ollas y en qué tamaños de ollas 
se van a sancochar cada uno de los productos como el choclo, la papa y 
las habas que se han cogido. Al mismo tiempo, 
estimar la cantidad de 

leña, de agua que se requiere para sancochar estos productos verdes, si 

estas papas son de color que se sancochan con facilidad y las papas 
que demorarán para sancocharse, estas papas que difícilmente suelen 

sancocharse se ubicará a la base de la olla y las otras papas de color se 
pondrá encima incluso después de un rato que haya hervido la primera 

parte. Calcular el tiempo que se requiere para sancochar. 
¿Cómo se sabe que un producto ya está sancochado?, ¿qué pasa cuando el tiempo 

se sobrepasa? 
¿Qué saberes existen para que se sancoche bien los 

productos?Que nos alcance a todos por igual.Preparan el qapchi y la ensalada de queso. Aquí igualmente se calcula la 

cantidad de quesos, la cantidad de cebollita china, huacatay y sal. Una vez sancochado los productos se distribuyen de acuerdo a como 
se organicen los alumnos. Para comer muchas veces se organizan en 



que se juntan entre hermanos primos o vecinos, etc. o todos conformarán 

un solo grupo.El momento de la distribución se realizará tomando en cuenta la cantidad 
de niños del grupo y la cantidad de productos sancochados. En este 

momento el grupo de alumnos que es encargado de la distribución usa la 

capacidad de estimación y hacen que la distribución sea equitativa.Ł Desde la matemática disciplinar

Después de participar en la actividad vivencial y para desarrollar de 
manera exitosa los procesos de aprendizaje se debe tomar en cuenta 

los propósitos de aprendizaje, las evidencias de aprendizaje, diseñar y 

organizar situaciones de aprendizaje, tener material educativo disponible.
En cuanto a los propósitos de aprendizaje tomaremos esta situación 


manera de ejemplo.Guia Primaria.indd   7616/11/18   4:59 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
77Competencia: Resuelve problemas de cantidad Primero y segundo gradosCompetencias y capacidades Desempeños  PrimeroSegundoResuelve problemas de cantidadŁ Traduce cantidades a 
expresiones numéricas.Ł Comunica su 
comprensión sobre los números y las 
operaciones.Ł Usa estrategias y 
procedimientos de 
estimación y cálculo.Ł Argumenta 

relaciones numéricas y 
las operaciones.Establece 
relaciones entre 
datos y acciones 
de agregar y 
juntar cantidades 
de objetos cuyo 
número resultante 
es menor o igual 
que tres , 
expresándolas 
en un modelo 
de solución 
aditiva de una 
sola etapa con 
soporte concreto o 
pictórico.Establece 
relaciones entre 
datos y una o 
más acciones de 
agregar y juntar 
cantidades de 
objetos cuyo 
número es menor 
o igual que 
treinta , 
expresándolas 
en un modelo de 
solución aditiva 
de una sola 
etapa. con soporte 
concreto o pictórico.Después de la actividad de probar los productos verdes se plantean 

problemas para cada uno de los grados.Problema 
Manuel ha cogido un choclo y su hermana Dora, dos. ¿Cuántos choclos 
recogieron entre los dos hermanos?a) Una vez planteado el problema se procede a ayudar al estudiante 
que comprenda el problema a través de algunas interrogantes: Ł ¿Quiénes cogieron choclo?
Ł ¿Cuántos choclos cogió Manuel?

Ł ¿Rosa cuántos choclos?
Yo he cogido un choclo.Yo he cogido dos  
choclos y si juntamos, ¿cuántos choclos  
hay en total?Guia Primaria.indd   7716/11/18   4:59 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
78Ł 
Ł ¿Puedes formular otro problema parecido con los mismos datos?
b) Se le da un espacio para que puedan buscar la forma de resolver el problema o la respuesta a la pregunta.Ł Algunos dirán representando con los materiales que tenemos.
Ł Ł Ł 
de los números.c) Aplica las estrategias que ha seleccionado para la resolución del 
problema. Ł Representando los choclos y los niños con las siluetas.
Si juntamos ya tenemos tres choclos.Ł Representando con materiales que tenemos en aula, base 10, 

piedritas, etc.Ł Usando piedritas para representar los choclos. 
Guia Primaria.indd   7816/11/18   4:59 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
79Ł 
Ł Ł ¿Tu respuesta responde a la pregunta?
Ł ¿Se puede responder de manera más sencilla?

Ł Compara con la de tus compañeros.

Ł e) Los estudiantes tienen un momento de reflexión sobre la actividad 
realizada.132+=¿Nos gustó lo que hicimos?¿Qué parte estuvo difícil de realizar?¿Cómo lo hemos usado los productos?¿Está bien que aprendamos a sumar, juntar usando los productos?
situaciones.Ł ¿Qué cosas más podemos sumar?
Ł ¿Cómo podemos plantear un problema parecido?

Ł ¿En qué textos podemos encontrar problemas parecidos?

Ł Usan el cuaderno de trabajo la primera lección de yupana 1.
¿Quién me ayuda a resolver el problema en el cuaderno?Pero es casi igual  
con lo que hicimos, está fácil.Guia Primaria.indd   7916/11/18   4:59 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
80En la escuela de Sarahuarcay somos 10 estudiantes varones y 12 
estudiantes mujeres, si cada uno han comido a un choclo, ¿cuántos 

choclos han comido en total?Frente a este problema los estudiantes realizan acciones siguiendo el 
siguiente proceso:a)  Los estudiantes comprenden el problema con ayuda de algunas 
interrogante como:Ł ¿Dónde se realiza la actividad de sancochar los productos verdes?
Segundo gradoŁ ¿Cuántas personas han estado presentes en la actividad?

Ł ¿A cuántos choclos habrán comido?

Ł ¿Cuántos choclos han comido en total?

Ł ¿Qué es lo que pide el problema?

Ł ¿Puedes plantear un problema parecido? 
b) Luego de comprender el problema se busca las estrategias de 
resolución, las formas cómo puede resolver el problema. Ł Algunos estudiantes propondrán como estrategia el uso de los 
materiales como los palitos, hojas, chapas, etc. para representar la 

cantidad de personas y los choclos.Ł Ł 

y los dedos.Ł 

de los números resolverán usando los números.c) En esta etapa los estudiantes aplican una de las estrategias que más 
le puede ayudar a resolver el problema.Ł Usando las piedritas y hojitas para representar los choclos y las 

papas.Guia Primaria.indd   8016/11/18   5:00 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
81Ł Usando material base diez.
Nosotros somos 10 estudiantes varones.Hemos comido a  
un choclo y nosotras somos 12.Ł 
Ł Contrastan sus tareas con los compañeros de aula. 
Ł Ł Ł ¿Se puede responder de manera más sencilla?

Ł Compara con la de tus compañeros.
e) Los estudiantes reflexionan sobre la resolución del problema.
A mí también me gustó lo que hice.Estuvo divertido y fácil.Hemos aprendido a sumar. A mí me falta porque me salió diferente al de ustedes.Ł Usando el razonamiento directo y los números.
Guia Primaria.indd   8116/11/18   5:01 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
82
situaciones.Ł ¿Qué cosas más podemos sumar?
Ł ¿Podemos sumar usando otras cantidades?

Ł ¿Podemos plantear otros problemas similares?

Ł ¿En qué textos podemos encontrar problemas parecidos?

Ł Usan el cuaderno de trabajo la primera lección de yupana 2.
¿Qué operaciones hemos aprendido?Sí, hemos aprendido a sumar.Competencia: Resuelve problema regularidad equivalencia y cambio Tercero y cuarto grados Competencias y capacidades Desempeños  Tercero
CuartoResuelve problemas 
de 
regularidad 
equivalencia 
y cambio.Establece relaciones de 
equivalencias entre dos 
grupos de hasta 10 objetos 
y las trasforma a igualdades 

que contienen adiciones o 
sustracciones, con números 
hasta 20. Establece relaciones entre los datos que se repiten 
(objetos, colores, diseños) 
o cantidades que aumentan 
o disminuyen regularmente 
y los transforma a patrones 
de repetición (con criterios 
perceptuales o de cambio 
de posición) o a patrones 
aditivos, con números  
hasta 20. Establece relaciones 
entre datos de hasta 
dos equivalencias y las 
trasforma a igualdades 
que contienen adiciones 
o sustracciones, con 
números hasta 200Establece relaciones entre los datos de 
una regularidad y los 
transforma a patrones de 
repetición (que combinan 
criterios perceptuales) 
o a patrones aditivos 
y patrones aditivos o 
multiplicativos (con 
números de hasta tres 
cifras).Guia Primaria.indd   8216/11/18   5:01 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
83De la misma situación vivenciada se plantea el problema en este caso de 
la competencia resuelve problemas de regularidad equivalencia y cambio 

para el IV ciclo.Ejemplo de la sesión de aprendizaje. Título: Calculamos la cantidad de productos verdes que compartimos.Propósitos de aprendizajea. Competencia: Resuelve problemas de cantidad
Contamos productos al compartir Dialoga con tus estudiantes las cosas que hicieron en la actividad de 
compartir los productos verdes y plantea los siguientes problemas:Primer gradoSegundo gradoManuel ha cogido un choclo y 
su hermana Dora dos choclos. 
¿Cuántos choclos cogieron 
entre los dos hermanos?En la escuela de Sarahuarcay 
somos 10 estudiantes varones y 12 
estudiantes mujeres. Si cada uno 
hemos comido un choclo, ¿cuántos 
choclos hemos comido en total?Yo he cogido un choclo.Yo he cogido dos  
choclos y si juntamos, ¿cuántos choclos  
hay en total?Asegura que tus estudiantes comprenda el problema a través de algunas 

interrogantes: Primer gradoSegundo gradoŁ ¿Quiénes cogieron 
choclo?Ł ¿Cuántos choclos cogió 
Manuel?Ł ¿Cuántos choclos cogió 
Rosa?Ł ¿Qué es lo que pide el 
problema? o ¿qué es lo 
que está preguntando?Ł ¿Puedes formular otro 
problema parecido con los 
mismos datos?Ł ¿Dónde se realiza la actividad de 
sancochar los productos verdes?Ł ¿Cuántas personas han estado 
presentes en la actividad?Ł ¿A cuántos choclos habrán 
comido?Ł ¿Cuántos choclos han comido en 
total?Ł ¿Qué es lo que pide el problema?

Ł ¿Puedes plantear un problema 
parecido?Guia Primaria.indd   8316/11/18   5:01 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
84Promueve la búsqueda de estrategias.

espacio para que tus estudiantes en pares o en grupos de tres 
a cuatro niños y niñas puedan buscar la forma o estrategias de 

resolver el problema y dar respuesta a la pregunta. Para ello 

pon a su disponibilidad los materiales que se ha preparado.
espacio para que tus estudiantes en pares o en grupos de tres 
a cuatro niños y niñas puedan buscar la forma o estrategias de 
resolver el problema y dar respuesta a la pregunta. Para ello 
Comprensión  del problemaMotiva a que tus estudiantes apliquen la estrategia o estrategias que han 

seleccionado y resuelvan el problema. Ł Algunos representan los choclos y los niños con las siluetas.
Ł 
representar los choclos. Ł 

10.Primer gradoSegundo gradoSi juntamos 
ya tenemos tres choclos.Los varones han comido 10 choclos.Búsqueda de estrategiaPrimer gradoSegundo gradoNosotras 
somos 12.Nosotros 
somos 10.Ł 
choclos. Guia Primaria.indd   8416/11/18   5:02 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
85Pide a tus estudiantes que expliquen lo que 
hicieron, monitorea que tus estudiantes comprueben lo que hallaron.Ł Ł Comparan con hallazgos de los demás compañeros.
Ł Contrastan la cantidad de objetos y los respectivos numerales.
Ł Ł Niños y niñas que ya tienen experiencia y 
ya conocen los números pueden usar la 

forma de resolver el problema usando las 

tarjetas numéricas y de signos.213Formaliza los aprendizajes de los estudiantes. Para ello, pregúntales 

¿Qué hicieron para resolver el problema?, ¿qué sumamos?.Comunícale que ﬁen este tipo de problemas hemos juntado los productos 
y hallado la cantidad total, sumandoﬂ.Primero grado:211233++==Segundo grado:11222+=DU1022Guia Primaria.indd   8516/11/18   5:04 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
86Indica a tus estudiantes que por grupos registren el resultado de su 
trabajo en un papelote y lo ubiquen en el sector que corresponde 

en el aula, y que luego lo registren en sus cuadernos.Reflexiona con tus estudiantes sobre las estrategias y recursos 
que utilizaron para solucionar el problema, plantea preguntas 

como:  Ayuda a tus estudiantes a transferir lo que han aprendido a otras 

situaciones problemáticas.Ł ¿Qué otros cosas podemos sumar?
Ł ¿Cómo podemos plantear un problema parecido?
Ł ¿En qué textos podemos encontrar problemas parecidos?¿Nos gustó lo que hicimos?¿Qué parte estuvo difícil de realizar?¿Cómo hemos usado los productos?¿Está bien que aprendamos a sumar usando los productos?Reflexión y transferencia ¿Quién me ayuda a resolver el problema en el cuaderno?Pero es casi igual  
a lo que hicimos,  
está fácil.b. Competencia: Resuelve problemas de regularidad, equivalencia 
y cambio.Construimos patrones usando materiales y tarjetas numéricasConversa con tus estudiantes sobre la actividad desarrollada y plantea 
los siguientes problemas:Tercer grado Cuarto gradoAna recibe un plato con un choclo, 12 habas y cinco 
papas. En el grupo de María hay dos niñas y reciben 
un plato con dos choclos, 24 habas y 10 papas. 
Teresa y sus compañeros son cuatro en el grupo.
Si a cada niña se le da la misma cantidad de 
productos, ¿cuánto de cada producto reciben para 
los cuatro en el grupo de Teresa?Tomás intercambió dos 
choclos con tres puñados 
de habas, un puñado de 
habas con cinco papas.
Si Susana intercambia 
seis choclos por papas, 
¿cuántas papas recibirán?Guia Primaria.indd   8616/11/18   5:04 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
87Tercer grado Cuarto gradoŁ ¿Cuánto de cada producto 
recibe Ana?Ł ¿María cuánto recibe? 
¿Cuántos hay en su grupo de María? ¿Cuántos de 
cada producto recibe para 
cada uno?Ł ¿Cuántos hay en el grupo 
de Teresa? Ł ¿Qué pregunta se tiene que 
responder?Ł ¿Cuántos choclos, puñados de 
habas y papas tiene Tomás?Ł Si un puñado de habas se 
intercambia con cinco papas, 
¿cuántas papas tendría 
Tomás al intercambiar los tres 
montoncitos de habas?Ł Cuatro choclos, ¿con cuántas 
papas se intercambiará?Ł ¿Qué pregunta tenemos que 
responder?¿Cuántos choclos, puñados de Comprensión del problemaBúsqueda de estrategiaAsegura que tus estudiantes 
comprendan el problema
 a través 

de algunas interrogantes: Promueve en tus estudiantes la búsqueda de estrategias. Para 

ello pon a disponibilidad los materiales y recursos que se ha 

previsto y plantea preguntas para ayudarlos en la selección de 

estrategias.¿En algún momento resolvieron un problema parecido?, ¿cómo 
la resolvieron?, ¿qué cosas usaron para resolverlos?; ¿cómo 

se puede resolver este problema?, ¿qué tenemos para resolver 

este problema?, etc.Invítalos a aplicar su estrategia o estrategias con flexibilidad. Pueden ir adecuándolas a medida que las van desarrollando. 

En este proceso es importante que uses preguntas.Tercer grado :En la estrategia seleccionada se puede usar las silueta de los productos 
verdes.PrimeroSegundoTerceroCuarto
choclo: 1
habas: 6
papas: 3  2
12
  4  4
18
  6–
–
–Guia Primaria.indd   8716/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
88Cuarto grado :Los dos choclos se intercambia con tres puñado de habas, los seis 
choclos se intercambiará con nueve puñados de habas.234669+2+3+2
+3Un puñado de habas con cinco papas, dos puñados de habas con 10 

papas, tres puñados con 15 papas, así sucesivamente hasta llegar a 

intercambiar los 15 puñados de habas.En el intercambio de choclos con habas, lo choclos aumentan en +2, 
mientras las habas en +3.En el intercambio las habas aumentan en un puñado y las papas de 5 en 5; es decir las habas aumentan en +1 y las papas en +5. Pide a tus estudiantes que expliquen lo que hicieron, en este proceso 
todos van comprobando lo que hallaron.Ł Ł Comprueban si la estrategia que utilizó le ayudó a resolver el problema 

o pudo usar otra estrategia más efectiva.Indica a tus estudiantes que registren en un papelote la resolución del 

problema realizada por su grupo, lo ubiquen en el sector que corresponde 

en el aula y luego la registren en sus cuadernos.12145510152025+1+5
Guia Primaria.indd   8816/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
89234669+2+3+2
+3Reflexiona con los estudiantes sobre lo que aprendieron en la 
actividad. Ayuda a transferir a los estudiantes a otras situaciones 

problemáticas.Ł ¿Qué otros productos podemos intercambiar?
Ł ¿Cómo podemos plantear un problema parecido?

Ł 
situaciones?Formaliza los aprendizajes de los estudiantes. Para ello, pregúntales 

¿Qué hicieron para resolver el problema?, ¿cuál es el patrón numérico?, 

¿cómo aumentan las cantidades?, y comparte un ejemplo para ayudarles 

a entender el concepto de patrón de repetición. con los estudiantes sobre lo que aprendieron en la 
¿cómo aumentan las cantidades?, y comparte un ejemplo para ayudarles 
¿cómo aumentan las cantidades?, y comparte un ejemplo para ayudarles 
¿cómo aumentan las cantidades?, y comparte un ejemplo para ayudarles 
Formalización  Reflexión y transferencia¿Qué les ayudó a resolver el problema?¿Cómo se sintieron con el trabajo realizado?¿Qué operaciones realizaron?¿Cómo hemos  repetición?c. Competencia: Resuelve problemas de de forma, movimiento y 
localización.
ﬁelaboración de panes en Todos los Santosﬂ.Calculamos el volumen de un cubo y la longitud de una circunferencia.Dialoga con tus estudiantes sobre las cosas que vieron durante la 
elaboración de panes y plantea los siguientes problemas:5° grado 6° gradoAnita quiere saber el volumen 
de la caja donde guardaron los 
panes. Si cada arista mide 30 cm, 
¿cuál es el volumen da la caja?  Juan quiere saber la longitud de la 
circunferencia de la base de la taza. 
El diámetro de esta circunferencia 
mide 8 cm. Halla su longitud.Guia Primaria.indd   8916/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
90Asegura que tus estudiantes comprendan el problema a través de las 
siguientes interrogantes. 5° grado 6° grado¿Qué es lo que quiere saber 
Anita?
¿Cómo se puede hallar el 
volumen de la caja?
¿Qué forma tiene la caja?
¿Todas sus aristas miden igual?¿Qué quiere hacer Juan?
¿Qué forma tiene la taza?
¿Qué parte de la taza quiere 
medir?
¿Cómo se puede hallar la 
longitud de una circunferencia?5° grado 6° gradoBuscan estrategias para resolver 
el problema y sugieren medir una 
caja similar a la caja que tenía la 
familia de Anita.Luis propone que cada 10 centímetros de caja se represente 
con 1 cm y utilizar los cubitos del 
material base diez. Cada cubito 
tiene 1 cm de arista es decir el 
volumen de un cubito es 1 cm3.Empieza a armar el cubo que 
mide 3 cm de arista. Para ello 
deciden armar así:César y su grupo comprendieron 
el problema y buscan algunas 
estrategias de resolución y proceden 

dibujan considerando sus medidas 
tal cual es. Toman en cuenta la forma de la taza 

contorno de la base de la taza. El contorno del círculo se llama circunferencia.La circunferencia se puede medir usando la cinta métrica o hilo y 
luego medir el hilo que cubre la 
circunferencia. Como quiere saber la medida del contorno de la base de la taza que 
mide.Promueve en tus estudiantes la búsqueda de estrategias de resolución 

del problema, puedes dar algunas pautas como soporte.CircunferenciaComprensión  del problemaBúsqueda y aplicación de estrategias  familia de Anita.1 cm33 cm30 cmGuia Primaria.indd   9016/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
91Armaron tres bloques que tiene tres cubitos por lado; es decir, tiene 
nueve cubitos.3+3+3=93 x 3 = 9     
     Arman la forma de la caja o el cubo con las tres placas que formaron.9+9+9=273x9=27Comprueban que el cubo que tiene 3 cm de arista mide 27 cm3, ya sea contando los cubitos o realizando la 
operación.
 3 x 3 x 3 = 27 cm3El volumen del cubo que tiene 3 cm 
de arista es 27 cm3.Entonces la caja de Anita que mide 
30 cm de arista, tiene el volumen de 
27 000 cm3, porque 30 cm x 30 cm  x 30 cm = 27 000 cm3.8 cm de diámetro de otra manera, 
primero reconoce el diámetro. Para hallar la longitud de la circunferencia aplica la siguiente 
formula: 
Circunferencia = 8 x 3, 1416 = 25, 
1318 cm.Respuesta: El contorno de la base de la taza que mide 8 cm de 
diámetro mide 25, 1318.A continuación van reconociendo cada uno de los elementos básicos 
de la circunferencia.Diámetro es el segmento de recta que va de un punto a otro 
punto opuesto de la circunferencia 
pasando por el punto del medio.
Radio es el segmento de recta 
desde el centro a cualquier punto de 
la circunferencia. 
Centro punto central que está a la 
misma distancia de todos los puntos 
pertenecientes a la circunferencia. En cada placa hay nueve cubitos. DiámetroDiámetroRadioCentroEn el cubo hay 27 cubitos.3 cm3 cm3 cmGuia Primaria.indd   9116/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
92Formaliza los aprendizajes de los estudiantes. Para ello, 
pregúntales ¿Qué hicieron para resolver el problema? Y 

comparte un ejemplo para ayudarles a entender el concepto.Reflexiona con los estudiantes sobre la actividad realizada.FormalizaReflexión y transferenciaComprender el problema¿Podemos resolver otro problema parecido?¿Los materiales o 
 recursos que utilizamos estuvieron bien?¿Qué hemos aprendido?¿Cómo hicimos para  
poder dar respuesta a la pregunta del problema?Sugiere y ayuda a los estudiantes a plantear otros problemas a 
modo de transferencia.¿Qué objetos son parecidos a la base de la taza?, ¿pueden 
calcular a medida de la longitud de su circunferencia? ¿De qué cuerpos se puede hallar su volumen?
¿Qué unidad de medida de volumen conocen?3° grado 4° gradoLos niños y niñas de 3° grado son 14, cada uno de ellos 
ha hecho wawas y caballos. 
¿Cuántos caballos y cuántas 
wawas han hecho en total?Los alumnos de 4° grado son 19. 
Sus familias han hecho wawas, 
caballos y panes.
¿Cuántos caballos hay en total?
¿Cuántos wawas hay en total?
¿Cuántos panes hay en total?d. Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.Registramos datos de la actividad que realizamosLos niños y niñas de 3° y 4° grados quieren registrar la cantidad 

de wawas, caballos y panes que ha hecho la familia de cada 

uno de ellos. Para ello plantea el problema. Cerciórate que tus estudiantes comprendan el problema a través de las 
siguientes preguntas:Ł ¿Qué datos se va a registrar?
Ł ¿Qué tenemos que hacer para responder las preguntas?

Ł ¿Cuántos caballos y wawas hicieron cada familia?
Guia Primaria.indd   9216/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
93Promueve que tus estudiantes busquen estrategias para 
resolver el problema. Algunos optan por utilizar la encuesta 



propusieron que cada uno registre la información en un 

cuadro de doble entrada y empiece a intercambiar. Por 

ejemplo:Búsqueda y aplicación de estrategias  3° grado 4° gradoFamilia deWawasCaballos
Anita3535
Familia deWawasCaballosPanes
IntiFamilia deWawasCaballos
Anita3535
Juana
Luis
TotalFamilia deWawasCaballosPanes
Inti 6023120
TotalFamilia deWawasCaballos
María3535
Inti
Jose
Eduarda
Total473
Familia deWawasCaballosPanes
María3535

Inti
Jose
Eduarda
Total789
1363Construyen la siguiente tabla y registran de manera individual.Construyen otra tabla para consolidar los datos.Intercambian los datos registrados de manera individual 
y los organiza en la tabla.
Suponiendo que los totales se 
registraron así:Construyen la siguiente tabla y registra los 
datos respectivos.Construyen otra tabla para organizar los datos.Intercambian los datos registrados de manera individual y los organiza en la 
tabla. Ejemplo: Suponiendo que los totales 
sean:Guia Primaria.indd   9316/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
94Los datos consolidados en el cuadro de doble entrada son representados 
Reflexiona con los estudiantes sobre la actividad realizada.3° grado 4° grado350400
450
500WawasCaballos
Planes elaborados por las 
familias de niños y niñas del 
3°grado
05001000
1500WawasCaballosPanes
Planes elaborados por las 
familias de niños y niñas del 4°
grado
Formaliza ¿Cómo podemos plantear otro problema parecido? ¿Qué cosas hicimos para resolver el problema?¿Qué hemos aprendido?¿Los materiales o los recursos nos ayudaron resolver el problema?Reflexión y transferenciaAyuda a los estudiantes a plantear otros problemas a modo 
de transferencia de los conocimientos construidos.¿Qué datos más podemos registrar usando las tablas y 
¿De qué maneara más se puede registrar los datos?Panes elaborados por las familias de niños y niñas del 3° gradoPanes elaborados por las familias de niños y niñas  
del 4° gradoGuia Primaria.indd   9416/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
95REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICASAguilar, M. (2011). Velocidad de nombrar y conciencia fonológica 
en el aprendizaje  inicial de la lectura. España.
Andrés, M. L. (2011). Relación de las habilidades 
metalingüísticas con la adquisición y consolidación 
de la lectura. España.Bartra Arévalo, R. (2015). Los niños y niñas de las escuelas 
EIB también leen y escriben en su lengua materna 

(Módulo de enseñanza aprendizaje de la lectura y 

escritura en L1). UNICEF PERÚ (no publicado).Cassany, D. y Luna, M. (2000). Enseñar lengua. Graó, 
Barcelona.Cassany, D. (2006). Tras las líneas. Anagrama, Barcelona.Ferreiro, E. y Teberosky, A. (1979). Los sistemas de escritura 
en el desarrollo del niño. Siglo XXI, México.Galdames, V. y Walqui, A. (2005). Enseñanza de lengua 
indígena como lengua materna. Bolivia.García Ponce, I. (2015). Enseñanza del idioma español a 
hablantes de otras lenguas. Módulo, métodos y 
técnicas para la enseñanza del español. PUCP, 

Lima.Goodman, K. (1996). La lectura, la escritura y los textos escritos. 
Universidad de Arizona, Estados Unidos.Hernández, A. y otros (1999). Comprensión y composición 
escrita. Madrid.Martín, E. (coord.) 2003. Diccionario de términos clave de ELE. 
(documento en línea) recuperado de http:// cvc.

cervantes.es/obref/diccio_ele/MINEDU (2013). Diseño Curricular Experimental de Educación 
Intercultural Bilingüe. Lima.MINEDU (2014). Rutas del aprendizaje ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros estudiantes? Lima.Guia Primaria.indd   9516/11/18   5:05 a.m.Guía metodológica de Educación Primaria 
Intercultural Bilingüe
96Hernández, A. y otros (1999). Comprensión y composición 
escrita. Madrid.Martín, E. (coord.) 2003. Diccionario de términos clave de ELE. 
(documento en línea) recuperado de http:// cvc.
cervantes.es/obref/diccio_ele/MINEDU (2013). Diseño Curricular Experimental de Educación 
Intercultural Bilingüe. Lima.MINEDU (2014). Rutas del aprendizaje ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros estudiantes? Lima.MINEDU (2015). Rutas de aprendizaje. Lima.Marín, M. (2006). Lingüística y enseñanza de la lengua. Aique, 
Buenos Aires.Martínez, C. (2001). Análisis del discurso y práctica pedagógica. 
Una propuesta para leer y escribir.Navarro, J. (2011). Relaciones con la adquisición de habilidades 
prelectoras y el desempeño lector. España. Ramírez de Sánchez Moreno, E. (1996). Cuaderno de 
Capacitación.Richards J.C. y Rodger, T.S. (1998). Enfoques y métodos en la 
enseñanza de idiomas. Cambridge University Press, 
Madrid.Santos Granero, F., Asociación Interétnica de Desarrollo 
de la Selva Peruana, Programa de Formación de 

Maestros Bilingües de la Amazonía Peruana (2000). 

El ojo verde: cosmovisiones amazónicas. Fundación 

Telefónica, Lima. Solé, I. y Teberosky, A. (2001). La enseñanza y el aprendizaje 
de la alfabetización. Una perspectiva psicológica en 

Coll.Solsona, J. (2011). La atención mental en el aprendizaje de la 
lengua escrita. España.Guia Primaria.indd   9616/11/18   5:05 a.m.Caratula Guia Primaria.indd   216/11/18   4:55 a.m.PERÚMinisterio
de Educación
Cómo desarrollamos los aprendizajes en la educación primaria Intercultural Bilingue
Guía metodológicade Educación PrimariaIntercultural BilingueSerie: Herramientas pedagógicas
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
COROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDOBANDERASÍMBOLOS DE LA PATRIA
Caratula Guia Primaria.indd   116/11/18   4:55 a.m.