Calle del Comercio 193, San Borja
            Lima, Perú
       Teléfono: 615-5800
      www.gob.pe/minedu
   Guía para el docente
en el uso pedagógico de los
  cuadernillos de trabajo
       Alfabetización inicial
                              PERÚ Ministerio
                                   de Educación
                                          MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                   Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                                  y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
                              Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
COMUNICACIÓN
Guía para el docente en el uso pedagógico de los cuadernillos de trabajo 1, 2 y 3
©Ministerio de Educación
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu
Primera edición, 2018
Tiraje:
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N°. 2018-
Impreso por
Se terminó de imprimir en XXXXX de 2018 en
Imprenta...
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento
sin permiso del Ministerio de Educación.
Impreso en Perú/Printed in Peru
                             Presentación
Estimada docente o estimado docente:
Esta guía tiene como finalidad apoyarte en el uso pedagógico de
los cuadernillos de trabajo (1, 2 y 3) del primer grado de primaria
de instituciones educativas multigrado monolingüe castellano del
ámbito rural. Contiene orientaciones para que puedas desarrollar con
tus estudiantes las actividades que se presentan en los tres cuadernillos
de trabajo de alfabetización inicial, los que están relacionados con
las unidades uno, dos y tres del cuaderno de autoaprendizaje de
Comunicación de primer grado. Te proponemos que tus estudiantes
usen los cuadernillos antes de empezar a utilizar los cuadernos de
autoaprendizaje.
En las primeras páginas de la guía, se
proponen algunas condiciones que debes
tener en cuenta para el aprendizaje de la
lectura y escritura. Posteriormente, se brindan
orientaciones para abordar las diferentes
actividades e interacciones propuestas en
los cuadernillos, entre otras que puedas
realizar con tus niños para que reflexionen y se
apropien del sistema de escritura.
Esperamos que esta guía pueda ser de
utilidad en tu labor cotidiana.
                                                                          1
     Condiciones para el aprendizaje de la lectura y escritura
  La escuela rural y los docentes que trabajan en ella deben ofrecer
  oportunidades a los estudiantes para que construyan su propio
  aprendizaje a partir de la comprensión, reflexión y reconstrucción
  de lo que leen y escriben. Para lograr este objetivo, se requiere que
  interactúen en un ambiente letrado y tengan contacto con diversos
  textos que provee la escuela y su comunidad.
  Las principales condiciones que se deben crear dentro y fuera del aula
  para que los estudiantes aprendan a leer y escribir son los siguientes:
  -  Propiciar un buen clima de aula, donde los niños puedan expresarse
     con confianza y respeto, se sientan escuchados y participen
     eficazmente en las actividades que se proponen.
  -  Contar con un aula limpia y ordenada, para poder letrar junto con
     los niños las paredes del aula con carteles de asistencia, carteles de
     responsabilidades, fechas de cumpleaños, normas de convivencia,
     nombres de grupo, sectores del aula, etc. Recuerda que el letrado del
     aula se irá cambiando de acuerdo con las unidades o actividades que
     trabajes y con los ejercicios que realicen los estudiantes.
   - Coordinar con las autoridades de la comunidad para contar con
     espacios donde se coloquen textos que cumplan una función social,
     tales como afiches, avisos, señalización de calles u otros.
  -  Organizar cada uno de los sectores del aula con los materiales
     correspondientes (entre ellos la biblioteca del aula) que permitan
     propiciar experiencias de aprendizaje. Ten en cuenta que cada uno
     de estos sectores cumple un rol alfabetizador porque permiten a los
     estudiantes interactuar con diversos tipos de textos.
  -  Tener preparados los materiales que vas a emplear. Algunos de
     estos materiales, como las letras móviles, los vas a utilizar más de una
     vez, por lo que te recomendamos plastificarlos (puedes usar cinta
2
   de embalaje), así durarán más tiempo. Las letras móviles son un
   material que permite que los estudiantes aprendan a leer y escribir;
   ellos al formar las palabras, agregan, quitan y cambian letras, lo cual
   propicia el análisis y la reflexión sobre el sistema de escritura.
-  Crear un clima favorable para la lectura, por ejemplo organizar en
   círculos a los estudiantes y ubicar los carteles en diferentes espacios
   del aula y la escuela.
-  Leer en voz alta textos completos a los estudiantes; estos serán de
   diversos tipos (cuentos, noticias, etc.). Debes adecuar tu tono de
   voz y tus gestos, trasmitiendo estados de ánimo que permitan a los
   estudiantes crear imágenes mientras escuchan.
-  Tener altas expectativas sobre las posibilidades de aprendizaje de los
   estudiantes, es decir, estar seguros que serán capaces de convertirse
   en lectores y escritores.
-  Revisar y reflexionar sobre los propósitos de cada una de las
   actividades antes de empezar a trabajarlas. En la medida que
   tengas clara la finalidad de tu trabajo, lo podrás efectuar de mejor
   manera.
-  Propiciar diversas ocasiones para reflexionar sobre la escritura del
   nombre y su función, de esta manera los estudiantes irán afianzando
   y descubriendo nuevos aspectos sobre la escritura.
Estos son los cuadernillos de trabajo que utilizarán tus estudiantes:
                                                                           3
  Cuadernillo 1
   Nos conocemos y organizamos para aprender
    Este cuadernillo tiene como propósito que los estudiantes se inicien en la
    lectura y escritura del nombre propio y conozcan el valor del nombre escrito
    para rotular e identificar los objetos de su pertenencia.
    La lectura y escritura del nombre es de gran significación para la vida de los
    estudiantes. Les permite fortalecer su autoestima y es parte del proceso de
    formación de su identidad.
    La escritura del nombre propio se convierte en una gran fuente de información
    sobre el sistema de escritura porque les permite identificar cuántas y cuáles
    letras presenta su nombre, cómo dichas letras se organizan, especialmente al
    escribirse, cuáles son sus formas y en qué se parecen, así como reconocer que
    las palabras tienen un inicio y un fin.
   Página 1
   Escribimos nuestros nombres para reconocer nuestros cuadernos
                                                  Esta página presenta la situación
                                                  comunicativa “Escribimos nuestros
                                                  nombres para reconocer nuestros
                                                  cuadernos”.
  ¿Qué pasos seguir?
  • Organiza a los estudiantes de primer grado en un grupo, puedes incluir a otros
     estudiantes de diferentes grados que aún no han adquirido la lectura escritura.
  • Pide que observen la imagen y traten de expresar lo que ven y sucede.
  • Lee para los estudiantes lo que dice el texto: “La profesora Daniela ha encontrado
     un cuaderno y quiere que los estudiantes la ayuden a saber de quién es”.
  • Permite un espacio para que tus estudiantes expresen oralmente lo que
     entendieron.
  • Luego, lee las preguntas una por una, escucha con atención las respuestas
     que dan tus estudiantes respecto a quién le pertenece el cuaderno. Si algún
     niño atribuye el nombre del cuaderno a uno de sus compañeros, anota en la
4
  pizarra este nombre para que lo contraste con el nombre formado con las letras
  recortadas.
• Luego de escuchar las respuestas de los estudiantes, diles que el cuaderno
  pertenece a un niño llamado Renato.
Página 2
                                             Esta página busca que los estudiantes
                                             utilicen las letras recortados y formen el
                                             nombre que aparece en el cuaderno:
                                             Renato.
¿Qué pasos seguir?
• Orienta la observación de los estudiantes hacia las letras que aparecen al lado
  izquierdo de la página y pregúntales para qué las habrán colocado. Escúchalos
  con atención.
• Invítalos a recortar las letras una por una y luego pídeles que formen el nombre
  Renato. Diles que las letras están completas y no debe sobrar ninguna.
• Acércate a cada uno de ellos mientras van formando el nombre Renato,
  acompáñalos y observa detenidamente cómo están formando el nombre.
• Pídeles leer señalando lo que dice. Escucha atentamente y luego lee en voz
  alta la palabra que han formado. Pregúntales: “¿Qué formaste? ¿Cómo inicia
  este nombre? ¿Cómo termina? ¿Qué pasa si tapo esta parte, seguirá diciendo
  Renato?”. Anímalos a leer la parte del nombre que están señalando. Si alguno de
  los niños no puede formar el nombre, ten preparada una tarjeta con el nombre
  Renato, léela con él estudiante, señalando con el dedo, enseguida pregúntale:
  “¿Con qué inicia? ¿Cuál debes colocar primero?”. Pídele que forme el nombre
  mirando la tarjeta. Dile que mencione otros nombres que empiecen y terminen
  como “Renato”.
• Cuando hayan reflexionado y formado el nombre Renato de forma correcta,
  oriéntalos a pegar estas letras en el recuadro del cuaderno.
• Encarga a tus estudiantes que indiquen dónde inicia y dónde termina este nombre,
  pídeles que señalen con el dedo índice. Esto les permitirá ir aprendiendo que las
  palabras tienen un inicio y un final.
                                                                                        5
   Páginas 3 y 4
                                                  En estas páginas los estudiantes
                                                  inician la escritura de sus nombres
                                                  para rotular sus cuadernos y
                                                  reconocer cómo se ve su nombre
                                                  cuando está escrito.
   Pág. 3
                                                Pág. 4
  ¿Qué pasos seguir?
  • Desglosa la última página del cuadernillo 1 y recorta las letras móviles, guárdalas
    en un sobre y tenlas listas para entregárselas a tus estudiantes.
  • Lee en voz alta lo que expresa el niño de la página tres, dialoga con los estudiantes
    sobre el nombre que tienen a partir de las siguientes preguntas: ¿Han visto o
    escrito su nombre? ¿Dónde lo han visto? ¿Para qué se usaba? ¿Cómo les gusta
    que les digan?
  • Coméntales lo importante que es para ellos aprender a escribir su nombre.
  • Después que todos hayan participado, explícales que la actividad que van a
    realizar es escribir su nombre.
  • Entrega a cada niño un sobre con letras móviles y pídeles que formen su nombre.
    Recuérdales que están completas y que no puede faltar ninguna.
  • Indícales que luego de formar su nombre lo escriban en una tarjeta para colocarlo
    en su cuaderno.
6
• Si un estudiante te dice que no sabe escribir, dile que tú lo vas a ayudar.
• Acércate a cada uno de ellos cuando estén formando su nombre, esta es una
  oportunidad para ayudarlos a reflexionar sobre la escritura de su nombre. Por
  ejemplo, si algún niño forma su nombre de esta manera:
                   O      M       A      R        C       E        L
  Dile: “Vamos a leer tu nombre, señalando lo que dice”. Espera a que el estudiante
  lea su nombre. Luego tapa las últimas letras del nombre y pregunta: “¿Aquí dice
  Marcelo?
  Espera la respuesta del niño...
                   O     M      A
  Luego, tapa todo dejando la última letra y vuelve a preguntar.
                                                                    L
• Si el niño dice, “no sé” o no dice nada, dile que vas a formar su nombre con las
  letras móviles para que vea cómo lo haces. Pregunta: “¿Dónde inicia? ¿Dónde
  termina?” Pídele que lo señale. Luego de leer con el estudiante recoge las letras
  y solicita al niño que forme su nombre con sus letras móviles.
• Después de que el estudiante ha formado su nombre, pídele que lo copie con
  un plumón o lápiz en el recuadro de la página tres. Luego, le señalas que recorte
  el recuadro con su nombre y lo pegue en la tapa de su cuaderno.
• Pide a cada estudiante que lea su nombre y pregúntale: “¿Cómo te das cuenta
  que es tu nombre? ¿Tiene algo que se parece a otro nombre?”.
• Permite que en pares compartan sus nombres y vean en qué se parecen y en
  qué se diferencian. Pregúntales: “¿Qué nombre es más largo? ¿Cuál es el más
  corto?” De esta formase darán cuenta de la extensión de cada nombre.
                                                                                    7
  Página 5
                                                Esta página busca que los estudiantes
                                                reflexionen sobre la escritura y lectura
                                                de su nombre, a fijarse en el inicio de
                                                su nombre y a descubrir otras palabras
                                                que inician igual que su nombre.
                                                Las palabras tienen un inicio y un
                                                fin, y este es uno de los primeros
                                                descubrimientos que tiene el estudiante
                                                a partir de la reflexión que hace al
                                                escribir su nombre.
  ¿Qué pasos seguir?
  • Oriéntalos a que escriban su nombre en la línea, diles que se pueden guiar de la
    etiqueta con su nombre que colocaron en su cuaderno, o de la que tienen en la
    lista de asistencia.
  • Acércate a cada una o a cada uno, pídeles que lean su nombre y que te digan
    con qué letra inicia y termina su nombre. Esto refuerza la lectura de su nombre.
  • Pídeles que piensen en objetos que inician como su nombre y diles que los dibujen
    por separado en cada uno de los tres recuadros.
  • Solicita a tus estudiantes que cuenten a sus compañeros qué objetos han
    dibujado.
  Página 6
                                               Esta página busca que los estudiantes
                                               descubran por comparación que
                                               otras palabras inician igual que su
                                               nombre.
  ¿Qué pasos seguir?
  • Antes de iniciar, vuelve a la página 5 y conversa con tus estudiantes sobre los
    dibujos de los objetos que inician como sus nombres y, a partir de ello, pídeles que
8
  escriban el nombre de estos acuerdo con cómo creen que hace (de acuerdo
  con su nivel de escritura). Acércate a cada uno de ellos y pregúntale qué ha
  escrito y escribe a un costado de su escritura lo que él te dice.
• Invítalos a formar con letras móviles los nombres de los objetos que empiezan
  con la letra inicial de su nombre.
• Acércate a cada grupo y orienta la reflexión de la escritura: “A ver, ¿qué nombre
  estás escribiendo? ¿Dónde inicia el nombre? Voy a leer lo que has escrito
  (señalando de izquierda a derecha). ¿Estará bien? ¿Qué hay que cambiar?”.
• Diles que, ahora que formaron los nombres de los objetos que han dibujado, los
  copien en hojas y los coloquen en el mural del aula.
• Pídeles mirar su nombre y las palabras que escribieron para que puedan seguir
  reflexionando sobre la escritura del nombre. Pregunta: ¿En qué se parecen? ¿Hay
  alguna semejanza entre estos nombres y tu nombre? ¿En qué se diferencian?”.
   Ten en cuenta que el estudiante avanza en la medida en que sus ideas sobre
   el sistema de escritura (hipótesis) sean cuestionadas o replanteadas. Por ello,
   la mediación del docente es fundamental en el aula.
Página 7
                                               En esta página se busca que los
                                               estudiantes realicen actividades
                                               de comparación y análisis de los
                                               nombres propios.
¿Qué pasos seguir?
• Prepara tarjetas con los nombres que se presentan en la página 7.
• Presenta a los estudiantes dos tarjetas con los nombres Camilo y Carlos.
                                                                                    9
   Lee en voz alta sin seguir el orden de presentación de los nombres.
   • Luego, pregunta: “¿Dónde dice Camilo? ¿Cómo se dieron cuenta de que dice
     Camilo? ¿Con qué empieza Camilo? ¿Quién tiene un nombre que empiece
     igual?”.
   • Orienta su mirada a las otras palabras y pregunta: “¿Aquí qué dice?”. Escucha
     sus ideas y vuelve a preguntar”: “¿Comienzan igual que Camilo? ¿Con cuál
     siguen? Expresa, entonces, que todos estos nombres comienzan con“Ca”. En
     seguida, ya sabemos que Camilo, Carolina y Carlos inician igual.
   • Pídeles formar con letras móviles los nombres. Cuando estén trabajando, acércate
     y orienta el análisis de las otras letras que forman el nombre. Lee con ellos los
     nombres; mientras lo haces, señala la palabra. Luego, diles: “Vamos a ver qué
     sigue: “Después, y tapando cada parte del nombre con una tarjeta, pregunta:
     “¿Aquí qué dice? ¿En este otro nombre qué dice? ¿Lo que sigue en este nombre
     es igual a esto? ¿Entonces dirá lo mismo en ambas tarjetas?(Apuntando a la letra
     que sigue después de “ca” en Camilo y en Carlos)”. Esto les permitirá encontrar
     que hay diferencia entre los nombres.
   • Para ampliar el análisis, pregunta por el final de ambas escrituras para que se den
     cuenta que no son iguales y que la primera dice Camilo porque termina en “o”.
   Página 8
                                                  En esta página se sigue buscando que
                                                  los estudiantes realicen actividades
                                                  de comparación y análisis del nombre
                                                  propio.
   ¿Qué pasos seguir?
   • Pide a los estudiantes que observen la página y digan qué dice en el nombre
     que está en la parte superior.
   • Pregunta: “¿Qué dice? ¿Cómo se dieron cuenta que dice Camilo?”
   • Expresa que ahora van a encontrar en cada uno de los recuadros palabras que
     inician igual que Camilo.
   • Pídeles colorear todo el recuadro de las palabras que inician igual que Camilo.
10
Página 9
                                                 En esta página se busca que los es-
                                                 tudiantes realicen actividades para
                                                 que sigan reforzando su nombre y se
                                                 identifiquen con él.
¿Qué pasos seguir?
• Prepara en un papelote la canción que tienen los estudiantes en la página 9.
• Explica a los estudiantes que ahora van a leer y cantar una canción.
• Lee en voz alta la canción, pregúntales: “¿De quién se habla en la canción? ¿Qué
   tenemos que hacer si dicen nuestro nombre?”.
• Lee con ellos, esta vez estrofa por estrofa. Invítalos a seguir la lectura señalando con su
   dedo el texto.
• Entona la primera estrofa y pide que la repitan, de igual manera con las otras. Luego
   de este momento, entonen la canción completa.
• Entrega a cada uno la tarjeta con su nombre y diles que si lo mencionan, se pongan
   de pie y muestren la tarjeta con su nombre mientras cantan.
• Al terminar de cantar, pídeles poner sus tarjetas en la pizarra, colocando juntas las que
   inician igual.
Páginas 10 a la 13
En estas páginas se busca que los estudiantes se sigan apropiando de la lectura y la
escritura al elegir y escribir el nombre para sus grupos.
 Pág. 10                                      Pág. 11
                                                                                              11
   Pág. 12                                   Pág. 13
   ¿Qué pasos seguir?
   • Pide que observen a los estudiantes la imagen y expresen lo que ven. Lee en
     voz alta lo que dice en el cartel. Explícales que “Los leones” es el nombre que
     han elegido los estudiantes de la imagen para su grupo. Diles que vas a elegir el
     nombre para sus grupos, para colocarlos en las mesas y en carteles, como el de
     los trabajos, el de las responsabilidades, el de sus grupos, etc.
   • En la página 11, lee lo que dice la niña y oriéntalos a pensar en el nombre que les
     gustaría para su grupo. Diles que después de pensar en ese nombre, lo escriban
     en el recuadro, tal como creen que se escribe. Acércate a ellos y pídeles que lean
     lo que escribieron. Diles que se los escribirás a un costado en forma alfabética.
   • Señala que cada uno lea a su grupo el nombre que escribió y que elijan el que
     más les guste para que quede como nombre del grupo.
   • Oriénta a los estudiantes a formar con letras móviles el nombre que eligieron para
     su grupo. Interven para que los estudiantes analicen y expresen sus ideas sobre
     cómo está formando el nombre. Cuando hayan terminado, diles que lo copien
     en una tarjeta utilizando plumón, esto les permitirá fijar su observación en el orden
     de las letras que conforman el nombre de su grupo.
   • En la actividad de la página 12, los estudiantes pegan la tarjeta con el nombre de
     su grupo en la primera línea del cuadro. Luego, pídeles que escriban el nombre
     de cada uno de los integrantes de su grupo. Invítalos a intercambiar entre pares
     para ver si lo están haciendo bien y recibir la orientación de sus compañeras y
     compañeros. Acompáñalos en este momento.
   • En la página 13 se presenta una actividad en la que los estudiantes ayudarán a
     Juan a encontrar el nombre de su grupo, uniendo con una línea las letras que
     se encuentran en el camino de la imagen. Interven para que se den cuenta del
     orden de las letras y la direccionalidad en que lo deben hacer. Luego, pregúntales:
     “¿Qué creen que dice? ¿Cómo se dieron cuenta? ¿Alguno de sus nombres inicia
     igual?”. Pídeles que escriban el nombre del grupo de Juan en el cartel que se
     encuentra al final del camino. Lee con ellos el nombre del grupo de Juan.
12
Página 14
                                               En esta página se busca que los
                                               estudiantes realicen actividades
                                               de comparación y análisis de la
                                               escritura del nombre a partir de
                                               tres nombres de grupos.
¿Qué pasos seguir?
• Pide a los estudiantes que observen la página con mucha atención y que escuchen
    la lectura que harás de los textos.
• Pregunta: “¿Qué dice en cada uno de los recuadros? ¿Dónde dice ‘Las Campanitas’?
    ¿Cómo se han dado cuenta?”.
• Pídeles que marquen un aspa () donde dice “Los Campeones”.
• Pregunta y repregunta asegurándote de que los estudiantes puedan comparar entre
    los nombres ‘Los campeones’ y ‘Las campanitas’.
Páginas 15 y 16
En estas páginas se presentan las letras móviles en mayúscula. Se te sugiere que
también elabores letras móviles en minúscula para el conocimiento de tus estudiantes.
 Pág. 15                                    Pág. 16
¿Qué pasos seguir?
• Desglosa las hojas, recorta las letras y guárdalas en un sobre o bolsita para
   entregar a los estudiantes en los trabajos que se requieran.
                                                                                      13
   Cuadernillo 2
    Somos diferentes y nos respetamos
   Este cuadernillo tiene como propósito que los estudiantes continúen apropiándose de
   la lectura y escritura a partir de situaciones cotidianas y de su interés, como el juego. Las
   actividades propuestas conducen a los estudiantes a leer y escribir un texto instructivo,
   el mismo cuál el desarrollo de las competencias comunicativas.
    Páginas 1 y 2
    Jugamos y compartimos
       Se presenta una situación comunicativa del juego y tiene por finalidad que los
       estudiantes lean la imagen y expresen oralmente lo que hace y tiene cada
       uno de los niños.
    Pág. 1                                            Pág. 2
   ¿Qué pasos seguir?
   • Pídeles a tus estudiantes que observen la imagen de la página 1 y que cuenten lo que
       ven. Dales la oportunidad a todos de que participen, de esta manera favorecerás el
       desarrollo de su oralidad.
   • Léeles en voz alta el texto y pídeles que identifiquen a cada uno de los niños por los
       juguetes que tienen. Pregúntales: “¿A qué te gusta jugar? ¿Qué utilizas para jugar?”.
       Invítalos a expresar las emociones que sienten en los momentos que tienen para
       jugar.
   • Vuelve a la imagen y pídeles que encierren las palabras que puedan reconocer y
       que expliquen por qué creen que dice eso.
   • Pídeles que te dicten las palabras que han reconocido, escríbelas en tarjetas del
       mismo tamaño con letras del mismo color. Luego, pega las tarjetas en la pizarra.
       Escoge uno de los nombres de los juguetes y pregúntales: “¿Esta palabra con
       qué letra inicia? ¿Alguno de sus nombres inician como esta palabra? ¿Cuál es el
       nombre más largo de todos?.
   • En la página 2 propón dibujar sus juguetes preferidos y que escriban sus nombres, de
       acuerdo con el nivel de escritura en el que se encuentran.
14
• Acompáñalos preguntándoles: “¿Qué han escrito? ¿Por qué creen que se
  escribe así?”.
• Pídeles que elijan uno de los nombres de sus juguetes, que formen el nombre
  con letras móviles y que luego lo escriban en su cuaderno o en hojas para que lo
  coloquen en el mural del aula.
Página 3
                                                En esta página se busca que los
                                                estudiantes refuercen la escritura
                                                de los nombres de los juguetes.
¿Qué pasos seguir?
• Entrega a tus estudiantes hojas de periódicos, revistas, u otros con letras grandes
  que sean fáciles de recortar para que formen el nombre de los juguetes.
• Pídeles que observen en el mural del aula los nombres de los juguetes que aparecen
  en esta página y los comparen con lo que han formado. Pregúntales: ““¿Está
  igual? ¿Le falta algo? ¿Qué puedes hacer para que diga pelota, soga o bolitas?
  ¿Cómo se inicia?”. ¿Cómo termina? Puedes darles pistas para escribir, diciéndoles,
  por ejemplo: “Te escribo estas palabras para que puedas ver si comienzan como
  pelota...”.
• Pídeles que peguen en esta página los nombres de los juguetes que formaron
  con las letras del periódico.
Página 4
                                               En esta página se busca que los es-
                                               tudiantes identifiquen la imagen de
                                               los juguetes con el nombre de cada
                                               uno de ellos.
                                                                                      15
   ¿Qué pasos seguir?
   • Lee con tus estudiantes los nombres de los juguetes que escribiste y están en el
     mural de tu aula.
   • Luego, indicales que observen los nombres y juguetes que aparecen en esta
     página. Pregúntales: “¿Qué juguetes hay? ¿Lo que está escrito serán los nombres
     de los juguetes? ¿Dónde creen que dice pelota? ¿Cómo te diste cuenta? ¿ Dónde
     está el dibujo de la pelota?”. Pídeles que señalen dónde se encuentra la pelota
     (haz lo mismo con los otros nombres e imágenes).
   • Dibuja en la pizarra una muñeca y al frente coloca su nombre. Pide a un estudiante
     que una con una línea la imagen con la palabra que la representa.
   • Orienta a todos los estudiantes para que hagan lo mismo en esta página del
     cuadernillo.
   • Acompaña en este proceso a cada estudiante y si encuentras que alguien aún
     no lo hace bien, dile: “Vamos a revisar tu trabajo, yo te leo el nombre y dime si
     corresponde a la imagen”.
   • Sigue reflexionando con los estudiantes que aún no logran relacionar la palabra
     con su imagen.
   Página 5
                                                    En esta página se busca que los
                                                    estudiantes lean diferentes nombres
                                                    (juegos y juguetes) y reflexionen
                                                    sobre la información que va en las
                                                    columnas de la tabla.
   ¿Qué pasos seguir?
   • Pídeles que observen las imágenes y que lean sus nombres.
   • Lee con ellos cada uno de los nombres que acompañan a las imágenes.
   • Pídeles que te mencionen qué palabras nombran a los juegos y cuáles a los
      juguetes.
   • Luego observa con ellos la tabla e indícales que contiene dos columnas, la primera
      para escribir el nombre de los juegos y la segunda para el nombre de los juguetes.
16
• Invítalos a escribir en las columnas el nombre que le corresponde a juegos y
  juguetes.
• Pídeles que lean lo que han escrito en la columna de los juegos y pregúntales: “¿Por
  qué consideraste que es un juego? ¿Qué te hace suponer eso?”.
• Sigue el mismo procedimiento con la columna de los juguetes.
• Lee con todo el grupo la tabla para que cada uno siga la lectura.
Página 6
                                                 En esta página se busca que
                                                 los estudiantes completen el
                                                 crucijuguete con el nombre de
                                                 los juguetes.
¿Qué pasos seguir?
• Pídeles que observen el crucijuguete, pregúntales: “¿Qué observan ahí? ¿Dónde
  se encuentra el dibujo de la pelota? ¿Dónde el dibujo de la soga? ¿Dónde el
  dibujo de las bolitas? ¿Al lado de los dibujos, qué encuentras? ¿Para qué servirán
  los cuadraditos? ¿Para qué serán las flechas?”. Escúchalos con atención.
• Explícales que al lado de cada dibujo hay una flecha que indica el camino a
  seguir para la escritura del nombre del juguete y que en cada cuadradito deben
  colocar cada una de las letras de ese nombre.
• Indicales que lean cada una de las palabras formadas en su crucijuguete.
• Pídeles que comparen su trabajo con el de sus compañeros.
                                                                                       17
   Páginas 7 y 8
   En la página siete se busca que los estudiantes lean un texto instructivo para que
   sigan las instrucciones y confeccionen una pelota de trapo.
    Pág. 7                                      Pág. 8
   ¿Qué pasos seguir?
   • Elabora el texto de esta página en un papelógrafo para presentarlo a los
      estudiantes.
   • Pídeles a tus estudiantes que observen el texto y pregúntales: ¿Qué les he traído?
      ¿Para qué lo he traído? ¿Qué creen que haremos? ¿Qué nos indican los dibujos?
      Entre otras preguntas. Anímalos a que respondan y que mencionen palabras
      que reconocen en el texto.
   • Después de escuchar sus respuestas, dialoga con ellos, puedes decirles: “Hoy
      les he traído un texto para saber cómo se elabora una pelota de trapo. Se han
      fijado que este texto tiene dos partes, ¿qué dice en la primera parte? (Señalando
      los materiales) y ¿qué hay en esta segunda parte? (Señalando las imágenes)”.
   • Lee el texto en voz alta, mientras lo haces, señala cada una de las palabras en
      el papelógrafo y pide a los estudiantes que hagan lo mismo en su cuaderno.
   • Vuelve a leer realizando pausas, detente en los materiales y dialoga sobre ellos,
      preguntándoles: “¿Qué materiales se necesitan? (Permite que los estudiantes se
      acerquen al papelógrafo o que señalen en su cuaderno). ¿Dónde creen que
      dice tela, ligas...?”.
   • Lee cada una de las instrucciones y cada una de las imágenes, luego pregúntales:
      “¿Qué tenemos que hacer con la tela? ¿Para qué usaremos las ligas? ¿Con qué
      cubriremos la bola? ¿Qué haremos al final?”.
   • Elabora con tus estudiantes la pelota de trapo y pide apoyo a los estudiantes de
      otros grados de tu misma aula.
18
• Pide a los estudiantes de primer grado que te cuenten con sus propias palabras
  cómo hicieron la pelota de trapo.
• En la página 8 dales papeles de colores o periódicos y pídeles que los rasguen y
  los peguen con goma dentro de la pelota que se encuentra en esta página.
Página 9
                                              En esta página se busca que los es-
                                              tudiantes lean y escriban los nombres
                                              de los materiales que utilizaron para
                                              elaborar la pelota de trapo.
¿Qué pasos seguir?
• Orienta a tus estudiantes para que observen las imágenes de la página 9 y que
  expresen en voz alta cada uno de estos nombres.
• Dirige tu mirada al cartel que está al lado derecho de esta página. Pregúntales:
  “¿Qué creen que dice? ¿Cómo se han dado cuenta?”.
• Lee conjuntamente con ellos cada uno de los nombres.
• Pídeles que escriban debajo de cada imagen el nombre que le corresponde.
Página 10
                                              En esta página se busca que los es-
                                              tudiantes lean y reconozcan algunos
                                              nombres de los materiales que utiliza-
                                              ron para elaborar la pelota de trapo.
                                                                                     19
   ¿Qué pasos seguir?
   • Lee con tus estudiantes los nombres de los materiales que se encuentran en el
     cartel.
   • Explica a los estudiantes que las palabras están escondidas en la canasta de
     letras y que tienen que ubicarlas.
   • En seguida, lee con ellos en forma horizontal y vertical para encontrar las palabras.
   • Indícales que cuando las encuentren, coloreen cada palabra de diferente color.
   Página 11
                                                 En esta página se busca que los es-
                                                 tudiantes reconozcan palabras que
                                                 empiecen con el mismo sonido del
                                                 nombre de las imágenes.
   ¿Qué pasos seguir?
   • Pídeles que observen las imágenes y que expresen en forma oral el nombre de
     cada uno de los objetos representados.
   • Señala que coloquen su dedo sobre la primera imagen, diles que tú vas a leer
     las palabras que se encuentran al costado de cada una de las imágenes y que
     sigan la lectura que vas a realizar.
   • No olvides leer en forma global cada uno de los nombres haciendo una pausa
     entre cada palabra, por ejemplo: “Tina”, “Tomate”, “Tetera”.
   • Indícales que coloreen la palabra que se inicia como el nombre del dibujo.
   • Después de terminar la actividad, invita a tus estudiantes a nombrar otras
     palabras que empiezan como tela, pelota, liga, aguja.
20
Página 12
                                             En esta página, se busca que los estu-
                                             diantes logren avanzar en el reconoci-
                                             miento de la escritura del nombre. La
                                             situación que plantea el juego es un
                                             pretexto para lograr este propósito.
¿Qué pasos seguir?
• Pídeles que elijan a dos compañeros de su aula con los que quisieran jugar. Luego
   que los dibujen en esta página y escriban sus nombres.
• Entrega letras móviles para que formen los nombres de los compañeros que
   eligieron.
• Observa cómo van formando los nombres y oriéntalos para que construyan cada
   uno de ellos.
• Pídeles mostrar lo que han hecho a los compañeros que eligieron para que ellos
   les digan si es así como se escriben sus nombres.
Páginas 13 y 14
En estas páginas, se busca que los niños dibujen, escriban y lean el nombre de un
juego que han elegido y relacionen imágenes con palabras.
Pág. 13                                       Pág. 14
                                                                                    21
    ¿Qué pasos seguir?
    • En la página 13 se les pide que dibujen un juego que deseen realizar con los dos
       compañeros que eligieron.
    • Pídeles que coloquen el nombre del juego, de acuerdo con su nivel de escritura.
    • Acércate a cada uno y pídeles que te lean lo que escribieron. Si es necesario,
       escribe lo que te dicen.
    • Pregúntales: “¿Por que eligieron ese juego? ¿Lo han jugado antes? ¿Con quiénes
       lo han jugado?”.
    • En la página 14, lee con ellos la pregunta: ¿Dónde pueden jugar el juego elegido?
    • Señala que observen los dibujos y lee con ellos las palabras de cada recuadro.
    • Indícales que marquen uno o varios lugares donde pueden realizar el juego.
    • Pídeles que le cuenten a sus compañeros de otros grados el juego que quieren
       realizar y el lugar donde lo jugarán.
   Página 15
                                                   En esta página los estudiantes escri-
                                                   ben lo que necesitan para realizar
                                                   el juego elegido.
   ¿Qué pasos seguir?
   • Dialoga con ellos sobre el juego elegido y pregúntales: “¿Qué necesitan para
      jugar?”. Anímalos para que todos participen.
   • Escribe en la pizarra lo que te van diciendo los estudiantes.
   • Explícales cómo escribir en las líneas que hay en esta página lo que necesitan
      para jugar y pídeles que lo acompañen con un dibujo en el recuadro.
   • Al terminar, pídeles que compartan el listado con los compañeros que eligieron
      para jugar.
22
Página 16
                                             En esta página los estudiantes escri-
                                             ben el texto instructivo sobre el juego
                                             elegido.
¿Qué pasos seguir?
• Recuerda con ellos el juego que eligieron y dibujaron en la página 13 y pídeles
  que lean el nombre del juego que escribieron.
• Luego, pídeles que revisen y recuerden los materiales que necesitan para jugar,
  que escribieron en la página 15.
• Lee con ellos esta página, ayúdalos a reconocer su estructura y pregúntales: “¿Qué
  dice primero? ¿Qué dice en segundo lugar? ¿Qué dice al final?”.
• Pregúntales: “¿Qué escribiremos en los espacios en blanco?”. Diles que pueden
  ayudarse revisando los nombres en las páginas anteriores.
• Indícales que expliquen en forma oral cómo jugar el juego elegido.
                                                                                     23
   Cuadernillo 3
    Nos cuidamos y protegemos el lugar donde vivimos
    Este cuadernillo tiene como propósito que los estudiantes continúen apropiándose
    de la lectura y escritura a partir de una situación que refleja el cuidado del
    ambiente.
    Páginas 1 y 2
    Cuidemos nuestra comunidad
     En esta página se busca que los niños observen y lean la imagen, expresen en
     forma oral lo que observan en ella y den una opinión sobre lo que ven.
     Pág. 1                                    Pág. 2
   ¿Qué pasos seguir?
   • Promueve el diálogo con los estudiantes, preguntándoles: “¿Qué observan?
      ¿Qué están haciendo las personas de la imagen? ¿Qué están arrojando las
      personas al río? ¿Qué está pasando con los peces?”.
   • Luego, conversa con ellos sobre las preguntas que se encuentran en esta página.
      Permite que todos los niños participen con sus opiniones.
   • Oriéntalos para que descubran las situaciones de contaminación de su
      comunidad y lo que les podría pasar a las personas, animales y plantas si es que
      se continúa contaminando.
   • En la página 2, dialoga con tus estudiantes sobre lo que podemos hacer para
      que los espacios de la comunidad (calles, río, campo, lagunas, etc.) estén
      limpios.
   • Luego, pídeles que lo escriban (de acuerdo con su nivel de escritura).
   • Anímalos a que acompañen con un dibujo sus ideas.
   • Pídeles que muestren sus trabajos a los estudiantes de otros grados y que les
      cuenten lo que expresa su dibujo.
24
Página 3
                                           En esta página se busca que los
                                           estudiantes relacionen los dibujos
                                           con el nombre que los representa.
¿Qué pasos seguir?
• Pídeles que observen las imágenes y que las mencionen.
• Lee con ellos las palabras que se encuentran frente a las imágenes. Asegúrate
  que señalen las palabras que vas leyendo.
• Luego, diles que busquen el nombre de cada una de las imágenes y que con una
  línea unan la imagen con el nombre que le corresponde.
• Acompáñalos en este proceso. Si alguno no logra relacionar la imagen con la
  palabra, pregúntale: “¿Qué imagen es esta?”. Seguidamente, indícale que vas a
  leer la palabra que has unido con el dibujo y luego pregúntale: “¿Será el nombre del
  dibujo?”.
• Indica que comparta con una de sus compañeras y uno de sus compañeros lo
  que logró realizar.
Página 4
                                              En esta página se busca que los
                                              estudiantes escriban los nombres
                                              de los dibujos que se presentan en
                                              cada recuadro.
¿Qué pasos seguir?
• Pídeles que observen las imágenes y escriban sus nombres.
• Acompaña a tus estudiantes y observa lo que van escribiendo. Si hay alguno que
  tiene dificultades para escribir el nombre, reflexiona con él preguntándole: ¿Qué
  dibujo es este? ¿Qué has escrito?”. Luego, pídele que escuche lo que vas a leer:
                                                                                       25
      “¿Este será el nombre de la imagen?”. Si no logra escribir la palabra, entrégale las
      letras móviles y ayúdalo a formar el nombre de la imagen.
    • Una vez que hayan escrito todas las palabras, puedes pedirles que, en grupo, las
      vuelvan a escribir en tarjetas y luego las peguen en el mural del aula.
    Página 5
                                                 En esta página se busca que los es-
                                                 tudiantes lean y completen el texto.
   • Lee a los estudiantes en forma global el cuento “Los peces saltarines”.
   • Luego, lee con ellos cada parte y hazles preguntas: “¿Qué les gustaba a los peces?
     ¿Dónde vivían? ¿Por qué ya no saltaban? ¿Qué hizo la comunidad para que los peces
     vuelvan a saltar? ¿Quiénes los ayudaron?”.
   • Después de que respondan las preguntas, reflexiona con ellos sobre la importancia
     del cuidado de los ríos, las lagunas, el agua y el ambiente de su comunidad.
   • Pídeles que completen los espacios en blanco con la palabra que representa a la
     imagen.
   • Indica a cada uno de ellos que lean el cuento en forma total. Si aún no lo logran,
     acompáñalos leyendo nuevamente con ellos, e indicales que vayan señalando las
     palabras.
   Página 6
                                                 En esta página se busca que los
                                                 estudiantes formen nuevas palabras
                                                 que inician igual que las presentadas.
26
¿Qué pasos seguir?
• Pídeles que lean las palabras que se encuentran al lado izquierdo de la página.
   Lee con ellos.
• Indícales que mencionen palabras que empiecen como peces. Espera que cada
   uno diga por lo menos una palabra. Haz lo mismo con las otras palabras.
• Entrégales periódicos, revistas o cualquier material impreso y tijera para que
   recorten las letras que necesitan para formar las palabras que mencionaron y
   que empiezan como la palabra de la columna de la izquierda.
• Pídeles que en un primer momento formen las palabras y luego las peguen en el
   recuadro correspondiente.
• Anímalos a formar otras palabras y que compartan con sus compañeros.
Páginas 7, 8, 9, 10 y 11
Esta página tiene el propósito de que los estudiantes lean un texto con apoyo del
docente e intercambien sus ideas en relación a lo leído.
 Pág. 7                                     Pág. 8
 Pág. 9                                     Pág. 10
                                                                                  27
                                           ¿Qué pasos seguir?
                                           • Asegurate de que los estudiantes conozcan
                                              el propósito de la lectura (es decir, el para
                                              qué van a leer). Les puedes decir que
                                              leemos para intercambiar ideas sobre el
                                              cuidado del ambiente.
                                           • Lee el título y pregunta: “¿Qué saben sobre
                                              las semillas? ¿Dónde se encuentran? ¿Para
                                              qué sirven? ¿Qué creen que va a pasar
                                              con las semillas de la historia?”. Anota sus
                                              respuestas en la pizarra.
    Pág. 11
   • Lee el texto completo evitando cambiar una palabra y exagera la entonación.
   • Respeta el silencio que pueda ocasionarse luego de la lectura durante unos
     segundos, con la finalidad de generar comentarios espontáneos de los estudiantes.
   • Inicia el intercambio con los estudiantes realizando las siguientes preguntas:
     “¿Qué entendieron del texto que les leí? ¿De qué nos enteramos con la lectura
     del texto?”.
   • Escucha sus respuestas, estas pueden ser variadas, por ejemplo: “Trata de una
     semilla”, “Trata de un niño sucio”, “Trata de sembrar”, etc.
   • A partir de una de las respuestas, trata de que los estudiantes establezcan
     relaciones con las ideas que el texto desarrolla diciendo: “Cierto, este texto nos
     informa del cuidado de nuestra comunidad y de lo que debemos hacer para
     poder cuidarla”.
   • Guíalos a observar las imágenes que acompañan a los textos preguntando:
     “¿Las imágenes se relacionan con el texto? ¿Nos muestran algunas partes? ¿Qué
     partes del texto?”. Escucha lo que dicen y cierra afirmando que las imágenes nos
     ayudan a comprender el texto.
   • Invita a los estudiantes a contar con sus propias palabras lo que narra el texto.
   • En la página 11, dialoga con los estudiantes sobre lo que más les gustó del cuento
     “La buena semilla”.
   • Luego, pídeles que dibujen lo que más les gustó y que comenten su dibujo con sus
     compañeros.
28
Página 12
                                            En esta página se busca que los
                                            estudiantes reconozcan el título del
                                            cuento leído anteriormente.
¿Qué pasos seguir?
• Pídeles que observen las imágenes que se presentan en la página.
• Pregúntales: “¿De qué tratará cada imagen? ¿Qué imagen le corresponderá al
  cuento que leímos anteriormente?”. Si no logran identificar la imagen, conversa
  con ellos sobre el texto que han leído y pídeles que revisen las páginas 7, 8, 9 y 10.
• Invítalos a que marquen con un aspa () la imagen que corresponde.
• Ahora acompáñalos a leer el título del cuento leído.
• A continuación, pídeles pensar en otros cuentos que les gustaría leer, invítalos a
  escribir el título en el recuadro en blanco.
• Acompaña este proceso y si ves que tienen dificultades, entrégales las letras
  móviles.
• Una vez que culminaron de escribir el título, pídeles que lo lean a sus compañeros.
Página 13
                                            En esta página se busca que los
                                            estudiantes ordenen la secuencia
                                            de un cuento.
                                                                                         29
    ¿Qué pasos seguir?
    • Invítalos a que observen las tres imágenes que se encuentran en esta página,
      pregúntales: “¿A qué cuento corresponderán estas imágenes? (Puedes darles
      algunas pistas para que recuerden el cuento leído o volver a leer el cuento junto
      a ellos). ¿Cuál de las imágenes sucedió primero? ¿Cuál sucedió después? ¿Cuál
      al final?”.
    • Luego, pídeles que recorten cada una de las imágenes y que las peguen en los
      recuadros en blanco en forma secuenciada.
    • Indícales que escriban la secuencia del cuento, de acuerdo a su nivel de escritura.
    Página 14
                                                En esta página se busca que los
                                                estudiantes se inicien en la escritura
                                                de un cuento.
   ¿Qué pasos seguir?
   • Comenta con tus estudiantes que van a escribir un cuento para compartirlo con
     su familia.
   • Ayúdalos a organizar sus ideas pidiéndoles que se imaginen quiénes serán sus
     personajes y diles que los dibujen en cada recuadro y les pongan un nombre.
   • Invítalos a compartir sus personajes con sus compañeros. Así todos tendrán algunas
     ideas sobre lo que se les pide en esta parte.
30
 Página 15
                                             En esta página se busca que los
                                             estudiantes escriban las primeras
                                             ideas del cuento, de acuerdo a su
                                             nivel de escritura.
¿Qué pasos seguir?
• Conversa con los estudiantes para que imaginen y se expresen en forma oral:
  “¿De qué tratará tu cuento? ¿Qué les pasará a sus personajes? ¿En dónde ocurrirá
  tu cuento? (En la ciudad, en un bosque, en un castillo, en el campo, etc.). ¿Qué
  le pasará a sus personajes? ¿En dónde sucederá el cuento? ¿Cuándo sucederá?
  ¿Cómo terminará?”.
• Indícales que empiecen dando algunas ideas acerca de lo que tratará su cuento,
  lo que les pasará a sus personajes, dónde sucederá y cómo terminará.
• Pídeles que lo expresen oralmente, así sus compañeros tendrán algunas ideas
  sobre lo que deben hacer.
• Oriéntalos a escribir sus ideas en el recuadro.
• Apoya a los estudiantes haciéndoles preguntas: “¿Qué están escribiendo? ¿Por
  qué creen que se escribe así la palabra?”. Busca palabras que les sirvan como
  referentes en relación con las letras que necesitan para sus textos (recuerda que
  cada uno de tus estudiantes está en diferentes niveles de escritura y tienes que
  ayudarlos a reflexionar para que avancen en estos niveles).
                                                                                    31
    Página 16
                                                 En esta página se busca que los
                                                 estudiantes escriban la versión final
                                                 de su cuento.
   ¿Qué pasos seguir?
   • Continúa orientando a los estudiantes a escribir la versión final de su cuento en esta
     parte.
   • Apóyalos indicándoles que empiecen a escribir su cuento y que pueden utilizar
     algunas expresiones, como había una vez, un día, etc. Puedes leerles algunos inicios
     de cuentos para que tengan ideas acerca de lo que van a escribir.
   • Oriéntalos durante la escritura de su cuento, dándoles pistas para escribir el nudo y el
     desenlace.
   • Pide voluntarios para que lean a sus compañeros de otros grados el cuento que han
     escrito.
   • Invita a los padres de familia para que los estudiantes compartan con ellos sus cuentos.
32
                                                        SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                              CORO
                                                                        Somos libres, seámoslo siempre,
                                                                         y antes niegue sus luces el Sol,
                                                                           que faltemos al voto solemne
                                                                           que la Patria al Eterno elevó.
            Bandera Nacional                                                       Himno Nacional                                                  Escudo Nacional
                               Declaración Universal de los Derechos Humanos
                   El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal
                                                       de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
 Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...)      2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones
 deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                                        públicas de su país.
 Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta             3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se
 Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política     expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente,
 o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o          por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que
 cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición          garantice la libertad del voto.
 política, jurídica o internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una       Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...)
 persona (...).                                                                                  habida cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los
 Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su       derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre
 persona.                                                                                        desarrollo de su personalidad.
 Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de   Artículo 23.-
 esclavos están prohibidas en todas sus formas.                                                  1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones
 Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o            equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
 degradantes.                                                                                    2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo
 Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su            igual.
 personalidad jurídica.                                                                          3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria,
 Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y
 de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja      que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección
 esta Declaración (...).                                                                         social.
 Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales   4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de
 competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).            sus intereses.
 Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                     Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a
 Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída          una limitación razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
 públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación    Artículo 25.-
 de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en           1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a
 materia penal.                                                                                  su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda,
 Artículo 11.-                                                                                   la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los
 1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras          seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de
 no se pruebe su culpabilidad (...).                                                             pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
 2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no                 2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales.
 fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena           Todos los niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual
 más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                             protección social.
 Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su   Artículo 26.-
 domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona        1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos
 tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                     en lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental
 Artículo 13.-                                                                                   será obligatoria.
 1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio   La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios
 de un Estado.                                                                                   superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
 2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar       2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el
 a su país.                                                                                      fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales;
 Artículo 14.-                                                                                   favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los
 1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él,      grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
 en cualquier país.                                                                              Unidas para el mantenimiento de la paz.
 2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por        3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de
 delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.      darse a sus hijos.
 Artículo 15.-                                                                                   Artículo 27.-
 1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                               1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la
 2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de            comunidad, a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios
 nacionalidad.                                                                                   que de él resulten.
 Artículo 16.-                                                                                   2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que
 1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción        le correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que
 alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).      sea autora.
 2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse           Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e
 el matrimonio.                                                                                  internacional en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se
 3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la          hagan plenamente efectivos.
 protección de la sociedad y del Estado.                                                         Artículo 29.-
 Artículo 17.-                                                                                   1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
 1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                      2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará
 2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                          solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el
 Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y          reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las
 de religión (...).                                                                              justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad
 Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).       democrática.
 Artículo 20.-                                                                                   3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a
 1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.               los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
 2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.                                      Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere
 Artículo 21.-                                                                                   derecho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar
 1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por        actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades
 medio de representantes libremente escogidos.                                                   proclamados en esta Declaración.
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
