Módulo 3:

Imaginamos la

lectura







Orientaciones para la implementación del Módulo III

Este tercer módulo se divide en cuatro sesiones de lectura, una por semana durante

un mes, en las que se abordarán dos textos del primer módulo de lecturas de las

Antologías literarias.

Este tercer módulo se organiza en dos partes.En cada una de ellas se trabajarán las

dos estrategias de mediación lectora: las Tertulias dialógicas literarias y la

Escritura creativa.Para ello, las sesiones de clase de este segundo módulo se dividen

de la siguiente manera:



Como se observa en el listado anterior, el primer texto será sugerido por el docente

a partir del segundo bloque de las Antologías literarias y se trabajará en la semana

1, a partir de la tertulia dialógica literaria y en la semana 2, en la realización de la

escritura imaginativa.El segundo texto será escogido por los estudiantes a partir

del segundo bloque de la Antología literaria o de la biblioteca escolar.Este segundo

texto se abordará en las semanas 3 y 4 y, en cada semana, se desarrollará también

cada una de las estrategias: la tertulia dialógica literaria y la escritura creativa,

respectivamente.

Los textos que se trabajarán en este tercer módulo corresponden al segundo bloque

de lecturas de la Antología literaria 1 y son los siguientes:

 El corazón delator.Edgar Allan Poe

 El poder de la infancia.León Tolstói

 Salomón y Azrael.Yalal Al-din Rumi

 El verdugo.Arthur Koestler

 Romance del enamorado y la muerte.Poema anónimo

Finalmente, es importante recalcar que antes de iniciar con los dos textos, ustedes

cuentan con una herramienta de reflexión pedagógica que permitirá dialogar sobre

la importancia de diversos temas relevantes y necesarios para el desarrollo de este

módulo.

Texto 1 (lectura sugerida 
por el docente)

Semana 1: 
Trabajamos las tertulias dialógicas literarias

Semana 2: 
Imaginamos la lectura y escribimos creativamente
Texto 2 (lectura 
seleccionada por los

estudiantes)

Semana 3: 
Trabajamos las tertulias dialógicas literarias

Semana 4: 
Imaginamos la lectura y escribimos creativamente





 Preguntas de reflexión:

- Nosotros, como docentes, ¿logramos articular la lectura y la escritura?¿Cómo?

- Como docentes y como IE, ¿cuál es nuestro objetivo al fomentar la lectura y su

articulación con la escritura?

- ¿Involucramos a la comunidad educativa en dicho objetivo?

- ¿Consideramos que las estrategias de La Hora Literaria contribuyen a dicho

objetivo?

- ¿La Hora Literaria logra la articulación de la lectura y la escritura?¿Cómo?

- ¿Qué otras actividades podemos proponer para articular la lectura y la escritura?

- ¿Qué otras actividades podemos proponer para articular la lectura y la escritura?



 Preguntas de reflexión:

- ¿Cómo entendemos la escritura?

- En nuestras sesiones de clase, ¿fomentamos la escritura creativa?¿Cómo?

- ¿Por qué es importante, para nosotros, la escritura creativa?

- ¿Consideran que, con La Hora Literaria, fomentamos la escritura creativa?

- ¿Qué necesitamos para seguir fomentando la escritura creativa?¿Cómo podemos

lograrla?





Herramienta de reflexión pedagógica

Este tercer módulo da énfasis a la implementación de dos estrategias: tertulias

dialógicas literarias y la escritura creativa.En ese sentido, la herramienta de

reflexión pedagógica de este módulo, se centra en lograr el vínculo entre la lectura

y la escritura pues, en este módulo se abordarán dos competencias del área: la

lectura y la escritura.Por ello, es importante que como docentes tengamos en cuenta

que la escritura también puede ser creativa y libre y, sobre todo, que permita

reflejar sus gustos e interpretaciones de los textos.



Video: El tesoro de la lectura y la escritura.Colombia Aprende

Link: https://www.youtube.com/watch?v=eMdRz2063Kg

A continuación se presenta un video de 2:34 minutos.En este video se muestra la

importancia y articulación entre la lectura y la escritura para comunicarse y lograr

plasmar la imaginación de los estudiantes.

















Video: ¿Qué es la escritura creativa?Imagínate Escritura Creativa

Link: https://www.youtube.com/watch?v=AIcnFDKdXns

Este video muestra un panorama general de la importancia y los beneficios de la

escritura creativa.Les recomendamos ver el video hasta el minuto 1:17.Luego,

comenten las siguientes preguntas de reflexión pues les permitirán iniciar las

estrategias de este módulo.









https://www.youtube.com/watch?v=eMdRz2063Kg
https://www.youtube.com/watch?v=AIcnFDKdXns







Resumen de los textos del segundo bloque de las Antologías

literarias 1

En este segundo bloque encontrará cinco textos cortos que abarcan distintas

temáticas, tópicos y autores de distintas regiones.A continuación se presenta un

breve panorama de este primer bloque que le permitirá tener algunas ideas sobre

los textos que recomendará a los estudiantes para la primera lectura de la semana 1

y 2 y algunas preguntas que, al leerlas a los estudiantes, pueden generar en ellos

mayor atracción al texto y curiosidad.

 El corazón delator.(1843).Edgar Allan Poe

Edgar Allan Poe (1809-1849) fue un escritor, poeta y periodista estadounidense, fue

reconocido como uno de los maestros del relato corto.El corazón delator es un

cuento que trata acerca de un hombre que, angustiado por la incomodidad de ver los

ojos de su jefe, decide matarlo una noche mientras dormía.Su plan resultó

favorable, sin embargo, un grito del viejo, alertó a un vecino, quien llamó a la policía.

El hombre, seguro de su plan, los invitó a pasar.Sin embargo, durante la conversación

escuchó un ruido, una especie de golpe.Era el corazón del viejo...¿Qué sucedió con

el viejo?¿Por qué podía oír su corazón?¿Qué habrá sucedido con los policías?¿Qué

ocurre con el hombre que odiaba el ojo del viejo?

 El poder de la infancia.(1912).León Tolstói

León Tolstói (1828-1910) fue un novelista ruso.En El poder de la infancia, mientras

que la multitud del pueblo se dirige a matar a un hombre, que aparentemente era un

guardia que los había traicionado, su hijo se acerca y se opone a dejarlo pues sabe

que lo matarán.El hombre pide que lo dejen hablar con su hijo y que luego pueden

matarlo.Así lo hace y, mientras toma en brazos a su hijo,  le promete que solo está

paseando y que volverá luego con él. El niño se va y de pronto... ¿Qué habrá sucedido

con el hombre?¿Lo mataron?¿Y su hijo?¿Tendrán compasión?

 Salomón y Azrael.(aproximadamente 1273).Yalal Al-din Rumi

Yalal al-Din Rumi (1210-1273) fue un poeta místico persa.En este cuento, un hombre,

preso del miedo hacia la muerte, le dice al profeta Salomón que lo envíe a su tierra,

a la India pues el ángel de la muerte lo había mirado con cólera y de manera

inquietante.El profeta cumple el pedido del hombre y lo manda a su tierra.Luego,

Salomón conversa con el ángel y este le dice que el hombre se ha equivocado y, en

efecto, aunque dios le había pedido su vida, se la había pedido cuando él esté en la

India.¿El hombre adelantó su destino?¿Por qué decidió irse?¿Qué ocasionó su

miedo?







 El verdugo.(aproximadamente 1950).Arthur Koestler

Fue un  novelista, historiador, periodista y filósofo húngaro.El verdugo cuenta la

historia de un verdugo que, durante años, practicó decapitar a la gente con tal

rapidez que sus cabezas no cayeran y quedaran sobre su cuello.Un día, luego de

diversas ejecuciones, logró su cometido.¿Cómo lo hizo?¿Qué habrá sucedido con el

ejecutado?¿Cómo habrá terminado la historia?

 Romance del enamorado y la muerte.(siglo XVI).Poema anónimo, versión

de Ramón Menéndez Pidal

Es un poema español que relata la historia de un hombre al que la muerte lo visita y

le da una hora de vida.El enamorado, bajo esta condición, intenta aprovechar este

tiempo y busca a su amada.¿Qué habrá sucedido en ese lapso?¿Habrá encontrado

a su amada?¿El tiempo será suficiente?¿Y la muerte?







































Importante:

Este resumen debe ser leído por

el docente pues es quien

recomendará el primer texto a

los estudiantes y esto le ayudará

a tener un panorama más claro y

conciso sobre qué trata cada uno

de los textos.En ese sentido, es

importante que lea todos los

resúmenes y seleccione aquel

texto que considere que atraerá

más la atención de los

estudiantes y que se podrá

trabajar en las dos primeras

sesiones.







Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 1: Tertulia dialógica literaria



Sesión 1: Tertulia dialógica literaria



 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.















Condiciones previas:

 Seleccionar una lectura corta para la primera sesión pues necesitarán tiempo para

desarrollar la estrategia.Revise el resumen de los textos en la página anterior, es

importante que lo haga con los estudiantes.De preferencia, solicite a los

estudiantes que lean el texto con anterioridad.

 Es necesario planificar los tiempos y el ambiente.Para esta sesión no es necesario

el uso de la sala de cómputo.La clase se puede realizar en la biblioteca, el salón de

clases o el espacio que genere un mejor espacio de lectura.

 El texto seleccionado se trabajará en la sesión 1 y 2.

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

- ¿Recordamos las tertulias literarias?¿Qué son?

- ¿Qué características tiene la tertulia literaria?¿Por qué es importante?



Inicio de la sesión:























 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente

pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más?¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada

estudiante es voluntaria.Es conveniente

organizar dos rondas de tertulias para, así,

generar una mayor participación.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con

la siguiente pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación

con mi vida, con mi contexto, con mi realidad?

¿Cómo?











 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Cómo se sintieron con esta estrategia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

Para la siguiente clase:

 Pida a los estudiantes que elijan un texto que leerán para las sesiones 3 y 4.(Este texto

puede ser otro del segundo bloque de las Antologías o un texto de la biblioteca.La elección

la pueden hacer de manera individual, en parejas o grupal y deben llevar el título para la

sesión 2).



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Desarrollo de la sesión:



Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más

dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Cierre de la sesión:



Recuerde que…

“La Tertulia se desarrolla compartiendo –

mediante un riguroso respeto del turno de

palabra– aquellas ideas o tramos de la

obra que los participantes previamente

han seleccionado porque les han llamado

la atención o les han suscitado alguna

reflexión.Esto genera un intercambio muy

enriquecedor, que permite una mayor

profundidad en los temas y promueve la

construcción de nuevos conocimientos.

En las sesiones, uno de los participantes

asume el papel de moderador, con la idea

de favorecer la participación igualitaria de

todos”.(Tertulias Dialógicas – Comunidad

de Aprendizaje)





Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 2: Imaginamos la lectura y escribimos

creativamente



Sesión 2: Imaginamos la lectura y escribimos creativamente



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Imaginar el texto y plasmar

nuestra creación en un dibujo y una frase.



























































Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar

su experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión se necesitará proyectar un pequeño video, para lo cual, se

puede emplear el aula de cómputo.Luego de ello, es preferible usar un

espacio libre para el desplazamiento de los estudiantes y que, así, puedan

dibujar individualmente.



Inicio de la sesión:

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Imaginar el texto

y plasmar nuestra creación en un dibujo y una frase.

 Recuerden el texto leído en la sesión anterior:

 ¿Qué nos impactó del texto anterior?¿Por qué?

 ¿Cuál fue la situación que más nos gustó?¿Qué frases?

 Observen el siguiente video hasta el minuto  1:17 y comenten:

https://www.youtube.com/watch?v=AIcnFDKdXns

(¿Qué es la escritura creativa?Imagínate Escritura

Creativa)

 Comente con los estudiantes la siguiente pregunta:

 ¿Por qué es importante, en la escuela, fomentar la escritura

creativa?



https://www.youtube.com/watch?v=AIcnFDKdXns



























 Inicie la sesión de escritura creativa haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué imágenes me vienen a la mente luego de la lectura?

Promueva un ambiente de participación voluntaria entre los estudiantes.

 Luego de recoger algunos aportes, pida a los estudiantes que dibujen aquella situación

del texto que les gustó más o les pareció más interesante.

 Después de dibujar, solicite que escriban, creativamente, una frase que refleje o

complemente aquella situación dibujada.Pueden relacionarlo con sus vidas o su

comunidad.

Este trabajo lo pueden hacer en una hoja o en la computadora.





 Solicite a los estudiantes que compartan voluntariamente sus dibujos y frases.

 Al terminar la socialización, preguntar:

- ¿Cómo se sintieron con esta estrategia?

- ¿Por qué es importante escribir y dibujar lo que interpretamos del texto?

- ¿Qué frases han sido resaltantes?





Para la siguiente clase:

 Recoja, en una lista, los títulos escogidos por los estudiantes para la

segunda lectura.Recuerde que el segundo texto es seleccionado por ellos.

(Escribir la lista en la pizarra)

 Pedir a los estudiantes que lean la sumilla del texto.

 Hacer una votación a partir de los títulos y, de acuerdo a la cantidad de

votaciones, seleccionar el segundo texto del Módulo para la sesión 3 y 4.

Desarrollo de la sesión:



Cierre de la sesión:



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia 1: Tertulia dialógica literaria



Sesión 3: Tertulia dialógica literaria



 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.

























 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de

hoy: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la

tertulia literaria.

 Comente la estrategia de la clase y

conversen sobre ella:

- ¿Recordamos las tertulias

literarias?¿Qué son?

- ¿Qué características tiene la

tertulia literaria?¿Por qué es

importante?



Inicio de la sesión:



Condiciones previas:

 El texto de la sesión 3  y 4 es escogido por los estudiantes.Para estas dos

sesiones la extensión del texto puede ser mayor.

 Esta sesión puede realizarse en el aula.Es recomendable organizar a los

estudiantes en un círculo para mejorar la comunicación y la visibilidad entre

todos.

 Preguntar a los estudiantes si cumplieron el reto familiar y socializar sus

experiencias.































 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente

pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más?¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante

es voluntaria.Es conveniente organizar dos rondas

de tertulias para, así, generar una mayor

participación.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la

siguiente pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con

mi vida, con mi contexto, con mi realidad?¿Cómo?

Durante el diálogo es importante lograr que todos

los estudiantes participen.







 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Cómo se sintieron en la sesión?¿Y con la estrategia?

- ¿Qué les gustó de la sesión?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Desarrollo de la sesión:

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más

dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Cierre de la sesión:



Recuerde que…

“La Tertulia se desarrolla compartiendo –

mediante un riguroso respeto del turno

de palabra– aquellas ideas o tramos de la

obra que los participantes previamente

han seleccionado porque les han llamado

la atención o les han suscitado alguna

reflexión.Esto genera un intercambio

muy enriquecedor, que permite una

mayor profundidad en los temas y

promueve la construcción de nuevos

conocimientos.En las sesiones, uno de los

participantes asume el papel de

moderador, con la idea de favorecer la

participación igualitaria de todos”.

(Tertulias Dialógicas – Comunidad de

Aprendizaje)







Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia 2: Imaginamos la lectura y escribimos

creativamente



Sesión 4: Imaginamos la lectura y escribimos creativamente



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Imaginar el texto y plasmar

nuestra creación en un dibujo y una frase.

















Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su

experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión se puede usar un espacio libre para el desplazamiento de los

estudiantes y que, así, puedan dibujar individualmente o, de lo contrario, el salón de

clases.



Inicio de la sesión:



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Imaginar el texto y plasmar nuestra

creación en un dibujo y una frase.

 Recuerden el texto leído en la sesión anterior:

- ¿Qué nos impactó del texto anterior?¿Por qué?

- ¿Cuál fue la situación que más nos gustó?¿Qué frases

 Comente con los estudiantes la siguiente pregunta:

- ¿Por qué es importante, en la escuela, fomentar la escritura creativa?























 Inicie la sesión de escritura creativa haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué imágenes me vienen a la mente luego de la lectura?

Promueva un ambiente de participación voluntaria entre los estudiantes.

 Luego de recoger algunos aportes, pida a los estudiantes que dibujen aquella situación

del texto que les gustó más o les pareció más interesante

 Después de dibujar, solicite que escriban, creativamente, una frase que refleje o

complemente aquella situación dibujada.Pueden relacionarlo con sus vidas o su

comunidad.

Este trabajo lo pueden hacer en una hoja o en la computadora.



 Solicite a los estudiantes que compartan voluntariamente sus dibujos y frases.

 Al terminar la socialización, preguntar:

- ¿Cómo se sintieron con esta estrategia?

- ¿Por qué es importante escribir y dibujar lo que interpretamos del texto?





Desarrollo de la sesión:



Cierre de la sesión:



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro de

los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Recomendaciones finales:

 Recomiende a los estudiantes que lean los demás textos que se

encuentran en el segundo bloque de la Antología literaria, aplicando las

estrategias de este módulo, pues les ayudará a reforzar sus habilidades

lectoras y a ganar confianza para sus futuras lecturas.