Módulo 4:

Dramatizamos lo

que leemos con

creatividad





Orientaciones para la implementación del Módulo IV

Este cuarto módulo se divide en cuatro sesiones de lectura, una por semana durante un

mes, en las que se abordarán dos textos del tercer módulo de lecturas de las Antologías

literarias.En este caso, las estrategias priorizadas son: las tertulias dialógicas

literarias y la dramatización creativa.Para ello, las sesiones de lectura de este cuarto

módulo se dividen de la siguiente manera:

En este módulo,  el primer texto será sugerido por el docente y escogido en consenso

con los estudiantes a partir del tercer bloque de la Antología literaria 4 y se trabajará

en la semana 1, 2 y 3, tal como se muestra en el gráfico anterior.El segundo texto será

escogido en consenso entre los estudiantes a partir del mismo bloque de la Antología

literaria, la biblioteca escolar o un texto digital y se trabajará en la semana 4 a partir

de la estrategia de la tertulia literaria.

Los seis textos que se trabajarán en este cuarto módulo corresponden al tercer bloque

de lecturas de la Antología literaria 4 y se enmarcan en una diversidad de géneros y

una temática común.Los textos son los siguientes:

Título Autor Nacionalidad Género literario Temática

La siesta del martes Gabriel García

Márquez

Peruana Cuento

Transgresiones

La mesa del cóndor.Anónimo  Tradición oral

Ladrones en la Iglesia.Alberto Moravia Italiana Cuento

Manifiesto.Nicanor Parra Chilena Poesía

El lenguado.Mariella Sala Peruana Cuento

Fuenteovejuna.Monólogo

de Laurecia

Félix Lope de Vega Española Teatro

Texto 1 (lectura sugerida por 
el docente)

Semana 1:

Trabajamos las tertulias dialógicas literarias

Semana 2: 
Dramatizamos creativamente la lectura
Semana 3: 
Dramatizamos creativamente la lectura
Texto 2 (lectura seleccionada 
por los estudiantes)

Semana 4:

Trabajamos las tertulias dialógicas literarias







La temática, en este bloque, corresponde a las trasgresiones entendidas como aquellas

situaciones que quebrantan algo, que violan una ley o acuerdos.En este conjunto de

textos, las transgresiones se manifiestan en situaciones que podrían ser totalmente

cotidianas para los estudiantes como la amistad, el robo, la muerte, la violencia y la

función de la poesía.

Lo que se busca, a partir de esta temática, es acercar a los estudiantes a experiencias

humanas que podrían o no tener vinculación con sus vivencias o su entorno, pero que

muestran diversas formas de responder a situaciones conflictivas y, finalmente,

generar en ellos un espacio de reflexión personal que evidencie los dilemas y conflictos

que podrían haber pasado los personajes en la historia y cómo ellos mismos habrían dado

una respuesta a ello.

Finalmente, es importante recalcar que antes de iniciar con los dos textos, ustedes

cuentan, más adelante, con una breve sinopsis de cada una de las lecturas, en las que se

busca dejar en suspenso a los estudiantes a partir de las preguntas que se plantean y

que, con su mediación, permitirán elegir en consenso los textos a partir del interés de

los estudiantes.Asimismo, con una herramienta de reflexión pedagógica que permitirá

dialogar sobre la importancia de diversos temas relevantes y necesarios para el

desarrollo de este módulo.

























Herramienta de reflexión pedagógica

La herramienta de reflexión pedagógica de este módulo se centra en lograr el vínculo

entre la lectura y la dramatización pues, en esta oportunidad se abordarán dos

competencias del área: la lectura y la expresión oral.En ese sentido, es importante que,

como docentes, tengamos claridad de la importancia de la expresión oral de los

estudiantes, sobre todo, una oralidad creativa y voluntaria que permita reflejar sus

intereses, gustos, personalidad y características, que es lo que buscamos fomentar en

La Hora Literaria.

A continuación presentamos un texto breve acerca de la representación teatral como

técnica didáctica que permitirá reflexionar en torno a la importancia de la

dramatización en el aula.

¿Qué es la dramatización?

“La dramatización, por su particularidad, engloba un conjunto,

como pilares que forman su identidad, de juegos o actividades

teatrales, entre los que destacan el mimo, el role play (juego de

roles), la simulación y la improvisación”.(Agreda, 2016, p. 70)

“Consiste en todas aquellas actividades teatrales en las que no se

realiza –como sí se da en el teatro- la representación de un texto

sobre un escenario ante un público: no tiene por qué existir la

memorización, ni la repetición, ni los ensayos que se ha de dar en

toda representación teatral”.(Agreda, 2016, p. 71)



¿Qué es la Dramática Creativa?

“Nueva técnica didáctica creada por Ward

(1930) basada en la dramatización de las

actividades estéticas del teatro y en lo que

viene del interior del niño, en lugar de ser la

expresión de imitación de los niños cara al

público.Designa todas las formas de

improvisación, juegos de teatro, dramatización

de historias, musical, teatro de títeres, teatro

de sombras y dramatización improvisada”.

(Agreda, 2016, p.80)

¿Cuál es el rol del docente para fomentar la Dramática Creativa?

“El uso de las actividades dramáticas por el docente propicia un cambio de rol: del tradicional al de animador.Si

pedimos a los alumnos que se arriesguen, nosotros no podemos ser menos.El rol del profesor ha de sustituirse

por el del profesor animador (rol que se pone en práctica con el juego dramático), como sugieren Eines y

Mantovani (2008: 154)”.(Agreda, 2016, p. 83)

La expresión dramática y la literatura:

“Parece que se define por una doble necesidad de expresión y de comunicación.Hay juego dramático cuando

alguien se expresa ante los demás con gusto, a través del gesto y de la palabra.La lectura comprensiva, como

parte fundamental de la literatura creativa en los docentes y alumnos, requiere del aprovechamiento de recursos

accesibles, que ayuden a desarrollar la imaginación de manera constante, con el objetivo de lograr desenvolver

la escritura creativa de la lectura bien comprendida y analizada.Cuando la práctica de la lectura y de la expresión

teatral son un hecho desde la escuela, los estudiantes logran gran soltura en la dicción, gestualidad y, sobre

todo, menos inhibiciones para desarrollar actividades creativas y expresivas, en torno a la lectura teatral y a la

lectura general”.(Ministerio de Educación de La Pampa, Argentina, 2017, p. 1-2)







 Preguntas de reflexión:

- Nosotros como docentes, ¿promovemos espacios en que los y las estudiantes logren

expresar sus emociones, percepciones y habilidades artísticas?¿Cuáles?

- ¿Cuál es la importancia de promover actividades de dramatización en el aula?

- ¿Por qué será importante articular la literatura con actividades de dramatización

creativa?

- ¿Qué podemos hacer para fomentar más espacios de dramatización creativa?

- ¿Consideran que La Hora Literaria contribuyen al logro de la expresión dramática

de los estudiantes?

- ¿La Hora Literaria logra la articulación de la lectura y la escritura?¿Cómo?

- ¿Qué otras actividades podemos proponer para articular la lectura y la escritura?



































Referencias bibliográficas:

De Agreda, E. (2016).La representación teatral como técnica didáctica para la

enseñanza de la gramática en el texto dialógico en ELE.Memoria para optar al grado de

Doctor.Universidad Complutense de Madrid: Madrid.Recuperado de:

http://eprints.ucm.es/39967/1/T37982.pdf

Ministerio de Educación de Argentina, Gobierno de La Pampa.(2017).El teatro y la

escuela.Nuestra Escuela, Programa Nacional de Formación Permanente: La Pampa.

Recuperado de:

https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secu
ndaria/anexo8_teatro.pdf







http://eprints.ucm.es/39967/1/T37982.pdf
https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secundaria/anexo8_teatro.pdf
https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secundaria/anexo8_teatro.pdf





Sinopsis de los textos del tercer bloque de las Antologías

literarias 4

En este tercer bloque de lecturas encontrará seis textos cortos que abarcan distintas

temáticas, tópicos y autores de distintas regiones.A continuación se presenta un breve

panorama de estos textos para tener ideas previas que contribuyan a la elección de las

dos lecturas que se trabajarán en este módulo.Es importante que, junto con sus

estudiantes, lea estas sinopsis con anticipación para poder elegir en consenso el primer

texto a partir de su interés y curiosidad y, además, los estudiantes puedan leer el texto

antes de iniciar la sesión 1.

 La siesta del martes.(1962).Gabriel García Márquez

Gabriel José de la Concordia García Márquez (1927 a 2014) fue un escritor, guionista y

periodista colombiano.La siesta del martes relata la travesía de una mujer y una niña,

al parecer su hija, hacia un pueblo lejano en búsqueda de un cementerio donde habían

enterrado al hijo de la mujer.¿Por qué se llamará así el texto?¿Qué pasará los martes?

¿Por qué habrá muerto el hombre?¿Lo encontrarán?



 La mesa del cóndor.Tradición oral de la Amazonía de Ecuador

En una comunidad de Ecuador, una serie de personas estaban desapareciendo cada vez

que se acercaban al río.Esto sorprendía y atemorizaba a los pobladores pues nadie sabía

el porqué.Una noche una joven escuchó un sonido terrible y decidió acercarse al lugar

para ver qué era y, al hacerlo, descubrió la razón de las desapariciones.¿Qué habrá

visto?¿Qué habrá sido ese sonido?¿Por qué el cuento se llamará así?¿Cómo habrá

terminado el cuento?



 Ladrones en la iglesia.(1954).Alberto Moravia

Alberto Moravia (1907 a 1990) fue un escritor y periodista italiano.Ladrones en la

iglesia relata la historia de un hombre que, preso de la pobreza y la desesperación por

no tener comida para su familia y para él, decide, por consejo de su vecino, robar una

iglesia con ayuda de su esposa.¿Qué ocurrirá en la historia?¿Por qué decidieron robar

en la iglesia?¿Lograrán su cometido?











 Manifiesto.(1963).Nicanor Parra

Nicanor Segundo Parra Sandoval (1914 a 2018) fue un poeta, matemático y físico

chileno.Manifiesto es un poema en el que se hace una reflexión y un reclamo a los poetas

por no haberse preocupado de llegar al pueblo y, más bien, manifiesta que el poeta es

un hombre como todos y que la poesía es un artículo de primera necesidad pues no se

puede vivir sin ella.¿Por qué se habrá escrito este poema?¿Por qué era tan importante

decir esto de la poesía?¿Estás de acuerdo con lo que se dice en el manifiesto? ¿Por

qué?



 El lenguado.(1984).Mariella Sala

Mariella Sala (1952 a la actualidad) es una escritora y periodista peruana.El lenguado

cuenta la historia de dos amigas que habían decidido ir a pescar.Llegó el día tan

esperado y, ambas, llevaban muchos anzuelos y carnadas.Tenían muchas expectativas

sobre lo que iban a pescar y, aunque sabían que no podían ir tan lejos, esperaban

encontrar buenos peces.Es así que, después de un largo día de pesca y de haber

encontrado distintos tipos de peces, una de ellas encontró un lenguado, un pez que haría

que todos se sientan orgullosos de ella.La otra amiga no logró pescar ningún lenguado

sino que, por el contrario, sintió mucha envidia y se ofreció a lavar al pez, a pesar de la

negativa de la joven que lo encontró.De pronto, el lenguado se le fue de las manos

directo al mar… ¿Qué habrá pasado con las amigas?¿Por qué habrán decidido ir a

pescar?¿Por qué será tan importante?¿Qué habrá pasado, finalmente, con el lenguado?

¿Por qué habrá hecho eso la joven?¿Habrá afectado su amistad?



 Fuenteovejuna.Monólogo de Laurecia Félix Lope de Vega

Félix Lópe de Vega y Carpio (1562 a 1635) fue uno de los poetas y dramaturgos más

importantes del Siglo de Oro español.El monólogo de Laurecia es un fragmento en el

que se denuncian una serie de delitos que cometen los que tienen poder.En este

fragmento del Acto III, escena III se evidencia cómo Laurencia denuncia, ante el

consejo de hombres,  que en el día de su boda el Comendador se la llevó y cometió una

serie de delitos contra ella y nadie hizo nada.Ante los reclamos, los hombres le hicieron

caso y decidieron actuar.¿Por qué habrá pasado el rapto de la mujer?¿Cómo imaginan

que habrá sido esa época?¿Qué rol habrá cumplido la mujer?¿Qué pasará con los

hombres y el acusado?





Importante:

Antes de iniciar la primera sesión, es recomendable que el docente lea a los estudiantes estos resúmenes para

que juntos puedan elegir el primer texto que leerán pues, a partir de las preguntas planteadas en cada resumen,

se busca generar curiosidad por cada texto.







Leemos nuestro primer texto:

Estrategia: Tertulia dialógica literaria



Sesión 1: Tertulia dialógica literaria



 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.















Condiciones previas:

 Es necesario planificar los tiempos y el ambiente.Para esta sesión no es necesario el uso de la sala de

cómputo.La clase se puede realizar en la biblioteca, el salón de clases o el ambiente que genere un

mejor espacio de lectura.

 El texto seleccionado se trabajará en la sesión 1 y 2.

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y compartir experiencias a

través de la tertulia literaria.

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

¿Recordamos las tertulias literarias?¿Qué son?

¿Qué características tiene la tertulia literaria?¿Por qué es importante?

 Mencione el texto que se leerá en esta sesión de lectura.



Inicio de la sesión:





























































 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más?¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es

voluntaria.Los estudiantes pueden leer el fragmento de su

elección.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi

vida, con mi contexto, con mi realidad?¿Cómo?

Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.







 Al terminar de compartir sus reflexiones sobre el texto,

preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Desarrollo de la sesión:



Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Cierre de la sesión:







Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 2: Dramatizamos creativa



Sesión 2: Dramatizamos creativamente nuestro texto



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.

































Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su

experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión no es necesario acudir al aula de cómputo.Es preferible usar un

espacio amplio pues se desarrollará la técnica de la dramatización.



Inicio de la sesión:



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.

 Recuerden el texto leído en la sesión anterior:

¿De qué trataba?

¿Qué situación se abordó?

 Pida a los estudiantes que, desde su lugar, se pongan de pie y dramaticen

(representen) creativamente alguna frase o acción típica o graciosa de algún

conocido.Esto servirá como calentamiento para la estrategia.

 Pregunte a los estudiantes:

- ¿Cómo podríamos dramatizar creativamente los textos?

 Recuerde el texto que se trabajará en esta sesión.







































































 Preparación para la dramatización creativa:

 Pida a los estudiantes que conformen grupos de, máximo, tres personas.

 Dé unos minutos para que, por grupo, identifiquen qué parte del texto les gustó

más.

 Luego, pida los estudiantes que piensen en lo que desean representar en el aula.

Por ejemplo:

o La parte que más les gustó del texto creativamente.

o La parte con la que más se identificaron.

o Un final alternativo (creativo) del texto.

o Un inicio alternativo (creativo) del texto.

 Para lograr que las dramatizaciones sean creativas puede dar las siguientes

indicaciones:

o Crear personajes y añadirlos a la historia.

o Inventar inicios o finales.

o Exagerar partes de la historia o características de algún personaje.

 Promover en los estudiantes la creatividad, no la repetición del texto, pues

pueden dramatizar el texto como cada grupo lo planifique.

 Durante la planificación, usted monitorea los grupos para retroalimentar en su

organización y la situación que se abordará.

 Recomiende a los estudiantes escribir un pequeño guion para que no olviden lo

planificado en esta sesión.











Desarrollo de la sesión:









































































Desarrollo de la sesión:



 Al terminar la preparación de la dramatización, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Logramos ser creativos en la representación del texto?¿Cómo lo hicimos?





Para la siguiente clase:

 Pida a los estudiantes que elijan un texto que leerán para la sesión 4.(Este

texto puede ser otro del tercer bloque de las Antologías o un texto de la

biblioteca.La elección la pueden hacer de manera individual, en parejas o

grupal y deben llevar el título para la sesión 3).



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro primer texto:

Estrategia: Dramatizamos creativa



Sesión 3: Dramatizamos creativamente nuestro texto



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.





















Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión no es necesario acudir al aula de cómputo.Es preferible usar un espacio amplio

pues se desarrollará la técnica de la dramatización.Es recomendable organizar a los estudiantes

en círculo.Al centro se realizará la dramatización.



Inicio de la sesión:



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Dramatizamos de manera creativa la parte que más

nos gustó del texto.

 Recuerden el texto leído en la primera sesión:

¿De qué trataba?

¿Qué situación se abordó?

 Recuerde el texto que se está desarrollando en clase.























































































 Al terminar la preparación de la dramatización, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Cómo nos sentimientos al dramatizar creativamente el texto?

- ¿Nuestra creatividad permite enriquecer el texto?¿Cómo?

Dramatización creativa:

 Brinde unos minutos a los estudiantes para poder terminar de organizarse para

la dramatización.Recuerde las recomendaciones que le brindamos en la sesión

anterior:

Pida los estudiantes que piensen en lo que desean representar en el aula.Por

ejemplo:

o La parte que más les gustó del texto creativamente.

o La parte con la que más se identificaron.

o Un final alternativo (creativo) del texto.

o Un inicio alternativo (creativo) del texto.

Para lograr que las dramatizaciones sean creativas puede dar las siguientes

indicaciones:

o Crear personajes y añadirlos a la historia.

o Inventar inicios o finales.

o Exagerar partes de la historia o características de algún personaje.

 Mencione el tiempo que tendrá cada grupo para las dramatizaciones.

 Luego, dé inicio a las dramatizaciones.Para ello, pida que, voluntariamente, los

estudiantes elijan qué grupo iniciará.Las dramatizaciones se realizarán en el

centro del aula.











Desarrollo de la sesión:





















































































Al culminar la sesión:

 Recoja, en una lista, los títulos escogidos por los estudiantes para la

segunda lectura.Recuerde que el segundo texto es seleccionado por ellos.

(Escribir la lista en la pizarra)

 Pedir a los estudiantes que lean la sumilla del texto.

 Hacer una votación a partir de los títulos y, de acuerdo a la cantidad de

votaciones, seleccionar el segundo texto del Módulo para la sesión 3 y 4.

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Cierre de la sesión:



 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?







Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia: Tertulia dialógica literaria



Sesión 4: Tertulia dialógica literaria



 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.































Condiciones previas:

 El texto de la sesión 4 es escogido por los estudiantes.Para estas dos sesiones la

extensión del texto puede ser mayor.

 Esta sesión puede realizarse en el aula.Es recomendable organizar a los estudiantes

en un círculo para mejorar la comunicación y la visibilidad entre todos.

 Preguntar a los estudiantes si cumplieron el reto familiar y socializar sus experiencias.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y compartir

experiencias a través de la tertulia literaria.

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

¿Recordamos las tertulias literarias?¿Qué son?

¿Qué características tiene la tertulia literaria?¿Por qué es importante?

 Mencione el texto que se trabajará.



Inicio de la sesión:







































 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más?¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es voluntaria.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi vida,

con mi contexto, con mi realidad?¿Cómo?

Durante el diálogo es importante lograr que todos los estudiantes

participen.







 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de

manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recomendaciones finales:

 Recomiende a los estudiantes que lean en voz alta en sus tiempos libres, con sus amigos o

familiares, los demás textos que se encuentran en el tercer bloque de la Antología literaria

pues les ayudará a reforzar sus habilidades lectoras y a ganar confianza para sus futuras

lecturas en voz alta.

Desarrollo de la sesión:



Cierre de la sesión: