Módulo 2:

Somos lectores





Orientaciones para la implementación del Módulo II

Este segundo módulo se divide en cuatro sesiones de lectura, una por semana

durante un mes, en las que se abordará un texto del primer bloque de lecturas de la

Antología literaria 3. En este caso, las estrategias priorizadas son: la lectura en

voz alta y las tertulias dialógicas literarias. Para ello, las sesiones de lectura de este

segundo módulo se dividen de la siguiente manera:



En este módulo,  el primer texto será sugerido por el docente y escogido en consenso

con los estudiantes a partir del primer bloque de la Antología literaria 3 y se

trabajará en la semana 1 y 2, tal como se muestra en el gráfico anterior. El segundo

texto será escogido en consenso entre los estudiantes a partir del mismo bloque de

la Antología literaria, la biblioteca escolar o un texto digital y se trabajará en las

semanas 3 y 4 a partir de las estrategias seleccionadas en este módulo. El énfasis

de este módulo es el desarrollo de las competencias de lectura y oralidad.

Los seis textos que se incluyen en este segundo módulo corresponden al primer

bloque de lecturas de la Antología literaria 3 y son los siguientes:

Título Autor Nacionalidad Género

literario

Temática

Una mano en las cuerdas

(Páginas de un diario)

Alfredo Bryce Echenique Peruano Cuento

Amor

El retorno de Eliseo Edgardo Rivera Martínez Peruano Cuento

Rima XLI Gustavo Adolfo Bécquer Español Poesía

Al amor Manuel González Prada Peruano Poesía

El trompo  Lorenzo Helguero Peruano Poesía

Historia  Blanca Varela Peruana Poesía



En este primer bloque de textos de la Antología literaria 3, los seis textos responden

a una temática común que es el amor. En ese sentido, encontraremos textos que

abordan historias del primer enamoramiento, el amor por la música, los

Texto 1 (lectura sugerida 
por el docente)

Semana 1:

Estrategia: Leemos en voz alta

Semana 2:
Estrategia: Trabajamos las tertulias dialógicas

literarias

Texto 2 (lectura 
seleccionada por los

estudiantes)

Semana 3: 
Estrategia: Leemos en voz alta

Semana 4:

Estrategia: Trabajamos las tertulias dialógicas 
literarias





desencuentros en el amor y “lo que no pudo ser”, la pérdida del amor, la ilusión y la

idealización, y la importancia de contar la historia personal.

Estos textos tienen la intención acercar a los estudiantes a situaciones que pueden

ser cercanas a ellos debido a su edad y los constantes dilemas a los que se enfrentan

en relación a su amor propio, el amor de pareja y el amor a sus ideales. Por ello, es

importante la reflexión en torno a esta temática pues es importante que los

estudiantes analicen desde su perspectiva qué respuesta le habrían dado ellos

mismos a los problemas que enfrentan los personajes en estas historias.

Finalmente, es importante recalcar que antes de iniciar con los dos textos, ustedes

cuentan, más adelante, con una breve sinopsis de cada una de las lecturas, en las que

se busca dejar en suspenso a los estudiantes a partir de las preguntas que se

plantean y que, con su mediación, permitirán elegir en consenso los textos a partir

del interés de los estudiantes. Asimismo, cuentan con una herramienta de reflexión

pedagógica que permitirá dialogar sobre la importancia de diversos temas relevantes

y necesarios para el desarrollo de este módulo.



































Herramienta de reflexión pedagógica

En este segundo módulo se da énfasis a la implementación de dos estrategias: las

tertulias literarias y la lectura en voz alta. Ambas estrategias promueven el

aprendizaje y la reflexión de los textos a partir de la conversación, la escucha y el

desarrollo de la competencia oral. Asimismo, se enmarcan dentro de la propuesta del

Aprendizaje Dialógico pues, a partir de interacciones positivas, se brinda un espacio

de aprendizaje en el salón de clases.

Es por ello que la herramienta de reflexión pedagógica es, en este segundo módulo,

conocer, entender e incluir el Aprendizaje Dialógico dentro de nuestra práctica

pedagógica. Sobre todo, considerarla como una estrategia fundamental en nuestra

Hora Literaria pues es un espacio de interacción que promoverá aprendizajes

pertinentes en nuestros estudiantes.

Para ello, contaremos con dos videos relacionados al Aprendizaje Dialógico (AD) y

que promoverán la reflexión de sus principios y fundamentos teóricos y el compartir

entre docentes. Asimismo, contaremos con un material complementario que

permitirá reflexionar a partir de la investigación peruana acerca de la importancia

de las interacciones generadas por  el AD para propiciar máximos aprendizajes.



Video “Principios del Aprendizaje Dialógico”. EAD Comunidad

Aprendizaje. Instituto Natura

Link del video: https://www.youtube.com/watch?v=x0I5XNn5WtY



En el video se muestran los siete

principios del aprendizaje dialógico y

unas breves descripciones. Estos

principios son:

 Diálogo igualitario

 Transformación

 Creación de sentido

 Solidaridad

 Dimensión instrumental

 Igualdad de diferencias

 Inteligencia cultural







A partir del video, reflexionemos:

1. En nuestra práctica educativa, ¿incluimos

en nuestras sesiones algunos de estos

principios? ¿Cuáles? ¿Cómo? ¿A cuáles de

estos principios le damos un mayor

énfasis?

2. ¿Logramos articular los siete principios

hasta hacer que se logren como uno solo en

cada sesión?

3. ¿Durante las sesiones de La Hora Literaria

consideran que estos siete aspectos son

importantes? ¿Por qué? ¿Cómo lograr

articularlos?

4.

https://www.youtube.com/watch?v=x0I5XNn5WtY





Material complementario:

A continuación se presenta un segundo video que sustenta, teóricamente, cómo la

teoría del Aprendizaje Dialógico se basa en diversos autores que evidencian la

importancia de la educación como posibilidad de transformación en contextos

desiguales.  Este material puede ser revisado personalmente para reforzar lo visto

en el video anterior y reforzar la propuesta del AD.



Video: Aprendizaje Dialógico por Roseli Mello. EAD Comunidad

Aprendizaje. Instituto Natura

Link del video: https://www.youtube.com/watch?v=KQQgKZx2mww



En este video la expositora menciona que

son diversas teorías las que nutren la

propuesta del Aprendizaje Dialógico. Estas

teorías fundamentales son aquellas que han

estudiado la posibilidad de transformación

de los contextos desiguales y, entre ellos,

tenemos a autores y propuestas que

estudian:

 Freire: la transformación vía   la

educación y transformación social

 Habermas: la transformación de los

contextos a través de la acción

comunicativa

 George Mead: la transformación del

sujeto en la relación con otro sujeto

 Vygotsky: la transformación a

partir de las posibilidades del

sujeto, a partir de la

transformación de su contexto



Como menciona la autora, estos autores y estas propuestas han nutrido el enfoque

del Aprendizaje Dialógico y tienen en cuenta su implicancia en el logro de la

transformación de los sujetos de la escuela, es decir, los estudiantes, docentes y

toda la comunidad educativa. En ese sentido, el AD cobra interés y relevancia porque

ha sido pensado como una propuesta coherente, con sentido pedagógico y con sentido

social que caracteriza a las lecturas que se presentarán en este módulo.

A partir del video, reflexionemos:

1. ¿Conocemos cuál es la intención

educativa de nuestra escuela?

2. En nuestra práctica educativa y en

nuestra comunidad educativa, ¿tenemos

en cuenta a los autores mencionados en

el video que sustentan el AD? ¿Conocen

otros?

3. ¿Qué tipo de transformación queremos

lograr como IE? ¿Consideramos que La

Hora Literaria contribuye en dicha

transformación? ¿Cómo?

4. ¿Cómo logramos tener en la IE la

oportunidad de transformar

dificultades en posibilidades?

5. ¿Cómo logramos que se concretice en

acción esta propuesta del AD que podría

quedarse solo a nivel de intención? ¿En

qué contribuyen las estrategias de La

Hora Literaria en dicho propósito?



https://www.youtube.com/watch?v=KQQgKZx2mww





Sinopsis de los textos del primer bloque de las Antologías

literarias 3

En este primer bloque encontrará seis textos cortos que abarcan distintas

temáticas, tópicos y autores de distintas regiones. A continuación se presenta un

breve panorama de este primer bloque que le permitirá tener algunas ideas sobre

los textos que recomendará a los estudiantes para la primera lectura de la semana 1

y 2 y algunas preguntas que, al leerlas a los estudiantes, pueden generar en ellos

mayor atracción al texto y curiosidad.



 Una mano en las cuerdas (Páginas de un diario). (1968). Alfredo Bryce

Echenique

Alfredo Marcelo Bryce Echenique (1939) es un escritor peruano. Este relato, a

manera de diario, nos muestra las vivencias, sentimientos, emociones,

dificultades y temores que vive un joven durante su etapa de enamoramiento y

cómo es que logra sobrellevar esta etapa con sus amigos, familia, su contexto y

su primera enamorada.  ¿Cuál será la relación del título con la historia? ¿Por qué

se habrá escrito en forma de diario? ¿Cómo logrará el personaje enamorar a la

joven? ¿Será un amor correspondido?



 El retorno de Eliseo. Edgardo Rivera Martínez

Edgardo Rivera Martínez (1933) es un escritor y docente universitario peruano.

El retorno de Eliseo es un cuento que relata cómo un joven, quien quedó mudo

tras ser envestido por un toro, inicia su amor por la música a partir del

pronóstico de un vecino suyo que tocaba el armonio, un instrumento parecido a

un teclado. Ante este pronóstico, el joven empieza una serie de aventuras para

lograr acercarse a dicho instrumento y que terminan por alejarlo de su pueblo.

Sin embargo, luego de muchos años, él vuelve con el objetivo de poder tocar ese

instrumento tan anhelado y, además, habiendo recuperado su capacidad de

hablar. ¿Habrá logrado tocar el armonio de su pueblo? ¿Cómo habrá recuperado

su capacidad de hablar? ¿Lo habrán reconocido? ¿Por qué el pronóstico de aquel

hombre habrá sido tan importante para iniciar su amor por la música?



 Rima XLI. (1868). Gustavo Adolfo Bécquer

Gustavo Adolfo Claudio Domínguez Bastida (1836 – 1870), conocido como

Gustavo Adolfo Bécquer, fue un poeta y narrador español. Este poema refleja

las diferencias y contradicciones que pueden reflejarse en las parejas y cómo,

a raíz de ello, las relaciones no logran tener futuro debido a los constantes





choques entre ellos y se condenan a lo que “no pudo ser”.  ¿Por qué habrá

analizado las relaciones a partir de las diferencias? ¿Estas diferencias son tan

perjudiciales en las relaciones para no lograr que tengan futuro? ¿Por qué señala

que “no pudo ser”? ¿Qué sentimientos creen que mostrará el autor en su poema?



 Al amor. (1901). Manuel González Prada

José Manuel de los Reyes González de Prada y Álvarez de Ulloa, conocido como

Manuel González Prada (1844 – 1918), fue un pensador, ensayista y poeta

peruano. Este poema refleja los sentimientos del poeta ante un amor que le

genera confusión, dudas, es contradictorio y que, a pesar de ello, representa su

vida pero también la muerte. El poeta muestra cómo va perdiendo a su amada.

¿Por qué el título del texto? ¿Qué creen que le tendrá que decir el poeta al

amor? ¿Qué ocurrirá con su amor? ¿Por qué será tan contradictorio? ¿Por qué

se aferrará a él?



 El trompo. (2000). Lorenzo Helguero

Lorenzo Helguero (1969) es un literato peruano. Este texto breve relata cómo

es que el narrador, a la hora de recreo, se detiene a ver cómo la persona que le

atrae danza al ritmo del aire y cómo cada parte de su cuerpo baila con ella hasta

acercarse a él. ¿Por qué esta situación es para el narrador tan importante? ¿Qué

relación tiene este título con la historia? ¿Por qué le da tanta importancia al

baile? ¿Creen que el escritor idealizará a la joven?



 Historia. (1972). Blanca Varela

Blanca Leonor Varela Gonzáles (1926 – 2009) fue una poeta peruana. Este poema

refleja lo importante que es para la autora construir y contar la historia. Refleja

lo importante de expresar la propia historia. ¿Por qué la autora dará énfasis en

ello? ¿Por qué es tan importante contar la historia? ¿Ustedes cuentan su propia

historia? ¿Por qué? ¿A quién? ¿Cómo lo hacen?













Importante:

Antes de iniciar la primera sesión, es

recomendable que el docente lea a los

estudiantes estas sinopsis para que juntos

puedan elegir el primer texto que leerán

pues, a partir de las preguntas planteadas en

cada resumen, se busca generar curiosidad

por cada texto.









Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 1: la lectura en voz alta



Sesión 1: Leemos en voz alta nuestro primer texto

 Propósito de la primera sesión de lectura: Disfrutamos del texto a partir

de la lectura en voz alta y la escucha.





























Condiciones previas:

 Seleccionar una lectura corta para la primera sesión pues necesitarán tiempo para

observar los videos de la estrategia. Revise el resumen de los textos en la página

anterior.

 Es necesario planificar los tiempos y el ambiente. Para esta sesión se recomienda el

uso de la sala de cómputo porque se ha contemplado la proyección de videos.

 El texto seleccionado se trabajará en la sesión 1 y 2.

Desarrollo de la sesión:

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Disfrutar del

texto a partir la lectura en voz alta y la escucha.

 Observen el siguiente video y comenten:

https://www.youtube.com/watch?v=eiD7rO4hIbg

(Estrategias para el fomento de la lectura: lectura en

voz alta. Ministerio de Cultura del Perú. 2017)

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

- ¿Qué características tiene la lectura en voz alta?

- ¿Por qué es importante?

 Dé inicio a la lectura

Inicio de la sesión:

https://www.youtube.com/watch?v=eiD7rO4hIbg













































 Inicie la lectura en voz alta. No olvide leer con entonación, ritmo, respetando las

pausas y los signos de puntuación.

 Para la lectura en voz alta mencione a los estudiantes que es importante tener en

cuenta los siguientes aspectos: voz, tonalidad, acento, signos de puntuación y gestos.

(Ver anexo 1. No es necesario leer todo lo que se indica a continuación, pero sí es

importante mencionar cada aspecto para que los estudiantes los tengan en cuenta. Es

preferible recomendar que los estudiantes lo lean en casa).







Cierre de la sesión:

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció el texto?

- ¿Se relacionó con nuestras expectativas?

- ¿Cómo lo relacionamos con nuestras vivencias? ¿Con nuestro contexto?

Es importante recordar que la lectura en voz alta crea un vínculo con el texto, tanto para

quien lo lee como para quien lo escucha.

Para la siguiente clase:

 Recuerde a los estudiantes que, para la siguiente clase, deben leer en

casa el texto que usted ha leído y, a partir de dicha lectura, deben

identificar qué parte atrajo más su atención o les gustó más.

 Pida a los estudiantes que elijan un texto que leerán para las sesiones

3 y 4. (Este texto puede ser otro del primer bloque de las Antologías

o un texto de la biblioteca. La elección la pueden hacer de manera

individual, en parejas o grupal y deben llevar el título para la sesión 2).



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Desarrollo de la sesión:





Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 2: la tertulia literaria



Sesión 2: Trabajamos las tertulias literarias

 Propósito de la segunda sesión de lectura: Conversamos en torno al texto

y compartir experiencias a través de la tertulia literaria.













































Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su

experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión es importante organizar a los estudiantes en un círculo que permita

que todos se vean y puedan escuchar sus opiniones.

 Es necesario que usted promueve un espacio de diálogo, de apertura y confianza para,

así, lograr que todos los estudiantes participen de la tertulia, pues será un momento

en el que compartirán sus emociones y percepciones sobre lo leído.



Desarrollo de la sesión: 
 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno

al texto y compartir experiencias a través de la tertulia

literaria.

 Observen los siguientes videos y comenten:

1. https://www.youtube.com/watch?v=FXJM5zosFVE

2. (Estrategias para la lectura – Tertulia literaria.

PerúEduca)

3. https://www.youtube.com/watch?v=A0rbjpmbWoo

4. (Tertulia literaria dialógica – María José García Notario)

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

- ¿Conocen las tertulias literarias? ¿Qué son?

- ¿Qué características tiene la tertulia literaria? ¿Por qué

es importante?

 Dé inicio a la lectura

https://www.youtube.com/watch?v=FXJM5zosFVE
https://www.youtube.com/watch?v=A0rbjpmbWoo





























 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es voluntaria.

Debe tener en cuenta una lista de participaciones para que no

olvide los turnos de los estudiantes.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi vida,

con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo?

 Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.

Cierre de la sesión:

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Qué ideas han sido resaltantes para nosotros?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

Para la siguiente clase:

 Recoja, en una lista, los títulos escogidos por los estudiantes para la segunda lectura. Recuerde

que el segundo texto es seleccionado por ellos. (Escribir la lista en la pizarra)

 Pedir a los estudiantes que lean la sumilla del texto.

 Hacer una votación a partir de los títulos y, de acuerdo a la cantidad de votaciones, seleccionar el

segundo texto del Módulo para la sesión 3 y 4.

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Desarrollo de la sesión:

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recuerde que…

“La Tertulia se desarrolla compartiendo –

mediante un riguroso respeto del turno de

palabra– aquellas ideas o tramos de la obra

que los participantes previamente han

seleccionado porque les han llamado la

atención o les han suscitado alguna

reflexión. Esto genera un intercambio muy

enriquecedor, que permite una mayor

profundidad en los temas y promueve la

construcción de nuevos conocimientos. En

las sesiones, uno de los participantes

asume el papel de moderador, con la idea

de favorecer la participación igualitaria de

todos”. (Tertulias Dialógicas – Comunidad

de Aprendizaje)





Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia 1: la lectura en voz alta



Sesión 3: Leemos en voz alta

 Propósito de la tercera sesión de lectura: Disfrutar del texto a partir la

lectura en voz alta y la escucha.

















































Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su

experiencia.

 El texto de la sesión 3  y 4 es escogido por los estudiantes. Para estas dos sesiones

la extensión del texto puede ser mayor.

 Esta sesión puede realizarse en el aula. Es recomendable organizar a los

estudiantes en un círculo para mejorar la comunicación y la visibilidad entre todos.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Disfrutar del

texto a partir la lectura en voz alta y la escucha.



 Recuerde la importancia de la estrategia de hoy:

- ¿Por qué es importante leer en voz alta?

 Dé inicio a la lectura

Desarrollo de la sesión:

 Inicie la lectura en voz alta. No olvide leer con entonación,

ritmo, respetando las pausas y los signos de puntuación.





























































































Cierre de la sesión:

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

 ¿Qué les pareció el texto?

 ¿Se relacionó con nuestras expectativas?

 ¿Cómo lo relacionamos con nuestras vivencias? ¿Con

nuestro contexto?

 ¿Para qué nos sirvió leer en voz alta el texto?



Para la siguiente clase:

 Recuerde a los estudiantes que, para la siguiente clase, deben leer en

casa el texto que usted ha leído y, a partir de dicha lectura, deben

identificar qué parte atrajo más su atención o les gustó más.



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia 2: la tertulia literaria





 Propósito de la cuarta sesión de lectura: Conversamos en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.



































































Sesión 4: Trabajamos las tertulias literarias



Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar

su experiencia.

 El texto de la sesión 4 es el mismo texto que se trabajó en la sesión 3.

 Para esta sesión es importante organizar a los estudiantes en un círculo que

permita que todos se vean y puedan escuchar sus opiniones.

 Es necesario que usted promueve un espacio de diálogo, de apertura y confianza

para, así, lograr que todos los estudiantes participen de la tertulia, pues será

un momento en el que compartirán sus emociones y percepciones sobre lo leído.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy:

Conversar en torno al texto y compartir

experiencias a través de la tertulia literaria.

 Recuerde la estrategia a los estudiantes:

- ¿Por qué es importante la tertulia literaria?

 Dé inicio a la lectura



















Desarrollo de la sesión:

 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es

voluntaria. Debe tener en cuenta una lista de participaciones

para que no olvide los turnos de los estudiantes.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi

vida, con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo?

 Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.

Cierre de la sesión:

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Qué ideas han sido resaltantes para nosotros?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

 Realice el cierre del Módulo 2 del proyecto con las siguientes preguntas:

- ¿Qué nos parecieron los textos?

- ¿Qué nos parecieron las estrategias?

- ¿Para qué nos sirvió este módulo? ¿Qué aprendimos?

Recomendaciones finales:

 Recomiende a los estudiantes que lean en voz alta los demás textos que se encuentran en el primer

bloque de la Antología literaria pues les ayudará a reforzar sus habilidades lectoras y a ganar

confianza para sus futuras lecturas en voz alta.

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recuerde que…

“La Tertulia se desarrolla compartiendo –

mediante un riguroso respeto del turno de

palabra– aquellas ideas o tramos de la obra

que los participantes previamente han

seleccionado porque les han llamado la

atención o les han suscitado alguna reflexión.

Esto genera un intercambio muy enriquecedor,

que permite una mayor profundidad en los

temas y promueve la construcción de nuevos

conocimientos. En las sesiones, uno de los

participantes asume el papel de moderador,

con la idea de favorecer la participación

igualitaria de todos”. (Tertulias Dialógicas –

Comunidad de Aprendizaje)





Anexo 1:

Componentes de la lectura en voz alta

La lectura en voz alta se caracteriza por desarrollar los siguientes componentes:

o La voz: permite expresar y comunicar sentimientos, pensamientos y hace posible la

socialización. Es primordial el dominio adecuado de la voz, debe ser fácilmente

comprendida, tener adecuada intensidad y alcance, debe llegar con claridad a los oídos del

auditorio. Con la voz reflejamos estados anímicos, emociones, sensaciones. La forma en que

decimos las cosas se refleja en la voz y en la modulación que hacemos de ella según lo que

se desea expresar. (Narváez y Arias, 2010, p. 34-35)

o La tonalidad: es el modo particular de la expresión y del estilo teniendo en cuenta la

intención de quien habla o lo que se pretende leer, es la guía melódica que acompaña al

lenguaje oral y puede determinarse como fuerte-suave, rápido-lenta, alta-baja. La tonalidad

ayuda al oyente a distinguir significados e intenciones y, además, ayuda a evitar la

monotonía de sonidos, despierta la atención y emociones. (Narváez y Arias, 2010, p. 35-36)

o El acento: permite la identificación de la mayor fuerza de voz e intensidad debido a la

elevación del tono con el que se pronuncie. Permite darle ritmo y melodía a las palabras y

demuestra el estado anímico y propósito de lo que se quiere decir. (Narváez y Arias, 2010,

p.36-37)

o Los signos de puntuación: permiten comprender el valor y el sentido de las palabras y

oraciones, exigen la variación de la voz y facilitan la comprensión de lo leído. Los signos de

puntuación ayudan a dar descansos en la lectura, marcan el ritmo y la melodía de la frase,

señalan la estructura del texto y los estados de ánimo. (Narváez y Arias, 2010, p.37-38)

o Los gestos: el lector no solo debe leer sino también reflejar y transmitir su lectura por medio

de su expresividad facial y corporal para que los oyentes identifiquen los sentimientos y

sensaciones, así como para poder atraer su atención. (Narváez y Arias, 2010, p.38-39)



Tomado de:

Narváez, C. y Arias, L. (2010). Lectura en voz alta. Universidad Tecnológica de Pereira. Pereira. Recuperado de:

http://repositorio.utp.edu.co/dspace/bitstream/handle/11059/1665/372452N238.pdf?sequence=1



http://repositorio.utp.edu.co/dspace/bitstream/handle/11059/1665/372452N238.pdf?sequence=1