Módulo 4:

Dramatizamos lo

que leemos con

creatividad





Orientaciones para la implementación del Módulo IV

Este cuarto módulo se divide en cuatro sesiones de lectura, una por semana durante un

mes, en las que se abordarán dos textos del tercer módulo de lecturas de las Antologías

literarias. En este caso, las estrategias priorizadas son: las tertulias dialógicas

literarias y la dramatización creativa. Para ello, las sesiones de lectura de este cuarto

módulo se dividen de la siguiente manera:



En este módulo,  el primer texto será sugerido por el docente y escogido en consenso

con los estudiantes a partir del tercer bloque de la Antología literaria 5 y se trabajará

en la semana 1, 2 y 3, tal como se muestra en el gráfico anterior. El segundo texto será

escogido en consenso entre los estudiantes a partir del mismo bloque de la Antología

literaria, la biblioteca escolar o un texto digital y se trabajará en la semana 4 a partir

de la estrategia de la tertulia literaria.

Los cuatro textos que se trabajarán en este cuarto módulo corresponden al tercer

bloque de lecturas de la Antología literaria 5 y se enmarcan en una diversidad de

géneros y una temática común. Los textos son los siguientes:

Título Autor Nacionalidad Género

literario

Temática

Los fugitivos Alejo Carpentier Cubano Cuento Identidad

humano/divino/

animal 
Un hombre llamado Ziegler Hermann Hesse Alemana Cuento

La agonía de Rasu-Ñiti José María Arguedas Peruana Cuento

El búho que se convirtió en

ser humano

Anónimo Peruana Tradición oral



Texto 1 (lectura sugerida por 
el docente)

Semana 1:

Trabajamos las tertulias dialógicas literarias

Semana 2: 
Dramatizamos lo que leemos con creatividad

Semana 3: 
Dramatizamos lo que leemos con creatividad

Texto 2 (lectura seleccionada 
por los estudiantes)

Semana 4:

Trabajamos las tertulias dialógicas literarias





En este tercer bloque de lectura se presentan cuatro textos con la temática común de

la identidad humano/divino/animal. Esta temática se aborda a partir de la reflexión que

hacen los personajes respecto a su propia vida, creencias y comportamientos. En estos

textos encontraremos animales que reflexionan sobre comportamientos buenos o malos,

sean propios o de personajes de su entorno; hombres que adquieren poderes mágicos y

logran conversar con animales; animales que se convierten en humanos y personas que,

al ver que se acerca su muerte, realizan rituales en torno a tal acontecimiento.

Lo que se busca en este módulo es promover en los estudiantes el acercamiento a

diversas historias en las que los personajes reflexionan en torno a situaciones que

tienen repercusiones en sus vidas y los acercan a dilemas que tienen que resolver. Estas

experiencias no son ajenas a los estudiantes pues, de acuerdo a su edad y sus vivencias,

se encuentran rodeados por situaciones en las que se enfrentan a dilemas y demandan

en ellos una reflexión personal sobre su vida, sus comportamientos y todo aquello que

les rodea. Estos textos contribuyen en dicho acercamiento a experiencias humanas a

partir de situaciones extraordinarias que enfrentan los personajes.

Finalmente, es importante recalcar que antes de iniciar con los dos textos, ustedes

cuentan con una herramienta de reflexión pedagógica que permitirá dialogar sobre la

importancia de diversos temas relevantes y necesarios para el desarrollo de este

módulo.



























Herramienta de reflexión pedagógica

La herramienta de reflexión pedagógica de este módulo se centra en lograr el vínculo

entre la lectura y la dramatización pues, en esta oportunidad se abordarán dos

competencias del área: la lectura y la expresión oral. En ese sentido, es importante que,

como docentes, tengamos claridad de la importancia de la expresión oral de los

estudiantes, sobre todo, una oralidad creativa y voluntaria que permita reflejar sus

intereses, gustos, personalidad y características, que es lo que buscamos fomentar en

La Hora Literaria.

A continuación presentamos un texto breve acerca de la representación teatral como

técnica didáctica que permitirá reflexionar en torno a la importancia de la

dramatización en el aula.

¿Qué es la dramatización?

“La dramatización, por su particularidad, engloba un conjunto,

como pilares que forman su identidad, de juegos o actividades

teatrales, entre los que destacan el mimo, el role play (juego de

roles), la simulación y la improvisación”. (Agreda, 2016, p. 70)

“Consiste en todas aquellas actividades teatrales en las que no se

realiza –como sí se da en el teatro- la representación de un texto

sobre un escenario ante un público: no tiene por qué existir la

memorización, ni la repetición, ni los ensayos que se ha de dar en

toda representación teatral”. (Agreda, 2016, p. 71)



¿Qué es la Dramática Creativa?

“Nueva técnica didáctica creada por Ward

(1930) basada en la dramatización de las

actividades estéticas del teatro y en lo que

viene del interior del niño, en lugar de ser la

expresión de imitación de los niños cara al

público. Designa todas las formas de

improvisación, juegos de teatro, dramatización

de historias, musical, teatro de títeres, teatro

de sombras y dramatización improvisada”.

(Agreda, 2016, p.80)

¿Cuál es el rol del docente para fomentar la Dramática Creativa?

“El uso de las actividades dramáticas por el docente propicia un cambio de rol: del tradicional al de animador. Si

pedimos a los alumnos que se arriesguen, nosotros no podemos ser menos. El rol del profesor ha de sustituirse

por el del profesor animador (rol que se pone en práctica con el juego dramático), como sugieren Eines y

Mantovani (2008: 154)”. (Agreda, 2016, p. 83)

La expresión dramática y la literatura:

“Parece que se define por una doble necesidad de expresión y de comunicación. Hay juego dramático cuando

alguien se expresa ante los demás con gusto, a través del gesto y de la palabra. La lectura comprensiva, como

parte fundamental de la literatura creativa en los docentes y alumnos, requiere del aprovechamiento de recursos

accesibles, que ayuden a desarrollar la imaginación de manera constante, con el objetivo de lograr desenvolver

la escritura creativa de la lectura bien comprendida y analizada. Cuando la práctica de la lectura y de la expresión

teatral son un hecho desde la escuela, los estudiantes logran gran soltura en la dicción, gestualidad y, sobre

todo, menos inhibiciones para desarrollar actividades creativas y expresivas, en torno a la lectura teatral y a la

lectura general”. (Ministerio de Educación de La Pampa, Argentina, 2017, p. 1-2)







 Preguntas de reflexión:

- Nosotros como docentes, ¿promovemos espacios en que los y las estudiantes logren

expresar sus emociones, percepciones y habilidades artísticas? ¿Cuáles?

- ¿Cuál es la importancia de promover actividades de dramatización en el aula?

- ¿Por qué será importante articular la literatura con actividades de dramatización

creativa?

- ¿Qué podemos hacer para fomentar más espacios de dramatización creativa?

- ¿Consideran que La Hora Literaria contribuyen al logro de la expresión dramática

de los estudiantes?

- ¿La Hora Literaria logra la articulación de la lectura y la escritura? ¿Cómo?

- ¿Qué otras actividades podemos proponer para articular la lectura y la escritura?



































Referencias bibliográficas:

De Agreda, E. (2016). La representación teatral como técnica didáctica para la

enseñanza de la gramática en el texto dialógico en ELE. Memoria para optar al grado de

Doctor. Universidad Complutense de Madrid: Madrid. Recuperado de:

http://eprints.ucm.es/39967/1/T37982.pdf

Ministerio de Educación de Argentina, Gobierno de La Pampa. (2017). El teatro y la

escuela. Nuestra Escuela, Programa Nacional de Formación Permanente: La Pampa.

Recuperado de:

https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secu

ndaria/anexo8_teatro.pdf







http://eprints.ucm.es/39967/1/T37982.pdf
https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secundaria/anexo8_teatro.pdf
https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secundaria/anexo8_teatro.pdf





Sinopsis de los textos del tercer bloque de las Antologías

literarias 5

En este tercer bloque de lecturas encontrará seis textos cortos que abarcan distintas

temáticas, tópicos y autores de distintas regiones. A continuación se presenta un breve

panorama de estos textos para tener ideas previas que contribuyan a la elección de las

dos lecturas que se trabajarán en este módulo. Es importante que, junto con sus

estudiantes, lea estas sinopsis con anticipación para poder elegir en consenso el primer

texto a partir de su interés y curiosidad y, además, los estudiantes puedan leer el texto

antes de iniciar la sesión 1.



 Los fugitivos. (1946). Alejo Carpentier

Alejo Carpentier y Valmont (1904 a 1980) fue un escritor cubano. Los

fugitivos es un cuento en el que Cimarrón, un antiguo esclavo negro, escapa y

es buscado por Perro, animal que le pertenecía al antiguo amo. Perro lo va a

buscar y, finalmente, opta por quedarse con el hombre, descansando. Ambos,

Cimarrón y Perro, deciden irse juntos y empiezan las desventuras. Pasan por

hambre y pobreza hasta que Cimarrón decide robar. Sin embargo, Perro no

estaba de acuerdo con el nuevo comportamiento del hombre. ¿Qué sucederá

entre ellos? ¿Por qué eran fugitivos? ¿Cómo terminará la historia?



 Un hombre llamado Ziegler. (1911). Hermann Hesse

Hermann Karl Hesse (1877 a 1962) fue un escritor, poeta, novelista y pintor

alemán. En esta historia, Ziegler, un joven muy curioso y amante de la ciencia,

decidió pasar un día visitando museos. Llegó el domingo y se dirigió al primero

de ellos. Entró a una sala que contenía elementos de superstición medieval y,

ya que no había nadie vigilando el lugar, decidió coger una esfera pequeña y se

la llevó consigo. ¿Por qué se habrá ido a visitar los museos? ¿Qué habrá pasado

con aquel objeto que se llevó? ¿Qué habrá hecho con él?



 La agonía de Rasu-Ñiti. (1962). José María Arguedas

José María Arguedas Altamirano (1911 a 1969) fue un escritor, poeta,

traductor, profesor y antropólogo peruano. La agonía de Rasu Ñiti es un relato

que cuenta la preparación de un danzante de tijeras para su muerte y cómo a

través de la danza, la música, su pueblo y los seres propios de su entorno, se





va acercando a este momento. ¿Por qué se relatará la agonía del danzante?

¿Qué importancia tendrá este momento en la comunidad y en los personajes?

¿Por qué será mágico este momento para un danzante de tijeras?



 El búho que se convirtió en ser humano. Tradición oral Chayahuita

Este cuento relata el encuentro de una mujer, que acababa de dar a luz, con

un búho al que le dijo que, si fuera persona, le pediría un poco de leña y, así

fue. El búho, convertido en mujer, le llevó leña y luego de ello le pidió permiso

para quedarse a dormir en su casa. La mujer aceptó y, en la noche, el búho

aprovechó el sueño para quitarles un ojo al bebé recién nacido y a la madre.

¿Por qué habrá hecho esto el búho? ¿Qué intención habrá tenido? ¿Cómo

creen que terminará la historia?



































Importante:

Antes de iniciar la primera sesión, es recomendable que el docente lea a los estudiantes

estas sinopsis para que juntos puedan elegir el primer texto que leerán pues, a partir de

las preguntas planteadas en cada resumen, se busca generar curiosidad por cada texto.







Leemos nuestro primer texto:

Estrategia: Tertulia dialógica literaria



Sesión 1: Tertulia dialógica literaria



 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.















Condiciones previas:

 Es necesario planificar los tiempos y el ambiente. Para esta sesión no es necesario el uso de la sala de

cómputo. La clase se puede realizar en la biblioteca, el salón de clases o el ambiente que genere un

mejor espacio de lectura.

 El texto seleccionado se trabajará en la sesión 1 y 2.

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y compartir experiencias a

través de la tertulia literaria.

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

¿Recordamos las tertulias literarias? ¿Qué son?

¿Qué características tiene la tertulia literaria? ¿Por qué es importante?

 Mencione el texto que se leerá en esta sesión de lectura.



Inicio de la sesión:





























































 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es

voluntaria. Los estudiantes pueden leer el fragmento de su

elección.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi

vida, con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo?

Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.







 Al terminar de compartir sus reflexiones sobre el texto,

preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Desarrollo de la sesión:



Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Cierre de la sesión:







Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 2: Dramatizamos creativa



Sesión 2: Dramatizamos creativamente nuestro texto



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.

































Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su

experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión no es necesario acudir al aula de cómputo. Es preferible usar un

espacio amplio pues se desarrollará la técnica de la dramatización.



Inicio de la sesión:



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.

 Recuerden el texto leído en la sesión anterior:

¿De qué trataba?

¿Qué situación se abordó?

 Pida a los estudiantes que, desde su lugar, se pongan de pie y dramaticen

(representen) creativamente alguna frase o acción típica o graciosa de algún

conocido. Esto servirá como calentamiento para la estrategia.

 Pregunte a los estudiantes:

- ¿Cómo podríamos dramatizar creativamente los textos?

 Recuerde el texto que se trabajará en esta sesión.







































































 Preparación para la dramatización creativa:

 Pida a los estudiantes que conformen grupos de, máximo, tres personas.

 Dé unos minutos para que, por grupo, identifiquen qué parte del texto les gustó

más.

 Luego, pida los estudiantes que piensen en lo que desean representar en el aula.

Por ejemplo:

o La parte que más les gustó del texto creativamente.

o La parte con la que más se identificaron.

o Un final alternativo (creativo) del texto.

o Un inicio alternativo (creativo) del texto.

 Para lograr que las dramatizaciones sean creativas puede dar las siguientes

indicaciones:

o Crear personajes y añadirlos a la historia.

o Inventar inicios o finales.

o Exagerar partes de la historia o características de algún personaje.

 Promover en los estudiantes la creatividad, no la repetición del texto, pues

pueden dramatizar el texto como cada grupo lo planifique.

 Durante la planificación, usted monitorea los grupos para retroalimentar en su

organización y la situación que se abordará.

 Recomiende a los estudiantes escribir un pequeño guion para que no olviden lo

planificado en esta sesión.











Desarrollo de la sesión:









































































Desarrollo de la sesión:



 Al terminar la preparación de la dramatización, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Logramos ser creativos en la representación del texto? ¿Cómo lo hicimos?





Para la siguiente clase:

 Pida a los estudiantes que elijan un texto que leerán para la sesión 4. (Este

texto puede ser otro del tercer bloque de las Antologías o un texto de la

biblioteca. La elección la pueden hacer de manera individual, en parejas o

grupal y deben llevar el título para la sesión 3).



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro primer texto:

Estrategia: Dramatizamos creativa



Sesión 3: Dramatizamos creativamente nuestro texto



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.





















Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión no es necesario acudir al aula de cómputo. Es preferible usar un espacio amplio

pues se desarrollará la técnica de la dramatización. Es recomendable organizar a los estudiantes

en círculo. Al centro se realizará la dramatización.



Inicio de la sesión:



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Dramatizamos de manera creativa la parte que más

nos gustó del texto.

 Recuerden el texto leído en la primera sesión:

¿De qué trataba?

¿Qué situación se abordó?

 Recuerde el texto que se está desarrollando en clase.























































































 Al terminar la preparación de la dramatización, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Cómo nos sentimientos al dramatizar creativamente el texto?

- ¿Nuestra creatividad permite enriquecer el texto? ¿Cómo?

-







Dramatización creativa:

 Brinde unos minutos a los estudiantes para poder terminar de organizarse para

la dramatización. Recuerde las recomendaciones que le brindamos en la sesión

anterior:

Pida los estudiantes que piensen en lo que desean representar en el aula. Por

ejemplo:

o La parte que más les gustó del texto creativamente.

o La parte con la que más se identificaron.

o Un final alternativo (creativo) del texto.

o Un inicio alternativo (creativo) del texto.

Para lograr que las dramatizaciones sean creativas puede dar las siguientes

indicaciones:

o Crear personajes y añadirlos a la historia.

o Inventar inicios o finales.

o Exagerar partes de la historia o características de algún personaje.

 Mencione el tiempo que tendrá cada grupo para las dramatizaciones.

 Luego, dé inicio a las dramatizaciones. Para ello, pida que, voluntariamente, los

estudiantes elijan qué grupo iniciará. Las dramatizaciones se realizarán en el

centro del aula.











Desarrollo de la sesión:





















































































Al culminar la sesión:

 Recoja, en una lista, los títulos escogidos por los estudiantes para la

segunda lectura. Recuerde que el segundo texto es seleccionado por ellos.

(Escribir la lista en la pizarra)

 Pedir a los estudiantes que lean la sumilla del texto.

 Hacer una votación a partir de los títulos y, de acuerdo a la cantidad de

votaciones, seleccionar el segundo texto del Módulo para la sesión 3 y 4.

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Cierre de la sesión:



 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?







Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia: Tertulia dialógica literaria



Sesión 4: Tertulia dialógica literaria



 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.































Condiciones previas:

 El texto de la sesión 4 es escogido por los estudiantes. Para estas dos sesiones la

extensión del texto puede ser mayor.

 Esta sesión puede realizarse en el aula. Es recomendable organizar a los estudiantes

en un círculo para mejorar la comunicación y la visibilidad entre todos.

 Preguntar a los estudiantes si cumplieron el reto familiar y socializar sus experiencias.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y compartir

experiencias a través de la tertulia literaria.

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

¿Recordamos las tertulias literarias? ¿Qué son?

¿Qué características tiene la tertulia literaria? ¿Por qué es importante?

 Mencione el texto que se trabajará.



Inicio de la sesión:







































 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es voluntaria.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi vida,

con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo?

Durante el diálogo es importante lograr que todos los estudiantes

participen.







 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de

manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recomendaciones finales:

 Recomiende a los estudiantes que lean en voz alta en sus tiempos libres, con sus amigos o

familiares, los demás textos que se encuentran en el tercer bloque de la Antología literaria

pues les ayudará a reforzar sus habilidades lectoras y a ganar confianza para sus futuras

lecturas en voz alta.

Desarrollo de la sesión:



Cierre de la sesión: