Módulo 2:

Somos lectores





Orientaciones para la implementación del Módulo II

Este segundo módulo se divide en cuatro sesiones de lectura, una por semana

durante un mes, en las que se abordará un texto del primer bloque de lecturas de la

Antología literaria 4. En este caso, las estrategias priorizadas son: la lectura en voz

alta y las tertulias dialógicas literarias. Para ello, las sesiones de lectura de este

segundo módulo se dividen de la siguiente manera:

En este módulo,  el primer texto será sugerido por el docente y escogido en consenso

con los estudiantes a partir del primer bloque de la Antología literaria 4 y se

trabajará en la semana 1 y 2, tal como se muestra en el gráfico anterior. El segundo

texto será escogido en consenso por los estudiantes a partir del mismo bloque de la

Antología literaria, la biblioteca escolar o un texto digital y se trabajará en las

semanas 3 y 4 a partir de las estrategias seleccionadas en este módulo. El énfasis

de este módulo es el desarrollo de las competencias de lectura y oralidad.

Los seis textos que se incluyen en este segundo módulo corresponden al primer

bloque de lecturas de la Antología literaria 4 y son los siguientes:

Título Autor Nacionalidad Género

literario

Temática

Quien acaba de morir Cronwell Jara Peruano Cuento

Figuras de

la muerte

Ushanan-Jampi (El

remedio último)

Enrique López Albújar Peruano Cuento

Elegía Miguel Hernández Español Poesía

III César Vallejo Peruano Poesía

Una rosa para Emily William Faulkner Estadounidense Cuento

La caída Virgilio Piñera Cubano Cuento









Texto 1 (lectura sugerida 
por el docente)

Semana 1:

Estrategia: Leemos en voz alta

Semana 2:
Estrategia: Trabajamos las tertulias dialógicas literarias

Texto 2 (lectura 
seleccionada por los

estudiantes)

Semana 3: 
Estrategia: Leemos en voz alta

Semana 4:

Estrategia: Trabajamos las tertulias dialógicas literarias





Estos seis textos del primer bloque de lectura tienen como temática común las

figuras de la muerte. En ese sentido, encontraremos textos que relaten la muerte

reciente de un hombre, la muerte como justicia popular, la muerte de un amigo

querido, la muerte de un hombre que amaba a su patria, la muerte de una mujer muy

misteriosa y la caída de dos hombres que, aunque intentan proteger una parte

preciada de su cuerpo, se van despedazando.

Estas historias reflejan las distintas representaciones de la muerte en cada uno de

los personajes. Además, reflejan ciertos rasgos de la personalidad de cada uno de

estos personajes que son resaltantes en estas situaciones y que permitirán que los

estudiantes reflexionen en torno a cada situación y a lo que van sintiendo respecto

a cada personaje.

Finalmente, es importante recalcar que antes de iniciar con los dos textos, ustedes

cuentan con una herramienta de reflexión pedagógica que permitirá dialogar sobre

la importancia de diversos temas relevantes y necesarios para el desarrollo de este

módulo.



































Herramienta de reflexión pedagógica

Este segundo módulo da énfasis a la implementación de las estrategias: las tertulias

literarias y la lectura en voz alta. Ambas estrategias promueven el aprendizaje y la

reflexión de los textos a partir de la conversación, la escucha y el desarrollo de la

competencia oral. Asimismo, se enmarcan dentro de la propuesta del Aprendizaje

Dialógico pues, a partir de interacciones positivas, se brinda un espacio de

aprendizaje en el salón de clases.

Es por ello que la herramienta de reflexión pedagógica es, en este segundo módulo,

conocer, entender e incluir el Aprendizaje Dialógico dentro de nuestra práctica

pedagógica y, sobre todo, considerarla como una estrategia fundamental en nuestra

Hora Literaria para que sea un espacio netamente de interacción que promoverá

aprendizajes pertinentes con nuestra propuesta.

Para ello, contaremos con dos videos relacionados al Aprendizaje Dialógico (AD) y

que promoverán la reflexión de sus principios y fundamentos teóricos y el compartir

entre docentes. Asimismo, contaremos con un material complementario que

permitirá reflexionar a partir de la investigación peruana acerca de la importancia

de las interacciones generadas por  el AD para propiciar máximos aprendizajes.



Video “Principios del Aprendizaje Dialógico”. EAD Comunidad

Aprendizaje. Instituto Natura

Link del video: https://www.youtube.com/watch?v=x0I5XNn5WtY



En el video se muestran los siete

principios del aprendizaje dialógico y

unas breves descripciones. Estos

principios son:

 Diálogo igualitario

 Transformación

 Creación de sentido

 Solidaridad

 Dimensión instrumental

 Igualdad de diferencias

 Inteligencia cultural







A partir del video, reflexionemos:

1. En nuestra práctica educativa, ¿incluimos

en nuestras sesiones algunos de estos

principios? ¿Cuáles? ¿Cómo? ¿A cuáles de

estos principios le damos un mayor

énfasis?

2. ¿Logramos articular los siete principios

hasta hacer que se logren como uno solo en

cada sesión?

3. ¿Durante las sesiones de La Hora Literaria

consideran que estos siete aspectos son

importantes? ¿Por qué? ¿Cómo lograr

articularlos?

4.

https://www.youtube.com/watch?v=x0I5XNn5WtY





Material complementario:

A continuación se presenta un segundo video que sustenta, teóricamente, cómo la

teoría del Aprendizaje Dialógico se basa en diversos autores que evidencian la

importancia de la educación como posibilidad de transformación en contextos

desiguales.  Este material puede ser revisado personalmente para reforzar lo visto

en el video anterior y reforzar la propuesta del AD.



Video: Aprendizaje Dialógico por Roseli Mello. EAD Comunidad

Aprendizaje. Instituto Natura

Link del video: https://www.youtube.com/watch?v=KQQgKZx2mww



En este video la expositora menciona que

son diversas teorías las que nutren la

propuesta del Aprendizaje Dialógico. Estas

teorías fundamentales son aquellas que han

estudiado la posibilidad de transformación

de los contextos desiguales y, entre ellos,

tenemos a autores y propuestas que

estudian:

 Freire: la transformación vía   la

educación y transformación social

 Habermas: la transformación de los

contextos a través de la acción

comunicativa

 George Mead: la transformación del

sujeto en la relación con otro sujeto

 Vygotsky: la transformación a

partir de las posibilidades del

sujeto, a partir de la

transformación de su contexto



Como menciona la autora, estos autores y estas propuestas han nutrido el enfoque

del Aprendizaje Dialógico y tienen en cuenta su implicancia en el logro de la

transformación de los sujetos de la escuela, es decir, los estudiantes, docentes y

toda la comunidad educativa. En ese sentido, el AD cobra interés y relevancia porque

ha sido pensado como una propuesta coherente, con sentido pedagógico y con sentido

social que caracteriza a las lecturas que se presentarán en este módulo.

A partir del video, reflexionemos:

1. ¿Conocemos cuál es la intención

educativa de nuestra escuela?

2. En nuestra práctica educativa y en

nuestra comunidad educativa, ¿tenemos

en cuenta a los autores mencionados en

el video que sustentan el AD? ¿Conocen

otros?

3. ¿Qué tipo de transformación queremos

lograr como IE? ¿Consideramos que La

Hora Literaria contribuye en dicha

transformación? ¿Cómo?

4. ¿Cómo logramos tener en la IE la

oportunidad de transformar

dificultades en posibilidades?

5. ¿Cómo logramos que se concretice en

acción esta propuesta del AD que podría

quedarse solo a nivel de intención? ¿En

qué contribuyen las estrategias de La

Hora Literaria en dicho propósito?



https://www.youtube.com/watch?v=KQQgKZx2mww





Resumen de los textos del primer bloque de las Antologías

literarias 4

En este primer bloque encontrará seis textos cortos que abarcan distintas

temáticas, tópicos y autores de distintas regiones. A continuación se presenta un

breve panorama de este primer bloque que le permitirá tener algunas ideas sobre

los textos que recomendará a los estudiantes para la primera lectura de la semana 1

y 2 y algunas preguntas que, al leerlas a los estudiantes, pueden generar en ellos

mayor atracción al texto y curiosidad.

 Quien acaba de morir. Cronwell Jara

Cronwell Jara Jiménez (1949) es un escritor peruano de cuentos, novelas y poemas.

En este cuento un campesino le cuenta a otro sobre la reciente muerte de un hombre

acusado de quedarse con las tierras de la comunidad y las diversas situaciones

extrañas en las que se vio envuelto. Este campesino es capaz de percibir y oír cómo

este hombre se queja, solloza y puja por salir de su tumba y comenta que, aunque

lamenta tener sus tierras al lado de aquel hombre, se contenta porque su tierra ya

va a producir y porque por fin ese hombre murió. ¿A qué crees que se deba que el

campesino se exprese así sobre el hombre que acaba de morir? ¿Por qué el título se

llamará “Quien acaba de morir? ¿Qué importancia tendrá que el hombre haya muerto

recién? ¿Por qué el campesino podrá percibir lo que siente y dice el muerto?

 Ushanan Jampi (El remedio último). Enrique López Albújar

Enrique López Albújar (1872 – 1966) fue un escritor y poeta peruano. Este cuento

se desarrolla en una comunidad peruana, en la que la justicia del pueblo es muy

importante. En este contexto, un hombre se atreve a robar por tercera vez. Por ello,

ante esta situación, los ancianos, quienes estaban encargados de ejercer justicia, lo

botan de la comunidad. Sin embargo, una noche, el rebelde regresa a su casa sin

percatarse de que es vigilado. Los comuneros lo esperan armados y se inicia un

enfrentamiento a balazos. ¿El ladrón logrará salir con vida? ¿Se cumplirá la justicia

del pueblo? ¿Por qué el hombre habrá vuelto a su pueblo?

 Elegía. Miguel Hernández

Miguel Hernández Gilabert (1910 – 1942) fue un poeta y dramaturgo español. Como

su nombre lo indica, este poema va dedicado a la muerte de un gran amigo del autor.

En él se relata lo que siente el autor sobre la repentina muerte de su amigo y, a lo

largo del poema, va reflejando cómo va evolucionando ese sentimiento de pérdida.

¿Crees que a lo largo del poema el autor cambiará el sentimiento que tiene sobre la

muerte de su amigo? ¿Por qué habrá cambios en ese sentimiento? ¿Cómo creen que

asumirá la muerte de aquel amigo?







 III. César Vallejo

César Abraham Vallejo Mendoza (1892 – 1938) fue un poeta y escritor peruano. En

este poema se relata la muerte de Pedro Rojas y se describe el vínculo de este

hombre con su patria: España. Asimismo, el poeta inserta una serie de imágenes que

permiten reflejar el aprecio que le tenía a este hombre y lo injusta que fue su

muerte. ¿Quién habrá sido Pedro Rojas? ¿Qué simbolizará él en este contexto? ¿Por

qué habrá escrito un poema para este hombre? ¿Cómo crees que será esta relación

entre el hombre y su patria?

 Una rosa para Emily. William Faulkner

William Cuthbert Faulkner (1897 – 1962) fue un narrador y poeta estadounidense.

Este cuento relata el día del funeral de una misteriosa mujer llamada Emily y algunos

acontecimientos relevantes de su vida. Esta mujer, en su juventud se dedicó al

cuidado de su padre y, mientras fue envejeciendo se supo muy poco de ella pues casi

nunca salía de su casa. Sin embargo, un día, ya en edad adulta, conoció a un hombre

y, aunque se especulaba que se iban a casar, no se supo más de él. Sin embargo, el

día del funeral de Emily, los vecinos, por curiosidad, ingresaron a uno de los cuartos

que estuvo siempre cerrado y descubrieron el cadáver de un hombre que había

estado ahí durante varios años. ¿Por qué habrá muerto Emily? ¿De quién habrá sido

el cadáver? ¿Por qué ella tendría un cadáver en uno de sus cuartos? ¿Qué habrá

pasado con el hombre desaparecido?

 La caída. Virgilio Piñera

Virgilio Piñera (1912 – 1979) fue un escritor cubano de poesía, novela y teatro. Este

cuento relata cómo dos amigos caen desde una montaña y, durante el descenso, cada

uno elige quiere proteger la parte más preciada de su cuerpo: uno, su barba y, el

otro, sus ojos. Sin embargo, durante la caída, se van despedazando. ¿Qué piensas de

la elección de estos amigos? ¿Por qué habrán elegido esas partes? ¿Crees que

lograrán salvar ambas partes de sus cuerpos? ¿Por qué habrán elegido estas partes?

¿Cómo terminará esta historia?

















Importante:

Antes de iniciar la primera sesión, es

recomendable que el docente lea a los

estudiantes estas sinopsis para que juntos

puedan elegir el primer texto que leerán pues, a

partir de las preguntas planteadas en cada

resumen, se busca generar curiosidad por cada

texto.







Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 1: la lectura en voz alta



Sesión 1: Leemos en voz alta nuestro primer texto

 Propósito de la primera sesión de lectura: Disfrutar del texto a partir de

la lectura en voz alta y la escucha.





































Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 Seleccionar una lectura corta para la primera sesión pues necesitarán

tiempo para observar los videos de la estrategia. Revise el resumen de los

textos en la página anterior.

 Es necesario planificar los tiempos y el ambiente. Para esta sesión se

recomienda el uso de la sala de cómputo porque se ha contemplado la

proyección de videos.

 El texto seleccionado se trabajará en la sesión 1 y 2.

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Disfrutar del

texto a partir la lectura en voz alta y la escucha.

 Observen el siguiente video y comenten:

https://www.youtube.com/watch?v=eiD7rO4hIbg

(Estrategias para el fomento de la lectura: lectura en voz

alta. Ministerio de Cultura del Perú. 2017)

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

- ¿Qué características tiene la lectura en voz alta?

- ¿Por qué es importante?

 Dé inicio a la lectura

https://www.youtube.com/watch?v=eiD7rO4hIbg

































Desarrollo de la sesión:

 Inicie la lectura en voz alta. No olvide leer con entonación, ritmo, respetando las pausas

y los signos de puntuación.

 Para la lectura en voz alta mencione a los estudiantes que es importante tener en

cuenta los siguientes aspectos: voz, tonalidad, acento, signos de puntuación y gestos.

(Ver anexo 1. No es necesario leer todo lo que se indica a continuación, pero sí es

importante mencionar cada aspecto para que los estudiantes los tengan en cuenta. Es

preferible recomendar que los estudiantes lo lean en casa).





Cierre de la sesión:

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció el texto?

- ¿Se relacionó con nuestras expectativas?

- ¿Cómo lo relacionamos con nuestras vivencias? ¿Con nuestro contexto?

Es importante recordar que la lectura en voz alta crea un vínculo con el texto, tanto para quien

lo lee como para quien lo escucha.



Para la siguiente clase:

 Recuerde a los estudiantes que, para la siguiente clase, deben leer en casa el texto que usted

ha leído y, a partir de dicha lectura, deben identificar qué parte atrajo más su atención o les

gustó más.

 Pida a los estudiantes que elijan un texto que leerán para las sesiones 3 y 4. (Este texto puede

ser otro del primer bloque de las Antologías o un texto de la biblioteca. La elección la pueden

hacer de manera individual, en parejas o grupal y deben llevar el título para la sesión 2).



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 2: la tertulia literaria



Sesión 2: Trabajamos las tertulias literarias

 Propósito de la segunda sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.

































































Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión es importante organizar a los estudiantes en un

círculo que permita que todos se vean y puedan escuchar sus opiniones.

 Es necesario que usted promueve un espacio de diálogo, de apertura y

confianza para, así, lograr que todos los estudiantes participen de la

tertulia, pues será un momento en el que compartirán sus emociones y

percepciones sobre lo leído.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.

 Observen los siguientes videos y comenten:

https://www.youtube.com/watch?v=FXJM5zosFVE

(Estrategias para la lectura – Tertulia literaria. PerúEduca)

https://www.youtube.com/watch?v=A0rbjpmbWoo

(Tertulia literaria dialógica – María José García Notario)

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

- ¿Conocen las tertulias literarias? ¿Qué son?

- ¿Qué características tiene la tertulia literaria?

- ¿Por qué es importante?

 Dé inicio a la lectura

https://www.youtube.com/watch?v=FXJM5zosFVE
https://www.youtube.com/watch?v=A0rbjpmbWoo

















 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es voluntaria.

Debe tener en cuenta una lista de participaciones para que no

olvide los turnos de los estudiantes.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi vida,

con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo?

 Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.

Cierre de la sesión:

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Qué ideas han sido resaltantes para nosotros?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

Para la siguiente clase:

 Recoja, en una lista, los títulos escogidos por los estudiantes para la segunda lectura.

Recuerde que el segundo texto es seleccionado por ellos. (Escribir la lista en la pizarra)

 Pedir a los estudiantes que lean la sumilla del texto.

 Hacer una votación a partir de los títulos y, de acuerdo a la cantidad de votaciones,

seleccionar el segundo texto del Módulo para la sesión 3 y 4.

Desarrollo de la sesión:

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recuerde que…

“La Tertulia se desarrolla compartiendo –

mediante un riguroso respeto del turno de

palabra– aquellas ideas o tramos de la obra

que los participantes previamente han

seleccionado porque les han llamado la

atención o les han suscitado alguna

reflexión. Esto genera un intercambio muy

enriquecedor, que permite una mayor

profundidad en los temas y promueve la

construcción de nuevos conocimientos. En

las sesiones, uno de los participantes

asume el papel de moderador, con la idea

de favorecer la participación igualitaria de

todos”. (Tertulias Dialógicas – Comunidad

de Aprendizaje)





Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia 1: la lectura en voz alta



Sesión 3: Leemos en voz alta

 Propósito de la tercera sesión de lectura: Disfrutar del texto a partir la

lectura en voz alta y la escucha.



































































Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 El texto de la sesión 3  y 4 es escogido por los estudiantes. Para estas

dos sesiones la extensión del texto puede ser mayor.

 Esta sesión puede realizarse en el aula. Es recomendable organizar a

los estudiantes en un círculo para mejorar la comunicación y la

visibilidad entre todos.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Disfrutar del texto a

partir la lectura en voz alta y la escucha.



 Recuerde la importancia de la estrategia de hoy:

- ¿Por qué es importante leer en voz alta?

 Dé inicio a la lectura

Desarrollo de la sesión:

Cierre de la

sesión:

 Inicie la lectura en voz alta. No olvide leer con entonación,

ritmo, respetando las pausas y los signos de puntuación.























































































 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Qué ideas han sido resaltantes para nosotros?

¿Cómo relacionamos el texto con nuestras

experiencias? ¿Con nuestro contexto?

- ¿Para qué nos sirvió leer en voz alta el texto?



Para la siguiente clase:

 Recuerde a los estudiantes que, para la siguiente clase, deben leer en

casa el texto que usted ha leído y, a partir de dicha lectura, deben

identificar qué parte atrajo más su atención o les gustó más.



Cierre de la sesión:

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia 2: la tertulia literaria



Sesión 4: Trabajamos las tertulias literarias



 Propósito de la cuarta sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.

































































Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 El texto de la sesión 4 es el mismo texto que se trabajó en la sesión 3.

 Para esta sesión es importante organizar a los estudiantes en un

círculo que permita que todos se vean y puedan escuchar sus opiniones.

 Es necesario que usted promueve un espacio de diálogo, de apertura y

confianza para, así, lograr que todos los estudiantes participen de la

tertulia, pues será un momento en el que compartirán sus emociones y

percepciones sobre lo leído.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy:

Conversar en torno al texto y compartir

experiencias a través de la tertulia literaria.

 Recuerde la estrategia a los estudiantes:

- ¿Por qué es importante la tertulia literaria?

 Dé inicio a la lectura





































Desarrollo de la sesión:

 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es

voluntaria. Debe tener en cuenta una lista de participaciones

para que no olvide los turnos de los estudiantes.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi

vida, con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo?

 Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Qué ideas han sido resaltantes para nosotros?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

 Realice el cierre del Módulo 2 del proyecto con las siguientes preguntas:

- ¿Qué nos parecieron los textos?

- ¿Qué nos parecieron las estrategias?

- ¿Para qué nos sirvió este módulo? ¿Qué aprendimos?

Recomendaciones finales:

 Recomiende a los estudiantes que lean en voz alta los demás textos que se encuentran en el primer

bloque de la Antología literaria pues les ayudará a reforzar sus habilidades lectoras y a ganar confianza

para sus futuras lecturas en voz alta.

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recuerde que…

“La Tertulia se desarrolla compartiendo –

mediante un riguroso respeto del turno de

palabra– aquellas ideas o tramos de la obra

que los participantes previamente han

seleccionado porque les han llamado la

atención o les han suscitado alguna reflexión.

Esto genera un intercambio muy enriquecedor,

que permite una mayor profundidad en los

temas y promueve la construcción de nuevos

conocimientos. En las sesiones, uno de los

participantes asume el papel de moderador,

con la idea de favorecer la participación

igualitaria de todos”. (Tertulias Dialógicas –

Comunidad de Aprendizaje)

Cierre de la sesión:





Anexo 1:

Componentes de la lectura en voz alta

La lectura en voz alta se caracteriza por desarrollar los siguientes componentes:

o La voz: permite expresar y comunicar sentimientos, pensamientos y hace posible la

socialización. Es primordial el dominio adecuado de la voz, debe ser fácilmente

comprendida, tener adecuada intensidad y alcance, debe llegar con claridad a los oídos del

auditorio. Con la voz reflejamos estados anímicos, emociones, sensaciones. La forma en que

decimos las cosas se refleja en la voz y en la modulación que hacemos de ella según lo que

se desea expresar. (Narváez y Arias, 2010, p. 34-35)

o La tonalidad: es el modo particular de la expresión y del estilo teniendo en cuenta la

intención de quien habla o lo que se pretende leer, es la guía melódica que acompaña al

lenguaje oral y puede determinarse como fuerte-suave, rápido-lenta, alta-baja. La tonalidad

ayuda al oyente a distinguir significados e intenciones y, además, ayuda a evitar la

monotonía de sonidos, despierta la atención y emociones. (Narváez y Arias, 2010, p. 35-36)

o El acento: permite la identificación de la mayor fuerza de voz e intensidad debido a la

elevación del tono con el que se pronuncie. Permite darle ritmo y melodía a las palabras y

demuestra el estado anímico y propósito de lo que se quiere decir. (Narváez y Arias, 2010,

p.36-37)

o Los signos de puntuación: permiten comprender el valor y el sentido de las palabras y

oraciones, exigen la variación de la voz y facilitan la comprensión de lo leído. Los signos de

puntuación ayudan a dar descansos en la lectura, marcan el ritmo y la melodía de la frase,

señalan la estructura del texto y los estados de ánimo. (Narváez y Arias, 2010, p.37-38)

o Los gestos: el lector no solo debe leer sino también reflejar y transmitir su lectura por medio

de su expresividad facial y corporal para que los oyentes identifiquen los sentimientos y

sensaciones, así como para poder atraer su atención. (Narváez y Arias, 2010, p.38-39)



Tomado de:

Narváez, C. y Arias, L. (2010). Lectura en voz alta. Universidad Tecnológica de Pereira. Pereira. Recuperado de:

http://repositorio.utp.edu.co/dspace/bitstream/handle/11059/1665/372452N238.pdf?sequence=1



http://repositorio.utp.edu.co/dspace/bitstream/handle/11059/1665/372452N238.pdf?sequence=1