Módulo 2:

Somos lectores





Orientaciones para la implementación del Módulo II

Este segundo módulo se divide en cuatro sesiones de lectura, una por semana

durante un mes, en las que se abordará un texto del primer bloque de lecturas de la

Antología literaria 5.En este caso, las estrategias priorizadas son: la lectura en voz

alta y las tertulias dialógicas literarias.Para ello, las sesiones de lectura de este

segundo módulo se dividen de la siguiente manera:



En este módulo,  el primer texto será sugerido por el docente y escogido en consenso

con los estudiantes a partir del primer bloque de la Antología literaria 1 y se

trabajará en la semana 1 y 2, tal como se muestra en el gráfico anterior.El segundo

texto será escogido en consenso por los estudiantes a partir del mismo bloque de la

Antología literaria, la biblioteca escolar o un texto digital y se trabajará en las

semanas 3 y 4 a partir de las estrategias seleccionadas en este módulo.El énfasis

de este módulo es el desarrollo de las competencias de lectura y oralidad.

Los siete textos que se incluyen en este segundo módulo corresponden al primer

bloque de lecturas de la Antología literaria 5 y son los siguientes:

Título Autor Nacionalidad Género

literario

Temática

El cabuliwallah Rabindranath Tagore Hindú Cuento

Relaciones

familiares

Caballos de medianoche Guillermo Niño de

Guzmán

Peruano Cuento

No oyes ladrar los perros Juan Rulfo Mexicano Cuento

Emma Zunz Jorge Luis Borges Argentino Cuento

Calixto Garmendia Ciro Alegría Peruano Cuento

Futuro Anunciado Giovanna Pollarolo Peruana Poesía

Maternidad  Rocío Silva Santisteban Peruana Poesía









Texto 1 (lectura sugerida 
por el docente)

Semana 1:

Estrategia: Leemos en voz alta
Semana 2:
Estrategia: Trabajamos las tertulias dialógicas

literarias

Texto 2 (lectura 
seleccionada por los

estudiantes)

Semana 3: 
Estrategia: Leemos en voz alta
Semana 4:

Estrategia: Trabajamos las tertulias dialógicas 
literarias





Los siete textos que se abordan en este primer bloque de lectura tienen como

temática común las relaciones familiares.En relación a dicha temática,

encontraremos textos que nos cuenten la amistad narrada desde el punto de vista

de un padre, el miedo de un padre que lo lleve al suicidio, el esfuerzo de un padre por

salvar a su hijo y la desdicha que siente debido a que su hijo robaba y mataba, la

venganza de una hija por la muerte de su padre, el rol de la mujer y su relación con

la política y el sentimiento de una mujer durante su embarazo y la conexión con su

bebé.

Esta temática es muy importante porque permitirá que reflexionemos con nuestros

estudiantes sobre la familia y las diversas situaciones por las que pasa, sean buenas

o malas, con problemas o no.Además, estos textos reflejan situaciones por las que

atraviesan los personajes y que dan apertura a una diversidad de dilemas, preguntas

y respuestas.Lo importante es promover en nuestros estudiantes situaciones de

reflexión en que puedan preguntarse qué opinan de ellas y qué soluciones o aportes

darían sobre ellos.Recordemos que la literatura nos acerca a diversas experiencias

que, sean o no de nuestro contexto, permiten generar espacios de reflexión e

imaginación.

Finalmente, es importante recalcar que antes de iniciar con los dos textos, ustedes

cuentan, más adelante, con una breve sinopsis de cada una de las lecturas, en las que

se busca dejar en suspenso a los estudiantes a partir de las preguntas que se

plantean y que, con su mediación, permitirán elegir de manera consensuada los textos

que se leerán a partir de los intereses de los estudiantes.Asimismo, cuentan con una

herramienta de reflexión pedagógica que permitirá dialogar sobre la importancia

de diversos temas relevantes y necesarios para el desarrollo de este módulo.























Herramienta de reflexión pedagógica

Este segundo módulo da énfasis a la implementación de las estrategias: las tertulias

literarias y la lectura en voz alta.Ambas estrategias promueven el aprendizaje y la

reflexión de los textos a partir de la conversación, la escucha y el desarrollo de la

competencia oral.Asimismo, se enmarcan dentro de la propuesta del Aprendizaje

Dialógico pues, a partir de interacciones positivas, se brinda un espacio de

aprendizaje en el salón de clases.

Es por ello que la herramienta de reflexión pedagógica es, en este segundo módulo,

conocer, entender e incluir el Aprendizaje Dialógico dentro de nuestra práctica

pedagógica y, sobre todo, considerarla como una estrategia fundamental en nuestra

Hora Literaria para que sea un espacio netamente de interacción que promoverá

aprendizajes pertinentes con nuestra propuesta.

Para ello, contaremos con dos videos relacionados al Aprendizaje Dialógico (AD) y

que promoverán la reflexión de sus principios y fundamentos teóricos y el compartir

entre docentes.Asimismo, contaremos con un material complementario que

permitirá reflexionar a partir de la investigación peruana acerca de la importancia

de las interacciones generadas por  el AD para propiciar máximos aprendizajes.



Video “Principios del Aprendizaje Dialógico”.EAD Comunidad

Aprendizaje.Instituto Natura

Link del video: https://www.youtube.com/watch?v=x0I5XNn5WtY



En el video se muestran los siete

principios del aprendizaje dialógico y

unas breves descripciones.Estos

principios son:

 Diálogo igualitario

 Transformación

 Creación de sentido

 Solidaridad

 Dimensión instrumental

 Igualdad de diferencias

 Inteligencia cultural









A partir del video, reflexionemos:

1.En nuestra práctica educativa, ¿incluimos en

nuestras sesiones algunos de estos

principios?¿Cuáles?¿Cómo?¿A cuáles de

estos principios le damos un mayor énfasis?

2.¿Logramos articular los siete principios

hasta hacer que se logren como uno solo en

cada sesión?

3.¿Durante las sesiones de La Hora Literaria

consideran que estos siete aspectos son

importantes?¿Por qué?¿Cómo lograr

articularlos?



https://www.youtube.com/watch?v=x0I5XNn5WtY





Material complementario:

A continuación se presenta un segundo video que sustenta, teóricamente, cómo la

teoría del Aprendizaje Dialógico se basa en diversos autores que evidencian la

importancia de la educación como posibilidad de transformación en contextos

desiguales. Este material puede ser revisado personalmente para reforzar lo visto

en el video anterior y reforzar la propuesta del AD.



Video: Aprendizaje Dialógico por Roseli Mello

Link del video: https://www.youtube.com/watch?v=KQQgKZx2mww



En este video la expositora menciona que son

diversas teorías las que nutren la propuesta

del Aprendizaje Dialógico.Estas teorías

fundamentales son aquellas que han estudiado

la posibilidad de transformación de los

contextos desiguales y, entre ellos, tenemos

a autores y propuestas que estudian:

 Freire: la transformación vía

educación y transformación social

 Habermas: la transformación de los

contextos a través de la acción

comunicativa

 George Mead: la transformación del

sujeto en la relación con otro sujeto

 Vygotsky: la transformación a partir

de las posibilidades del sujeto, a partir

de la transformación de su contexto



Como menciona la autora, estos autores y estas propuestas han nutrido el enfoque

del Aprendizaje Dialógico y tienen en cuenta su implicancia en el logro de la

transformación de los sujetos de la escuela, es decir, los estudiantes, docentes y

toda la comunidad educativa.En ese sentido, el AD cobra interés y relevancia porque

ha sido pensado como una propuesta coherente, con sentido pedagógico y con sentido

social que caracteriza a las lecturas que se presentarán en este módulo.





A partir del video, reflexionemos:

1.¿Conocemos cuál es la intención educativa

de nuestra escuela?

2.En nuestra práctica educativa y en nuestra

comunidad educativa, ¿tenemos en cuenta

a los autores mencionados en el video que

sustentan el AD?¿Conocen otros?

3.¿Qué tipo de transformación queremos

lograr como IE?¿Consideramos que La

Hora Literaria contribuye en dicha

transformación?¿Cómo?

4.¿Cómo logramos tener en la IE la

oportunidad de transformar dificultades

en posibilidades?

5.¿Cómo logramos que se concretice en

acción esta propuesta del AD que podría

quedarse solo a nivel de intención?¿En qué

contribuyen las estrategias de La Hora

Literaria en dicho propósito?

https://www.youtube.com/watch?v=KQQgKZx2mww





Resumen de los textos del primer bloque de las Antologías

literarias 5



En este primer bloque encontrará siete textos cortos que abarcan distintas

temáticas, tópicos y autores de distintas regiones.A continuación se presenta un

breve panorama de este primer bloque que le permitirá tener algunas ideas sobre

los textos que recomendará a los estudiantes para la primera lectura de la semana 1

y 2 y algunas preguntas que, al leerlas a los estudiantes, pueden generar en ellos

mayor atracción al texto y curiosidad.



 El cabuliwallah.(1916).Rabindranath Tagore

Rabindranath Tagore (1861 – 1941) fue un poeta, músico y novelista hindú.Este

cuento relata algunas costumbres de la india y cómo una niña, Mini, hija del narrador

del relato construye una relación de amistad con un cabulliwallah (vendedor

ambulante en la india), quien en un inicio es visto como alguien peligroso pero que,

con el paso del tiempo, se vuelve un gran amigo para la niña.Sin embargo, un día el

padre de la niña ve que se llevan arrestado al cabuliwallah y que está ensangrentado.

Este es el inicio del fin de su amitad.¿Qué habrá sucedido con el cabulliwallah?¿Se

volverán a encontrar?¿Volverán a ser amigos?¿El cabulliwallah dañará a alguien?



 Caballos de medianoche.(1981).Guillermo Niño de Guzmán

Guillermo Niño de Guzmán (1955 a la actualidad) es un periodista y cuentista

peruano.El cuento relata una conversación entre un padre y su hija pequeña quienes,

a lo largo de la noche, van dialogando en torno al baño, las actividades del padre y

los constantes dolores de cabeza que él sufre.Es a raíz de esta conversación que la

niña le dice a su padre que siente miedo y que desea dormir con él.El padre le dice

que él también siente miedo y acuesta a la niña en su cama.En el transcurso de la

noche, mientras la niña dormía, el padre vuelve a sentir el mismo dolor de fuerte de

cabeza, se va por la casa tapando todos los agujeros y rendijas, se dirige a la cocina

y abre la llave del gas.Se acercaban los caballos blancos… ¿Por qué hizo eso el padre?

¿Qué lo motivó a hacerlo?¿Cómo terminará la historia?¿A qué se deben los dolores

de cabeza?¿Qué significado tienen los caballos en la historia?



 No oyes ladrar los perros.(1953).Juan Rulfo

Juan Rulfo (1917 – 1986) fue un escritor mexicano. Esta historia relata la travesía

de un padre que llevaba a su hijo en hombros en búsqueda de un pueblo llamado





Tonaya pues Ignacio, el hijo, estaba herido y necesitaba ayuda.A lo largo del

trayecto el padre le reclamaba al hijo que él solo generaba problemas, que robaba y

mataba a gente buena y que solo por su madre lo llevaba a pedir ayuda.Mientras

seguían en la búsqueda del lugar, el hijo iba quejándose de su dolor.El padre, al oírlo,

le pedía que aguante y que esté atento por si veía una luz o si oía ladrar a los perros,

pero el hijo siempre respondía que no veía ni oía nada.De pronto, el padre vio una luz

y unos tejados, se acercó a ellos y bajó al hijo de sus hombros.Él oyó ladrar a los

perros… ¿Qué habrá sucedido para que el padre tuviera que llevar cargado al hijo?

¿Por qué el padre repetía a su hijo la pregunta de si oía ladrar los perros?¿Qué

significará dicha pregunta en la historia?¿Por qué creen que el padre sí oía los

ladridos?



 Emma Zunz.(1949).Jorge Luis Borges

Jorge Luis Borges (1899 – 1986) fue  un escritor argentino de ensayos, cuentos y

poemas.Este cuento relata el plan que trama Emma para vengar la muerte de su

padre, quien tiempo atrás había sido acusado del desfalco de dinero de la fábrica

donde trabajaba, motivo que lo habría llevado al suicidio.Esta venganza era contra

el señor Lowenthal, el nuevo dueño de la fábrica pero que, de acuerdo a las últimas

palabras del padre, era quien verdaderamente robó la caja.Emma, con dicho

recuerdo en mente, planeó matar al hombre y, debido a que no podía probar el robo,

lo acusaría de haberla ultrajado, aunque no haya sido él quien lo hizo.¿Por qué habrá

decidido inventar la violación para matarlo?¿Habrá logrado matarlo?¿Qué habrá

hecho para probar la violación?¿Habrán creído en ella?¿Qué creen que habrá

logrado con esa venganza?



 Calixto Garmendia.(1954).Ciro Alegría

Ciro Alegría Bazán (1909 a 1967) fue un escritor, político y periodista peruano.En

este cuento Remigio, hijo de Calixto Garmendia, cuenta todas las desventuras que

sufre su padre debido a que las autoridades le quitaron sus tierras para usarlas como

panteón por una epidemia de tifo.Remigio cuenta cómo su padre fue llenándose de

odio hacia las autoridades y las acciones que realizó para tratar de que le devuelvan

sus tierras pues, además, le habían prometido un pago por ellas que nunca le dieron.

Es así que el padre, víctima de tantos abusos, intentó vengarse con sus propias manos

contra las autoridades.Calixto nos cuenta que eso ya no era vida y que, a lo largo de

tantas desventuras y ansias de venganza, su padre se iba derrumbando hasta morir.

¿Cómo crees que se habrá sentido Calixto?¿Cómo crees que se habrá sentido

Remigio?¿Qué habrá pasado con su familia?¿Habrá servido de algo que Calixto

intentara hacer justicia con sus propias manos?¿Por qué crees que las autoridades

eran así con él?¿Cómo te habrías sentido tú?







 Futuro anunciado.(1992).Giovanna Pollarolo

Giovanna Pollarolo (1952 a la actualidad) es una escritora, narradora y guionista

peruana.En su poema hace una reflexión de la imagen que se tenía y se inculcaba en

las mujeres y cómo esta imagen es relacionada con el futuro de quienes conducen la

patria.¿Cuál crees que será la imagen de la mujer que se refleje en el poema?¿Por

qué guardará relación con los políticos?¿Por qué se titulará así?

 Maternidad.(1996).Rocío Silva Santisteban

Rocío Silva Santisteban (1963 a la actualidad) es una periodista y poeta peruana.En

este poema refleja el sentir y la conexión entre una madre y su bebé durante el

embarazo y cómo se logra prolongar el tiempo en el que ambas son una.¿Cómo crees

que se sentirá?¿Cuál crees que será esa conexión?¿Por qué sentirá que ambas son

una?

































Importante:

Antes de iniciar la primera sesión, es

recomendable que el docente lea a los

estudiantes estas sinopsis para que juntos

puedan elegir el primer texto que leerán pues,

a partir de las preguntas planteadas en cada

resumen, se busca generar curiosidad por

cada texto.









Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 1: la lectura en voz alta



 Propósito de la primera sesión de lectura: Disfrutar del texto a partir de

la lectura en voz alta y la escucha.





































Sesión 1: Leemos en voz alta nuestro primer texto



Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 Seleccionar una lectura corta para la primera sesión pues necesitarán

tiempo para observar los videos de la estrategia.Revise el resumen de los

textos en la página anterior.

 Es necesario planificar los tiempos y el ambiente.Para esta sesión se

recomienda el uso de la sala de cómputo porque se ha contemplado la

proyección de videos.

 El texto seleccionado se trabajará en la sesión 1 y 2.

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy:

Disfrutar del texto a partir la lectura en voz alta

y la escucha.

 Observen el siguiente video y comenten:

https://www.youtube.com/watch?v=eiD7rO4
hIbg (Estrategias para el fomento de la

lectura: lectura en voz alta.Ministerio de

Cultura del Perú.2017)

 Comente la estrategia de la clase y conversen

sobre ella:

- ¿Qué características tiene la lectura en voz

alta?

- ¿Por qué es importante?

 Dé inicio a la lectura

https://www.youtube.com/watch?v=eiD7rO4hIbg
https://www.youtube.com/watch?v=eiD7rO4hIbg





















Desarrollo de la sesión:

 Inicie la lectura en voz alta.No olvide leer con entonación, ritmo, respetando las

pausas y los signos de puntuación.

 Para la lectura en voz alta mencione a los estudiantes que es importante tener en

cuenta los siguientes aspectos: voz, tonalidad, acento, signos de puntuación y

gestos.(Ver anexo 1.No es necesario leer todo lo que se indica a continuación,

pero sí es importante mencionar cada aspecto para que los estudiantes los tengan

en cuenta.Es preferible recomendar que los estudiantes lo lean en casa).







 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció el texto?

- ¿Se relacionó con nuestras expectativas?

- ¿Cómo lo relacionamos con nuestras vivencias?¿Con nuestro contexto?

Es importante recordar que la lectura en voz alta crea un vínculo con el texto, tanto

para quien lo lee como para quien lo escucha.



Para la siguiente clase:

 Recuerde a los estudiantes que, para la siguiente clase, deben leer en casa el

texto que usted ha leído y, a partir de dicha lectura, deben identificar qué

parte atrajo más su atención o les gustó más.

 Pida a los estudiantes que elijan un texto que leerán para las sesiones 3 y 4.

(Este texto puede ser otro del primer bloque de las Antologías o un texto de

la biblioteca.La elección la pueden hacer de manera individual, en parejas o

grupal y deben llevar el título para la sesión 2).

Cierre de la sesión:

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 2: la tertulia literaria



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.















































Sesión 2: Trabajamos las tertulias literarias



Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión es importante organizar a los estudiantes en un

círculo que permita que todos se vean y puedan escuchar sus opiniones.

 Es necesario que usted promueve un espacio de diálogo, de apertura y

confianza para, así, lograr que todos los estudiantes participen de la

tertulia, pues será un momento en el que compartirán sus emociones y

percepciones sobre lo leído.

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al

texto y compartir experiencias a través de la tertulia literaria.

 Observen los siguientes videos y comenten:

https://www.youtube.com/watch?v=FXJM5zosFVE

(Estrategias para la lectura – Tertulia literaria.PerúEduca)

https://www.youtube.com/watch?v=A0rbjpmbWoo

(Tertulia literaria dialógica – María José García Notario)

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

- ¿Conocen las tertulias literarias?¿Qué son?

- ¿Qué características tiene la tertulia literaria?¿Por qué es

importante?

 Dé inicio a la lectura

https://www.youtube.com/watch?v=FXJM5zosFVE
https://www.youtube.com/watch?v=A0rbjpmbWoo





























Desarrollo de la sesión:

 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más?¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es

voluntaria.Debe tener en cuenta una lista de participaciones

para que no olvide los turnos de los estudiantes.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi

vida, con mi contexto, con mi realidad?¿Cómo?

 Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Qué ideas han sido resaltantes para nosotros?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

Para la siguiente clase:

 Recoja, en una lista, los títulos escogidos por los estudiantes para la segunda lectura.Recuerde que

el segundo texto es seleccionado por ellos.(Escribir la lista en la pizarra)

 Pedir a los estudiantes que lean la sumilla del texto.

 Hacer una votación a partir de los títulos y, de acuerdo a la cantidad de votaciones, seleccionar el

segundo texto del Módulo para la sesión 3 y 4.

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más

dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recuerde que…

“La Tertulia se desarrolla compartiendo –

mediante un riguroso respeto del turno de

palabra– aquellas ideas o tramos de la obra

que los participantes previamente han

seleccionado porque les han llamado la

atención o les han suscitado alguna

reflexión.Esto genera un intercambio muy

enriquecedor, que permite una mayor

profundidad en los temas y promueve la

construcción de nuevos conocimientos.En

las sesiones, uno de los participantes

asume el papel de moderador, con la idea

de favorecer la participación igualitaria de

todos”.(Tertulias Dialógicas – Comunidad

de Aprendizaje)

Cierre de la sesión:





Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia 1: la lectura en voz alta



 Propósito de la tercera sesión de lectura: Disfrutar del texto a partir la

lectura en voz alta y la escucha.



































































Sesión 3: Leemos en voz alta



Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 El texto de la sesión 3  y 4 es escogido por los estudiantes.Para estas

dos sesiones la extensión del texto puede ser mayor.

 Esta sesión puede realizarse en el aula.Es recomendable organizar a

los estudiantes en un círculo para mejorar la comunicación y la

visibilidad entre todos.

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Disfrutar del

texto a partir la lectura en voz alta y la escucha.



 Recuerde la importancia de la estrategia de hoy:

- ¿Por qué es importante leer en voz alta?

 Dé inicio a la lectura



Desarrollo de la sesión:

Cierre de la

sesión:

 Inicie la lectura en voz alta.No olvide leer con entonación,

ritmo, respetando las pausas y los signos de puntuación.



























































































 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció el texto?

- ¿Se relacionó con nuestras expectativas?

- ¿Cómo lo relacionamos con nuestras vivencias?

¿Con nuestro contexto?

- ¿Para qué nos sirvió leer en voz alta el texto?



Para la siguiente clase:

 Recuerde a los estudiantes que, para la siguiente clase, deben leer en

casa el texto que usted ha leído y, a partir de dicha lectura, deben

identificar qué parte atrajo más su atención o les gustó más.



Cierre de la sesión:

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia 2: la tertulia literaria





 Propósito de la cuarta sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.



































































Sesión 4: Trabajamos las tertulias literarias



Inicio de la sesión:

Condiciones previas:

 El texto de la sesión 4 es el mismo texto que se trabajó en la sesión 3.

 Para esta sesión es importante organizar a los estudiantes en un

círculo que permita que todos se vean y puedan escuchar sus opiniones.

 Es necesario que usted promueve un espacio de diálogo, de apertura y

confianza para, así, lograr que todos los estudiantes participen de la

tertulia, pues será un momento en el que compartirán sus emociones y

percepciones sobre lo leído.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy:

Conversar en torno al texto y compartir

experiencias a través de la tertulia

literaria.

 Recuerde la estrategia a los estudiantes:

- ¿Por qué es importante la tertulia

literaria?

 Dé inicio a la lectura





































Desarrollo de la sesión:

 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más?¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es

voluntaria.Debe tener en cuenta una lista de participaciones

para que no olvide los turnos de los estudiantes.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi

vida, con mi contexto, con mi realidad?¿Cómo?

 Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.

Cierre de la sesión:

 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Qué ideas han sido resaltantes para nosotros?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

 Realice el cierre del Módulo 2 del proyecto con las siguientes preguntas:

- ¿Qué nos parecieron los textos?

- ¿Qué nos parecieron las estrategias?

- ¿Para qué nos sirvió este módulo?¿Qué aprendimos?

Recomendaciones finales:

 Recomiende a los estudiantes que lean en voz alta los demás textos que se encuentran en el primer

bloque de la Antología literaria pues les ayudará a reforzar sus habilidades lectoras y a ganar

confianza para sus futuras lecturas en voz alta.

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recuerde que…

“La Tertulia se desarrolla compartiendo –

mediante un riguroso respeto del turno de

palabra– aquellas ideas o tramos de la obra

que los participantes previamente han

seleccionado porque les han llamado la

atención o les han suscitado alguna reflexión.

Esto genera un intercambio muy enriquecedor,

que permite una mayor profundidad en los

temas y promueve la construcción de nuevos

conocimientos.En las sesiones, uno de los

participantes asume el papel de moderador,

con la idea de favorecer la participación

igualitaria de todos”.(Tertulias Dialógicas –

Comunidad de Aprendizaje)





Anexo 1:

Componentes de la lectura en voz alta

La lectura en voz alta se caracteriza por desarrollar los siguientes componentes:

o La voz: permite expresar y comunicar sentimientos, pensamientos y hace posible la

socialización.Es primordial el dominio adecuado de la voz, debe ser fácilmente

comprendida, tener adecuada intensidad y alcance, debe llegar con claridad a los oídos del

auditorio.Con la voz reflejamos estados anímicos, emociones, sensaciones.La forma en que

decimos las cosas se refleja en la voz y en la modulación que hacemos de ella según lo que

se desea expresar.(Narváez y Arias, 2010, p. 34-35)

o La tonalidad: es el modo particular de la expresión y del estilo teniendo en cuenta la

intención de quien habla o lo que se pretende leer, es la guía melódica que acompaña al

lenguaje oral y puede determinarse como fuerte-suave, rápido-lenta, alta-baja.La tonalidad

ayuda al oyente a distinguir significados e intenciones y, además, ayuda a evitar la

monotonía de sonidos, despierta la atención y emociones.(Narváez y Arias, 2010, p. 35-36)

o El acento: permite la identificación de la mayor fuerza de voz e intensidad debido a la

elevación del tono con el que se pronuncie.Permite darle ritmo y melodía a las palabras y

demuestra el estado anímico y propósito de lo que se quiere decir.(Narváez y Arias, 2010,

p.36-37)

o Los signos de puntuación: permiten comprender el valor y el sentido de las palabras y

oraciones, exigen la variación de la voz y facilitan la comprensión de lo leído.Los signos de

puntuación ayudan a dar descansos en la lectura, marcan el ritmo y la melodía de la frase,

señalan la estructura del texto y los estados de ánimo.(Narváez y Arias, 2010, p.37-38)

o Los gestos: el lector no solo debe leer sino también reflejar y transmitir su lectura por medio

de su expresividad facial y corporal para que los oyentes identifiquen los sentimientos y

sensaciones, así como para poder atraer su atención.(Narváez y Arias, 2010, p.38-39)



Tomado de:

Narváez, C. y Arias, L. (2010).Lectura en voz alta.Universidad Tecnológica de Pereira.Pereira.Recuperado de:

http://repositorio.utp.edu.co/dspace/bitstream/handle/11059/1665/372452N238.pdf?sequence=1



http://repositorio.utp.edu.co/dspace/bitstream/handle/11059/1665/372452N238.pdf?sequence=1