Módulo 4:

Dramatizamos lo

que leemos con

creatividad





Orientaciones para la implementación del Módulo IV

Este cuarto módulo se divide en cuatro sesiones de lectura, una por semana durante un

mes, en las que se abordarán dos textos del tercer módulo de lecturas de las Antologías

literarias. En este caso, las estrategias priorizadas son: las tertulias dialógicas

literarias y la dramatización creativa. Para ello, las sesiones de lectura de este cuarto

módulo se dividen de la siguiente manera:

En este módulo,  el primer texto será sugerido por el docente y escogido en consenso

con los estudiantes a partir del tercer bloque de la Antología literaria 2 y se trabajará

en la semana 1, 2 y 3, tal como se muestra en el gráfico anterior. El segundo texto será

escogido en consenso entre los estudiantes a partir del mismo bloque de la Antología

literaria, la biblioteca escolar o un texto digital y se trabajará en la semana 4 a partir

de la estrategia de la tertulia literaria.

Los siete textos que se incluyen en este cuarto módulo corresponden al tercer bloque

de lecturas de la Antología literaria 2 y se enmarcan en una diversidad de géneros y

una temática común. Los textos son los siguientes:

Título Autor Nacionalidad Género

literario

Temática

Discurso del oso Julio Cortázar Argentina Cuento

Fantasía/

magia

La pata de mono Willyam Wymark Jacobs Inglesa Cuento

En la cripta Howard Phillips Lovecraft Estadounidense Cuento

La ratonera. Fernando Iwasaki Peruana Minicuento

La princesa y el dragón. Luis Alberto de Cuenca Española Poesía

El encuentro con el diablo. Tradición de la región Lima Peruana  Narración

El pájaro dorado o la mujer que vivía bajo

un árbol de pan.

Carlota Carvallo de Núñez Peruana Cuento



Texto 1 (lectura sugerida por el 
docente)

Semana 1:

Trabajamos las tertulias dialógicas literarias

Semana 2: 
Dramatizamos lo que leemos con creatividad

Semana 3: 
Dramatizamos lo que leemos con creatividad

Texto 2 (lectura seleccionada por los 
estudiantes)

Semana 4:

Trabajamos las tertulias dialógicas literarias





La temática de fantasía/magia, en este bloque, se aborda a través de lecturas

fantásticas que buscan incentivar la imaginación, creatividad e interpretación de los

estudiantes pues se busca “ir más allá” de lo que dice el texto, romper la lectura literal

y, por el contrario, promover que sean ellos quienes le den sentido a los textos y traten

de hacerse preguntas sobre el porqué, sobre lo que el texto nos quiere decir a cada uno

de nosotros a partir de lo que sabemos, lo que entendemos, nuestras propias

experiencias e imaginación.

En estos textos encontraremos, sobre todo, una fuerte presencia de diversos tipos de

animales y cómo es que cada uno de ellos, en cada historia, posee una característica

propia o un elemento mágico particular que le da sentido al texto.

Finalmente, es importante recalcar que antes de iniciar con los dos textos, ustedes

cuentan, más adelante, con una breve sinopsis de cada una de las lecturas, en las que se

busca dejar en suspenso a los estudiantes a partir de las preguntas que se plantean y

que, con su mediación, permitirán elegir en consenso los textos a partir del interés de

los estudiantes. Asimismo, con una herramienta de reflexión pedagógica que permitirá

dialogar sobre la importancia de diversos temas relevantes y necesarios para el

desarrollo de este módulo.





























Herramienta de reflexión pedagógica

La herramienta de reflexión pedagógica de este módulo se centra en lograr el vínculo

entre la lectura y la dramatización pues, en esta oportunidad se abordarán dos

competencias del área: la lectura y la expresión oral. En ese sentido, es importante que,

como docentes, tengamos claridad de la importancia de la expresión oral de los

estudiantes, sobre todo, una oralidad creativa y voluntaria que permita reflejar sus

intereses, gustos, personalidad y características, que es lo que buscamos fomentar en

La Hora Literaria.

A continuación presentamos un texto breve acerca de la representación teatral como

técnica didáctica que permitirá reflexionar en torno a la importancia de la

dramatización en el aula.

¿Qué es la dramatización?

“La dramatización, por su particularidad, engloba un conjunto,

como pilares que forman su identidad, de juegos o actividades

teatrales, entre los que destacan el mimo, el role play (juego de

roles), la simulación y la improvisación”. (Agreda, 2016, p. 70)

“Consiste en todas aquellas actividades teatrales en las que no se

realiza –como sí se da en el teatro- la representación de un texto

sobre un escenario ante un público: no tiene por qué existir la

memorización, ni la repetición, ni los ensayos que se ha de dar en

toda representación teatral”. (Agreda, 2016, p. 71)



¿Qué es la Dramática Creativa?

“Nueva técnica didáctica creada por Ward

(1930) basada en la dramatización de las

actividades estéticas del teatro y en lo que

viene del interior del niño, en lugar de ser la

expresión de imitación de los niños cara al

público. Designa todas las formas de

improvisación, juegos de teatro, dramatización

de historias, musical, teatro de títeres, teatro

de sombras y dramatización improvisada”.

(Agreda, 2016, p.80)

¿Cuál es el rol del docente para fomentar la Dramática Creativa?

“El uso de las actividades dramáticas por el docente propicia un cambio de rol: del tradicional al de animador. Si

pedimos a los alumnos que se arriesguen, nosotros no podemos ser menos. El rol del profesor ha de sustituirse

por el del profesor animador (rol que se pone en práctica con el juego dramático), como sugieren Eines y

Mantovani (2008: 154)”. (Agreda, 2016, p. 83)

La expresión dramática y la literatura:

“Parece que se define por una doble necesidad de expresión y de comunicación. Hay juego dramático cuando

alguien se expresa ante los demás con gusto, a través del gesto y de la palabra. La lectura comprensiva, como

parte fundamental de la literatura creativa en los docentes y alumnos, requiere del aprovechamiento de recursos

accesibles, que ayuden a desarrollar la imaginación de manera constante, con el objetivo de lograr desenvolver

la escritura creativa de la lectura bien comprendida y analizada. Cuando la práctica de la lectura y de la expresión

teatral son un hecho desde la escuela, los estudiantes logran gran soltura en la dicción, gestualidad y, sobre

todo, menos inhibiciones para desarrollar actividades creativas y expresivas, en torno a la lectura teatral y a la

lectura general”. (Ministerio de Educación de La Pampa, Argentina, 2017, p. 1-2)







 Preguntas de reflexión:

- Nosotros como docentes, ¿promovemos espacios en que los y las estudiantes logren

expresar sus emociones, percepciones y habilidades artísticas? ¿Cuáles?

- ¿Cuál es la importancia de promover actividades de dramatización en el aula?

- ¿Por qué será importante articular la literatura con actividades de dramatización

creativa?

- ¿Qué podemos hacer para fomentar más espacios de dramatización creativa?

- ¿Consideran que La Hora Literaria contribuyen al logro de la expresión dramática

de los estudiantes?

- ¿La Hora Literaria logra la articulación de la lectura y la escritura? ¿Cómo?

- ¿Qué otras actividades podemos proponer para articular la lectura y la escritura?



































Referencias bibliográficas:

De Agreda, E. (2016). La representación teatral como técnica didáctica para la

enseñanza de la gramática en el texto dialógico en ELE. Memoria para optar al grado de

Doctor. Universidad Complutense de Madrid: Madrid. Recuperado de:

http://eprints.ucm.es/39967/1/T37982.pdf

Ministerio de Educación de Argentina, Gobierno de La Pampa. (2017). El teatro y la

escuela. Nuestra Escuela, Programa Nacional de Formación Permanente: La Pampa.

Recuperado de:

https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secu

ndaria/anexo8_teatro.pdf







http://eprints.ucm.es/39967/1/T37982.pdf
https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secundaria/anexo8_teatro.pdf
https://sitio.lapampa.edu.ar/repositorio/programas_proyectos/nuestra_escuela/secundaria/anexo8_teatro.pdf





Sinopsis de los textos del tercer bloque de las Antologías

literarias 2

En este tercer bloque de lecturas encontrará siete textos cortos que abarcan distintas

temáticas, tópicos y autores de distintas regiones. A continuación se presenta un breve

panorama de estos textos para tener ideas previas que contribuyan a la elección de las

dos lecturas que se trabajarán en este módulo. Es importante que, junto con sus

estudiantes, lea estas sinopsis con anticipación para poder elegir en consenso el primer

texto a partir de su interés y curiosidad y, además, los estudiantes puedan leer el texto

antes de iniciar la sesión 1.



 Discurso del oso. (1962). Julio Cortázar

Julio Cortázar (1914 a 1984) fue un escritor argentino. El discurso del oso es un

cuento en el que el oso de las tuberías y caños nos cuenta cómo limpia las tuberías,

pasea por todos los pisos y casas desapercibidamente y cuánta alegría le genera

esa labor. ¿Por qué creen que se llamará el Discurso del oso? ¿Por qué habrá un

oso de tuberías y caños? ¿Cómo logrará pasar desapercibido? ¿Te imaginas al oso?

¿Por qué vivirá ahí?



 La pata de mono. (1902). Willyam Wymark Jacobs

Willyam Wymark Jacobs (1863 a 1943) fue un humorista, novelista y cuentista

inglés. La pata de mono es un cuento en el que un hombre, encantado por el relato

de su amigo acerca de una mágica pata de mono que cumple tres deseos, le pide

quedársela para él también hacer uso de los deseos. El amigo, advirtiendo que lo

mejor  es no tener ese objeto pues solo genera desgracias, se lo da y se va. El

hombre, quien se siente afortunado por lo que consiguió, pide como deseo una gran

cantidad de dinero. A la mañana siguiente, su hijo sufre un accidente y muere.

¿Qué originará la muerte del joven? ¿Se habrá cumplido su deseo? ¿Cómo habrá

terminado la historia? ¿Y los otros deseos?



 En la cripta. (1925). Howard Phillips Lovecraft

Howard Phillips Lovecraft (1890 a 1937) fue un escritor estadounidense de

novelas y relatos de terror y ciencia ficción. Este relato cuenta la historia del

dueño de una funeraria y un suceso extraño que ocurrió años atrás. Este hombre,

durante el traspaso de unos cuerpos a sus nichos, quedó atrapado en la cripta





donde se encontraban los ataúdes con los cuerpos. Después de una serie de

intentos por salir, el hombre es tomado por los tobillos y estos terminaron

cercenados. ¿Quién le habrá cercenado los tobillos? ¿Por qué le habrá ocurrido

ello? ¿Qué creen que haya pasado en esa cripta? ¿Cómo creen que terminará la

historia?



 La ratonera. (2004). Fernando Iwasaki

Fernando Iwasaki Cauti (1961 a la actualidad) es un escritor, investigador,

historiador y docente peruano. La ratonera relata el sentir de una mujer al entrar

a un autobús y cómo es que a partir de lo que siente y piensa de los que están

adentro, imagina estar en una ratonera. ¿Por qué hará alusión a la ratonera? ¿Cuál

es la razón por la que siente eso al entrar al bus? ¿Qué pasará en esa ratonera?



 La princesa y el dragón. (1996). Luis Alberto de Cuenca

Luis Alberto de Cuenca (1950 a la actualidad) es un poeta, traductor, ensayista,

crítico e investigador español. La princesa y el dragón es un poema en el que se

relata cómo en un pueblo, para acabar con la inclemencia de un dragón, ataban en

postes a las chicas más bonitas del país para entregárselas. Es así, que un día, llegó

el momento de la hija del rey y, este, no tuvo más remedio que enviar a su hija a la

estaca. ¿Qué habrá sucedido con la joven? ¿Qué habrá pasado con el dragón? ¿Y el

rey? ¿Cómo habrá terminado la historia?



 El encuentro con el diablo. Tradición de la región Lima

Esta tradición relata cómo es que antiguamente se creía que los criadores de gallos

de peleas tenían pactos con el diablo y, a raíz de ello, cuentan la experiencia de un

criador llamado Juan Arias. Este hombre tuvo una experiencia extraña cuando se

cruzó por la calle con un hombre que le dio una piedra y que, luego de dicho

acontecimiento, hizo que Juan Arias dejara su oficio y solo viviera para hacer

penitencias. ¿Quién habrá sido ese hombre? ¿Por qué le habrá dado una piedra?

¿Por qué el hombre se habrá dedicado a hacer penitencia?











 El pájaro dorado o la mujer que vivía bajo un árbol de pan. (1977). Carlota

Carvallo de Núñez

Carlota Clara Carvallo Wallstein (1915 a 1980), o conocida también como Cota

Carvallo fue una escritora y pintora peruana. Este cuento relata el encuentro entre

una mujer y un hombre que llevaba una jaula llena de pájaros. En este encuentro, el

hombre le pidió a la mujer que cuide esa jaula mientras él se iba a buscar al pájaro

dorado. La mujer intentó negarse, pero el hombre desapareció rápidamente. Sin

embargo, antes de irse le dijo que si cuidaba a sus pájaros recibiría una recompensa

y, sino, le ocurriría una desgracia. La mujer, extrañada, se dirigió a su casa y, su

esposo, al no soportar el sonido de las aves, abrió la jaula y ellas escaparon. ¿Se

habrá cumplido la amenaza? ¿Cuál habrá sido el castigo? ¿Qué habrá hecho el

hombre al no encontrar a sus aves? ¿Cómo terminará la historia?



































Importante:

Antes de iniciar la primera sesión, es recomendable que el docente lea a los estudiantes

estas sinopsis para que juntos puedan elegir el primer texto que leerán pues, a partir

de las preguntas planteadas en cada resumen, se busca generar curiosidad por cada

texto.







Leemos nuestro primer texto:

Estrategia: Tertulia dialógica literaria



Sesión 1: Tertulia dialógica literaria



 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.















Condiciones previas:

 Es necesario planificar los tiempos y el ambiente. Para esta sesión no es necesario el uso de la sala de

cómputo. La clase se puede realizar en la biblioteca, el salón de clases o el ambiente que genere un

mejor espacio de lectura.

 El texto seleccionado se trabajará en la sesión 1 y 2.

 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y compartir experiencias a

través de la tertulia literaria.

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

¿Recordamos las tertulias literarias? ¿Qué son?

¿Qué características tiene la tertulia literaria? ¿Por qué es importante?

 Mencione el texto que se leerá en esta sesión de lectura.



Inicio de la sesión:





























































 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es

voluntaria. Los estudiantes pueden leer el fragmento de su

elección.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi

vida, con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo?

Durante el diálogo es importante lograr que todos los

estudiantes participen.







 Al terminar de compartir sus reflexiones sobre el texto,

preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Desarrollo de la sesión:



Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Cierre de la sesión:







Leemos nuestro primer texto:

Estrategia 2: Dramatizamos creativa



Sesión 2: Dramatizamos creativamente nuestro texto



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.

































Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su

experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión no es necesario acudir al aula de cómputo. Es preferible usar un

espacio amplio pues se desarrollará la técnica de la dramatización.



Inicio de la sesión:



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.

 Recuerden el texto leído en la sesión anterior:

¿De qué trataba?

¿Qué situación se abordó?

 Pida a los estudiantes que, desde su lugar, se pongan de pie y dramaticen

(representen) creativamente alguna frase o acción típica o graciosa de algún

conocido. Esto servirá como calentamiento para la estrategia.

 Pregunte a los estudiantes:

- ¿Cómo podríamos dramatizar creativamente los textos?

 Recuerde el texto que se trabajará en esta sesión.







































































 Preparación para la dramatización creativa:

 Pida a los estudiantes que conformen grupos de, máximo, tres personas.

 Dé unos minutos para que, por grupo, identifiquen qué parte del texto les gustó

más.

 Luego, pida los estudiantes que piensen en lo que desean representar en el aula.

Por ejemplo:

o La parte que más les gustó del texto creativamente.

o La parte con la que más se identificaron.

o Un final alternativo (creativo) del texto.

o Un inicio alternativo (creativo) del texto.

 Para lograr que las dramatizaciones sean creativas puede dar las siguientes

indicaciones:

o Crear personajes y añadirlos a la historia.

o Inventar inicios o finales.

o Exagerar partes de la historia o características de algún personaje.

 Promover en los estudiantes la creatividad, no la repetición del texto, pues

pueden dramatizar el texto como cada grupo lo planifique.

 Durante la planificación, usted monitorea los grupos para retroalimentar en su

organización y la situación que se abordará.

 Recomiende a los estudiantes escribir un pequeño guion para que no olviden lo

planificado en esta sesión.











Desarrollo de la sesión:









































































Desarrollo de la sesión:



 Al terminar la preparación de la dramatización, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Logramos ser creativos en la representación del texto? ¿Cómo lo hicimos?





Para la siguiente clase:

 Pida a los estudiantes que elijan un texto que leerán para la sesión 4. (Este

texto puede ser otro del tercer bloque de las Antologías o un texto de la

biblioteca. La elección la pueden hacer de manera individual, en parejas o

grupal y deben llevar el título para la sesión 3).



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.





Leemos nuestro primer texto:

Estrategia: Dramatizamos creativa



Sesión 3: Dramatizamos creativamente nuestro texto



 Propósito de la segunda sesión de lectura: Dramatizamos de manera creativa

la parte que más nos gustó del texto.





















Condiciones previas:

 Preguntar si alguno de los estudiantes cumplió con el reto familiar y socializar su experiencia.

 En esta sesión se continúa con la lectura de la sesión anterior.

 Para esta sesión no es necesario acudir al aula de cómputo. Es preferible usar un espacio amplio

pues se desarrollará la técnica de la dramatización. Es recomendable organizar a los estudiantes

en círculo. Al centro se realizará la dramatización.



Inicio de la sesión:



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Dramatizamos de manera creativa la parte que más

nos gustó del texto.

 Recuerden el texto leído en la primera sesión:

¿De qué trataba?

¿Qué situación se abordó?

 Recuerde el texto que se está desarrollando en clase.























































































 Al terminar la preparación de la dramatización, preguntar:

- ¿Qué les pareció la estrategia?

- ¿Cómo nos sentimientos al dramatizar creativamente el texto?

- ¿Nuestra creatividad permite enriquecer el texto? ¿Cómo?

-







Dramatización creativa:

 Brinde unos minutos a los estudiantes para poder terminar de organizarse para

la dramatización. Recuerde las recomendaciones que le brindamos en la sesión

anterior:

Pida los estudiantes que piensen en lo que desean representar en el aula. Por

ejemplo:

o La parte que más les gustó del texto creativamente.

o La parte con la que más se identificaron.

o Un final alternativo (creativo) del texto.

o Un inicio alternativo (creativo) del texto.

Para lograr que las dramatizaciones sean creativas puede dar las siguientes

indicaciones:

o Crear personajes y añadirlos a la historia.

o Inventar inicios o finales.

o Exagerar partes de la historia o características de algún personaje.

 Mencione el tiempo que tendrá cada grupo para las dramatizaciones.

 Luego, dé inicio a las dramatizaciones. Para ello, pida que, voluntariamente, los

estudiantes elijan qué grupo iniciará. Las dramatizaciones se realizarán en el

centro del aula.











Desarrollo de la sesión:





















































































Al culminar la sesión:

 Recoja, en una lista, los títulos escogidos por los estudiantes para la

segunda lectura. Recuerde que el segundo texto es seleccionado por ellos.

(Escribir la lista en la pizarra)

 Pedir a los estudiantes que lean la sumilla del texto.

 Hacer una votación a partir de los títulos y, de acuerdo a la cantidad de

votaciones, seleccionar el segundo texto del Módulo para la sesión 3 y 4.

Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Cierre de la sesión:



 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?







Leemos nuestro segundo texto:

Estrategia: Tertulia dialógica literaria



Sesión 4: Tertulia dialógica literaria



 Propósito de la primera sesión de lectura: Conversar en torno al texto y

compartir experiencias a través de la tertulia literaria.































Condiciones previas:

 El texto de la sesión 4 es escogido por los estudiantes. Para estas dos sesiones la

extensión del texto puede ser mayor.

 Esta sesión puede realizarse en el aula. Es recomendable organizar a los estudiantes

en un círculo para mejorar la comunicación y la visibilidad entre todos.

 Preguntar a los estudiantes si cumplieron el reto familiar y socializar sus experiencias.



 Dé la bienvenida a La Hora Literaria.

 Comparta el propósito de la sesión de hoy: Conversar en torno al texto y compartir

experiencias a través de la tertulia literaria.

 Comente la estrategia de la clase y conversen sobre ella:

¿Recordamos las tertulias literarias? ¿Qué son?

¿Qué características tiene la tertulia literaria? ¿Por qué es importante?

 Mencione el texto que se trabajará.



Inicio de la sesión:







































 Inicie la sesión de tertulia haciendo la siguiente pregunta:

- ¿Qué parte del texto nos gustó más? ¿Por qué?

Recuerde que la participación de cada estudiante es voluntaria.

 Luego de recoger algunos aportes, continúe con la siguiente

pregunta:

- ¿La parte que me gustó guarda alguna relación con mi vida,

con mi contexto, con mi realidad? ¿Cómo?

Durante el diálogo es importante lograr que todos los estudiantes

participen.







 Al terminar de leer el texto, preguntar:

- ¿Cómo me sentí al realizar la tertulia?

- ¿Para qué nos sirvió el diálogo sobre el texto?

- ¿El texto se vinculó con mis vivencias?



Reto familiar:

Pida a sus estudiantes que apliquen esta estrategia en casa, con otro

de los textos del segundo bloque de las Antologías Literarias.

Condiciones previas:

 Organice a los estudiantes en un círculo para poder compartir sus aportes de

manera más dinámica.

 Recuerde tener una lista para organizar las participaciones en turnos.

Recomendaciones finales:

 Recomiende a los estudiantes que lean en voz alta en sus tiempos libres, con sus amigos o

familiares, los demás textos que se encuentran en el tercer bloque de la Antología literaria

pues les ayudará a reforzar sus habilidades lectoras y a ganar confianza para sus futuras

lecturas en voz alta.

Desarrollo de la sesión:



Cierre de la sesión: