              DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                     DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 Kit de evaluación
 Proceso 2
                COMUNICACIÓN
                         Segundo trimestre
                      Cuarto grado - Primaria
Nombres y apellidos:
                                                            1
                        LECTURA
  *El presente material se ha elaborado con base en los ítems liberados de
  PISA
2
                      INDICACIONES
  Lee cada texto y cada pregunta con mucha atención.
  Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una “X” solo una
  respuesta.
  También, encontrarás preguntas en las que tienes que escribir tus
  respuestas.
  Veamos algunos ejemplos.
  Lee con atención esta historia y responde las preguntas.
     Ayer por la tarde, Esteban fue a jugar a la casa de sus primos
     José, Karina y Rosa. Esteban tenía permiso para jugar hasta las
     cinco de la tarde. Sin embargo, se divirtió tanto que no se dio
     cuenta de que ya era de noche. Por ello, al llegar a su casa sus
     papás estaban muy preocupados.
      ¿Quién llegó tarde a su casa?
       a     José.
       b     Karina.
       c     Rosa.
       d     Esteban.
      ¿Por qué llegó tarde a su casa?
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
                      ¡Ahora, puedes empezar!
                                                                      3
                                               Visitamos a Ana
    María y Alfonso van a visitar a su amiga Ana. ¿Qué te parece si les
    ayudamos a leer el croquis que Ana les dio?
                                                                                                                               Bodega
       Municipalidad                                                                                                          El Otro Yo
                                                Jugos Gladys                        Comisaría
                               Calle Monsefú
                                               Calle Los Soprano
         Hospital
                                                                                                                                     Mercado
                                                               Avenida Principal
                                                                                   Parque v
                                                                                           e    cinal
                                                                                                        Avenida Maximiliano
      Calle Tenores del Ande                                                                                                                   Paradero
                                                                                                                                                de bus
                                                  Bodega La
                                                  Campeona
             Casa de Ana
                                                                                                                                                  Calle Gorrión
       Calle Los Altos Bajos
                                                                                         Coliseo d
                                                                                                  eportivo
                       Juegos infantile
                                       s
                                                                                                        María y Alfonso
                                                                                                         están aquí.
4
21 Une con una línea los lugares que se encuentran uno
   frente al otro en el croquis.
            Juegos infantiles                    Parque vecinal
           Mercado                            Bodega “La Campeona”
                 Comisaría                        Paradero de bus
22 ¿Dónde queda la casa de Ana?
     a    En el cruce de la calle Tenores del Ande y la avenida Principal.
     b    En el cruce de la calle Los Altos Bajos y la calle Monsefú.
     c    En el cruce de la calle Los Altos Bajos y la avenida Principal.
     d    En el cruce de la calle Tenores del Ande y la calle Los Soprano.
   María y Alfonso se encuentran en el paradero del bus y quieren
23
   llegar lo más rápido posible a la casa de Ana. ¿Qué ruta podrían
   seguir?
     Primero pueden pasar por                                             ,
     luego por                                                            ,
     y finalmente por                                                     .
                                                                            5
  24 ¿Para qué fue hecho este croquis?
  25 ¿Crees que este croquis resultará útil para María y Alfonso?
                        Sí             No
     ¿Por qué?
6
Para la Feria de Ciencia y Tecnología, los estudiantes de cuarto
grado de primaria van a realizar el siguiente experimento.
    Agua salada para una planta de papel
     ¿Sabes para qué sirven las raíces de las plantas? Evidentemente,
      anclan las plantas en los suelos e impiden que se caigan, pero
                           ¿tienen otra función?
   Realiza este práctico experimento y averígualo.
   Necesitarás dos vasos, un poco de tierra para
   sembrar, una hoja de servilleta de papel, un
   poco de agua, una cuchara y dos cucharadas
   de sal.
                                                                               Adaptado de Museo de los niños. (2002). Agua salada para una planta de papel. Recuperado de http://www.curiosikid.com/attach/158/default/1.2.07.pdf
   Primero, pon un poco de tierra en un vaso y
   mézclala con las dos cucharadas de sal.
   Luego, echa un poco de agua al vaso con la
   mezcla de tierra y sal hasta obtener un barro
   aguado. A continuación, tuerce la servilleta de
   papel hasta formar una tira larga y delgada.
   Enseguida, haz un hueco en el barro e
   introduce un extremo de la tira de papel y
   mete el otro extremo en el otro vaso vacío,
   formando un arco.
   Después de una hora, notarás que el vaso que
   estaba vacío tiene un poco de agua.
   Finalmente, moja tu dedo en el agua que ha
   aparecido en el vaso y pruébala.
   ¿A qué sabe?
   ¡El agua está salada! El papel absorbió el agua contenida en la tierra y
   la hizo viajar a través de él hacia el otro vaso. De la misma manera, las
   raíces sirven a las plantas para absorber el agua que está en la tierra;
   para vivir, las plantas necesitan nutrirse con sales minerales disueltas
   en el agua.
                                                                                                                                                                                                                                     7
  26 Según el texto, ¿para qué sirven las raíces de las plantas?
  27 ¿Qué debe hacerse primero en el experimento?
      a    Probar el agua para ver a qué sabe.
      b    Introducir la servilleta de papel en el barro.
      c    Echar un poco de agua en el vaso.
      d    Mezclar la tierra con la sal.
  28 De acuerdo con el experimento, ¿cómo funcionan las raíces de las
     plantas?
      a    Funcionan como las cucharadas de sal.
      b    Funcionan como el vaso vacío.
      c    Funcionan como la tira de papel servilleta.
      d    Funcionan como el barro aguado.
8
29 Lee el siguiente párrafo del texto:
      Necesitarás dos vasos, un poco de tierra para
      sembrar, una hoja de servilleta de papel, un
      poco de agua, una cuchara y dos cucharadas
      de sal.
   ¿A qué se refiere el párrafo anterior?
30 ¿Para qué se escribió principalmente este texto?
    a    Para que veamos que las plantas son importantes para la vida.
    b    Para que aprendamos para qué sirven las raíces de las plantas.
    c    Para que nos entretengamos haciendo un experimento
         interesante.
    d    Para que sembremos una planta y la cuidemos con
         responsabilidad.
                                                                        9
   La profesora les pidió a sus estudiantes de cuarto grado de primaria
   que escribieran un artículo para la revista del colegio. Gabriela y
   sus compañeros están escribiendo sobre las personas a las que les
   tienen cariño. Gabriela escribió este texto.
               Una persona muy especial para mí
       Mi madrina se llama Elena
       Vásquez. Tiene treinta
       años y vive en la ciudad
       de Iquitos, como yo. Está
       casada y tiene dos hijos
       que son mayores que yo,
       pero muy amables.
       Mi madrina me parece
       bonita. Tiene ojos grandes
       y pelo largo. Le gusta
       vestirse de verde, y cuando
       sale a la calle se pone lentes oscuros y un sombrero. Siempre está alegre
       y le gusta cantar las canciones de moda.
       Ella trabaja en una peluquería. ¡Sus clientes dicen que es la mejor
       peluquera de la ciudad! Ella se ríe cuando dicen eso, pero se nota que
       está orgullosa de lo bien que hace su trabajo.
       Me encanta quedarme a comer en su casa. Todo lo que cocina le sale
       muy rico, sobre todo el tacacho y los juanes de gallina. Ella siempre
       cree que ha preparado mucho y que va a sobrar, pero sus hijos y yo nos
       comemos todo sin dejar un solo rastro. La quiero mucho.
       El domingo pasado me llevó a pasear por el río y terminamos la tarde
       pescando. No cogí ningún pez, pero me hizo reír mucho con sus historias,
       y la pasé muy bien. Me ha prometido que el próximo domingo iremos
       con su familia a la Isla de los Monos.
       ¡No puedo esperar!
10
31 Según la autora, ¿cómo son los ojos de Elena Vásquez?
    a    Verdes.
    b    Oscuros.
    c    Bonitos.
    d    Grandes.
32 ¿De qué trata principalmente este texto?
33 Lee nuevamente este párrafo:
    Ella trabaja en una peluquería. ¡Sus clientes dicen que es la mejor
    peluquera de la ciudad! Ella se ríe cuando dicen eso, pero se nota
    que está orgullosa de lo bien que hace su trabajo.
   ¿De qué trata el párrafo?
    a    De lo bien que la madrina hace su trabajo.
    b    De las características de la madrina.
    c    Del lugar donde vive la madrina en Iquitos.
    d    De lo orgullosa que está la madrina de su ahijada.
                                                                        11
   34 Lee nuevamente el siguiente párrafo:
        Me ha prometido que el próximo domingo iremos con su familia a la
        Isla de los Monos.
        ¡No puedo esperar!
      En esta parte, ¿cómo se siente Gabriela?
       a      Agradecida.
       b      Orgullosa.
       c      Ilusionada.
       d      Confundida.
   35 Elena Vásquez ha decidido dejar de trabajar en la peluquería y va
      a poner un puesto de comida preparada en el mercado.
      A partir de lo leído, ¿crees que le irá bien?
                            Sí            No
      ¿Por qué?
12
ESCRITURA
          13
   En tu aula, te han pedido escribir sobre una persona importante para
   ti. Elabora una descripción de las características de esa persona. Tu
   texto será publicado en el periódico mural del aula.
   En este espacio, organiza tus ideas antes de escribir.
                  Puedes usar una                    Puedes usar un
                  lista de ideas.                    esquema.
14
En este espacio, escribe tu texto final.
              No olvides
              revisar tu texto.
                                         15
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15638
