  DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
         DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
             Kit de evaluación
 Manual de uso
para el docente
CUARTO GRADO - PRIMARIA
            MATEMÁTICA
       I, II y III TRIMESTRE
                                                1
 DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
        DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
              Kit de evaluación
   Manual de uso
para el docente
CUARTO GRADO - PRIMARIA
             MATEMÁTICA
        I, II y III TRIMESTRE
Kit de evaluación
Manual de uso para el docente
Cuarto grado - Primaria
Matemática
I, II y III trimestre
Editado por:
© Ministerio de Educación
Calle Del Comercio 193, San Borja
Lima 41, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
Elaboración de contenidos:
El presente material educativo fue elaborado por la Dirección de Educación Primaria (DEP), de la Dirección
General de Educación Básica Regular (DIGEBR). Se tomó como base el Kit de evaluación de Matemática,
cuarto grado (2.a ed., 2016), redactado por la Oficina de Medición de la Calidad de los Aprendizajes (UMC).
La DIGEBR y la UMC se encuentran adscritas al Ministerio de Educación del Perú (Minedu).
Diseño y diagramación:
Hungria Alipio Saccatoma
Ilustración:
Óscar Pablo Casquino Neyra
Corrección de estilo:
Cecilia Castillo Vargas
Fernando Pedro Carbajal Orihuela
Tercera edición: Octubre de 2018
Dotación: 2019
Tiraje: 34 116 ejemplares
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
N.° 2018-15625
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o
parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.
Impreso en el Perú / Printed in Peru
                                                      Índice
I.   El kit de evaluación de Matemática para el 4.° grado de primaria..............................                                                                    4
     1. ¿Qué es el kit de evaluación y cuál es su propósito?................................................................                                           4
     2. ¿Qué contiene el kit de evaluación de Matemática?................................................................                                              4
     3. ¿Qué se evalúa en las pruebas del kit?...........................................................................................                              5
II.  ¿Cómo usar el kit de evaluación de Matemática?.........................................................                                                           6
     1. Aplicación...................................................................................................................................................  8
          1.1. ¿Cuándo aplicar el kit? ..............................................................................................................                  8
          1.2. ¿Qué hacer para aplicar el kit?................................................................................................                         8
     				       a. Antes de la aplicación..........................................................................................................                    8
     				       b. Durante la aplicación............................................................................................................                   8
     2. Revisión
          2.1. ¿Cómo usar el manual de revisión?...................................................................................... 8
     				       a. Revisión de preguntas cerradas....................................................................................... 9
     				       b. Revisión de preguntas abiertas........................................................................................ 9
     3. Sistematización de resultados............................................................................................................ 9
     4. Análisis de los resultados....................................................................................................................                10
                a. ¿Cuáles son las preguntas con mayor cantidad de respuestas
     					 inadecuadas? ¿A qué desempeños, capacidades y competencias
                   corresponden? ¿Por qué se dará esta situación?.....................................................                                                11
                b. ¿Cuáles son las preguntas con la mayor cantidad de respuestas
     					 adecuadas? ¿A qué desempeños, capacidades y competencias
     					 corresponden?......................................................................................................................                        11
                c. ¿Cuáles son las fortalezas y dificultades específicas
                   de cada estudiante?............................................................................................................                    12
     5. Retroalimentación a los estudiantes: ¿Cómo brindar
          una retroalimentación efectiva a los estudiantes?.................................................................... 12
          5.1. La retroalimentación escrita.................................................................................................... 14
          5.2. La retroalimentación oral......................................................................................................... 27
     6.    Reflexión docente: ¿Qué debo mejorar?...................................................................................... 41
          6.1. Reflexiones en torno a los posibles hallazgos................................................................. 42
III. Anexos		 ........................................................................................................................ 43
     Anexo 1. Manual de revisión de la prueba de entrada (día 1)..................................................... 43
     Anexo 2. Manual de revisión de la prueba de entrada (día 2)..................................................... 55
     Anexo 3. Manual de revisión de la prueba de proceso (día 1).................................................... 62
     Anexo 4. Manual de revisión de la prueba de proceso (día 2).................................................... 72
     Anexo 5. Manual de revisión de la prueba de salida (día 1)......................................................... 81
     Anexo 6. Manual de revisión de la prueba de salida (día 2)......................................................... 91
                                                  I
                EL KIT DE EVALUACIÓN DE
       MATEMÁTICA PARA EL 4.° GRADO
                                   DE PRIMARIA
  1. ¿Qué es el kit de evaluación y cuál es su propósito?
  En el marco de la evaluación formativa, el kit de evaluación es una herramienta pedagógica
  que brinda al docente un conjunto de instrumentos que le permiten recoger información
  sobre los avances, las fortalezas y las dificultades de los estudiantes en el desarrollo de las
  competencias matemáticas de cuarto grado de primaria. Todo ello con el fin de que, sobre
  la base de la información obtenida, pueda determinar las necesidades de aprendizaje de
  los estudiantes respecto de las competencias, capacidades y desempeños esperados. Esto
  posibilitará que el docente reflexione sobre su práctica pedagógica y diseñe o reajuste
  estrategias didácticas, diversifique su atención y el uso de los materiales educativos. Asimismo,
  permitirá a los estudiantes conocer sus avances y encontrar estrategias para desarrollarse con
  autonomía.
           La evaluación en el aula es permanente, diversa y formativa. Por tanto, no
           se debe reducir solo a la aplicación de pruebas, sino que es importante
           que esté presente en todo lo que el docente desarrolla, como por ejemplo,
           en la observación del trabajo de los estudiantes, en la retroalimentación
           que les brinda, entre otros.
  2. ¿Qué contiene el kit de evaluación de Matemática?
  El kit contiene:
  a. Un manual de uso para el docente
  Brinda información de cómo aplicar las tareas contenidas en los cuadernillos y de qué manera
  revisar, sistematizar y analizar los resultados de entrada, proceso y salida. También presenta
  ejemplos de retroalimentación que se pueden brindar a los estudiantes y reflexiones para el
  docente.
  b. Pruebas individuales “Demostrando lo que aprendimos” y las pruebas
       grupales “Resolvemos problemas en equipo”
  Las pruebas individuales contienen preguntas en formato de alternativa múltiple y de formato
  abierto para la construcción de respuestas. Se aplican en dos días, un cuadernillo por día, en
  la entrada, proceso y salida.
4
Las pruebas grupales constan de actividades de resolución de problemas en equipo. Tienen
una parte individual para evidenciar el aporte de cada integrante, y una parte grupal para la
construcción colectiva. Se aplican el tercer día en la entrada y en el proceso.
c. Registro de logros “Demostrando lo que aprendimos”
Permite organizar la información obtenida de las pruebas individuales y reflexionar sobre los
avances y dificultades de los estudiantes. Son tres:
    Registro de logros de evaluación de entrada
    Registro de logros de evaluación de proceso
    Registro de logros de evaluación de salida
d. Rúbricas y registro de logros “Resolvemos problemas en equipo”
Consta de dos rúbricas para las pruebas grupales. Cada rúbrica contiene la valoración para
el trabajo individual y para el trabajo en equipo, tanto para la entrada como para el proceso.
El propósito de estas rúbricas es brindar criterios para el análisis del desempeño de los
estudiantes, durante el desarrollo de la actividad y no después.
3. ¿Qué se evalúa en las pruebas del kit?1
     Las pruebas del kit de entrada permiten evaluar las cuatro competencias matemáticas que
     los estudiantes deben haber desarrollado hasta el tercer grado de primaria. Esta información
     ayuda al docente a analizar y valorar el nivel actual en que se encuentran los estudiantes
     respecto de las competencias, con el fin de prever, desde la planificación anual, las unidades
     didácticas y las estrategias para ayudarlos a avanzar al logro de los aprendizajes del cuarto
     grado.
     También es una oportunidad para que los estudiantes reflexionen sobre sus avances y
     dificultades y asuman compromisos de mejora, diseñando estrategias en coordinación con su
     docente.
     Las pruebas del kit de proceso permiten recoger información sobre las fortalezas, dificultades
     y avances que los estudiantes muestran en el desarrollo de las cuatro competencias
     matemáticas de cuarto grado, al iniciar el segundo trimestre. Esto con la finalidad de identificar
     y reflexionar sobre las necesidades de aprendizaje de los estudiantes y las condiciones que
     les están permitiendo alcanzarlas. También para brindarles oportunidades que les permitan
     ajustar o replantear sus estrategias, así como darles una atención diferenciada para  seguir
     avanzando hacia el nivel esperado de la competencia.
     Las pruebas del kit de salida hacen posible evaluar las cuatro competencias matemáticas
     que los estudiantes están desarrollando durante el cuarto grado, al inicio del tercer trimestre.
     Permiten identificar las condiciones que los ayudan a alcanzar aprendizajes y aquellas
     necesidades que requieren mayor atención para que tengan éxito en el logro de los
     aprendizajes del grado.
1
   Según el Programa Curricular de Educación Primaria aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED, modificado mediante
   RM N.° 159-2017-ED.  Disponible en http://www.minedu.gob.pe/currículo
                                                                                                                                    5
  II ¿CÓMO USAR EL
       KIT DE EVALUACIÓN
       DE MATEMÁTICA?
                                                      1
                                                               Kit d
                                                                En
                  6
                                              Aplicación
     Reflexión docente:
                                               ¿Cuándo
     ¿Qué debo mejorar?
                                               aplicar el kit?
     Puedes hacer preguntas como las
     siguientes:                               ¿Qué hacer
       ¿Qué cambió? ¿Qué hizo la diferencia?   para aplicar
       ¿Cómo puedo ayudar a los                el kit?
       estudiantes a superar sus dificultades
       en el área? ¿Estoy usando
       diferentes estrategias y materiales
       en el desarrollo de las nociones
       matemáticas?
                   5
      Retroalimentación a
      los estudiantes
        Habla con los estudiantes sobre
        sus aciertos y errores,                           4
        repregunta y reflexiona con
        ellos sobre cómo pueden mejorar.
        Escribe comentarios, preguntas y/o
        afirmaciones en las pruebas de los
        estudiantes para que reflexionen
        sobre sus aciertos y errores.
6
                                                                                                                                                  Aplicamos el kit de evaluación al comenzar cada periodo:
                                                                                                PRIMER                                                                                                                        SEGUNDO               TERCER
                                                                                      TRIMESTRE                                                                                                                               TRIMESTRE            TRIMESTRE
                                                                                                                                                                       ENTRADA                                                           PROCESO             SALIDA
                                              BÁSICA REGULAR
                                    EDUCACIÓN
                       GENERAL DE          N PRIMARIA
            DIRECCIÓN          DE EDUCACIÓ
                    DIRECCIÓN
Kit de evaluación                                                                                               BÁSICA REGULAR
                                                                                DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN
                                                                                        DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 Entrada 1
                                                                    Kit de evaluación
                                                                    Proceso 1
                                                                                                                                                                           DIRECC
                                                                                                                                                                                  IÓN
                                                                                                                                                            Kit de                    GEN
                                                                                                                                                                                   DIRECC ERAL
                                                                                                                                                                   evaluac               IÓN DE EDU
                                                                                                                                                             Salid        ión                DE EDU CAC
                                                                                                                                                                                                   CAC IÓN BÁS
                                              TICA                                                                                                                    a1                               IÓN
                                                                                                                                                                                                           PRIM ICA REG
                      MATEMÁ
                                                                                                                                                                                                               ARIA     ULA
                                                                                                                                                                                                                            R
                              Primer    trimestre
                                            - Primaria
                         Cuarto grado
                                                                                       MATEMÁTICA
                                                                                             Segundo trimestre
                                                                                          Cuarto grado - Primaria
                                                                                                                                                                      MAT
                                                                                                                                                                                                                                            Revisión
                                                                                                                                                                                   EMÁ
                                                                                                                                                                                               TICA
                                                                                                                                                                                                                                        2
                                                                                                                                                                             Te
                                                                                                                                                                       Cuart rcer tri
                                                                                                                                                                              o gra mestr
                                                                                                                                                                                      do -       e
                                                                                                                                                                                            Prima
                                                                                                                                                                                                   ria
       Nombres y apellido
                                 s:
                                                                    Nombres y apellidos:
                                                                                                                                                                                                                                             ¿Cómo usar el
                                                                                                                                                                                                                                             manual de revisión?
                                                                                                                              Nomb
                                                                                                                                      res y
                                                                                                                                             apell
                                                                                                                                                    idos:
                                                           BÁSICA REGULAR
                         DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN
                                  DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                                                                                DIRECC
             Kit de evaluación                                                                                                         IÓN
                                                                                                                                           GEN
                                                                                                                 Kit de                 DIRECC ERAL
              Entrada 3                                                                                         Proc
                                                                                                                        evaluac
                                                                                                                               ión
                                                                                                                                              IÓN DE EDU
                                                                                                                                                  DE EDU CAC
                                                                                                                                                        CAC IÓN BÁS
                                                                                                                        eso                                  IÓN
                                                                                                                                                                 PRIM ICA REG
                                                                                                                               3                                     ARIA     ULA
                                                                                                                                                                                  R
                                      MATEMÁTICA
                                         Primer trimestre
                                     Cuarto grado - Primaria
                                                                                                                                 MAT
                                                                                                                                  Se       EMÁT
                                                                                                                              Cuart gundo
                                                                                                                                     o gra trimest A
                                                                                                                                                      IC
                                                                                                                                            do -       re
                                                                                                                                                  Prima
                                                                                                                                                         ria
                                              Integrantes:
                                                                                                                                                                                                                                        3   Sistematización de
                                                                                                                                                                                                                                            resultados
                                1
                               2                                                                         1              Inte
                                                                                                                             grante
                                                                                                        2                           s:
                               3
                                                                                                       3
                                4
                                                                                                      4
                                                                                                                                                                                                                                             ¿Cómo usar el registro de logros
                                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                                                                                                             y las rúbricas?
          Análisis de resultados:
                            ¿Cuáles son las preguntas con mayor cantidad de respuestas inadecuadas? ¿A
                            qué desempeños, capacidades y competencias corresponden? ¿Por qué se dará
                            esta situación?
                            ¿Cuáles son las preguntas con la mayor cantidad de respuestas adecuadas? ¿A
                            qué desempeños, capacidades y competencias corresponden?
                            ¿Cuáles son las fortalezas y dificultades específicas de cada estudiante?
                                                                                                                                                                                                                                                                              7
     1    Aplicación
  1.1. ¿Cuándo aplicar el kit?
  El kit debe aplicarse al inicio del primer, segundo y tercer trimestre. El tiempo de desarrollo
  de un cuadernillo es de 60 minutos, adicionalmente se puede brindar hasta 10 minutos más.
  1.2. ¿Qué hacer para aplicar el kit?
  Para aplicar el kit se recomienda lo siguiente:
  a. Antes de la aplicación
           Revisa el manual del docente y resuelve los problemas de cada cuadernillo; así
           conocerás las actividades de evaluación.
           Revisa los registros de logros y las rúbricas para conocer los criterios de evaluación.
           Coordina con los padres y estudiantes la asistencia para los días de evaluación,
           explícales que eso te permitirá obtener información para orientarlos según sus
           necesidades de aprendizaje.
           Organiza adecuadamente el espacio del aula y prevé los materiales para la aplicación.
           Verifica que el número de cuadernillos sea el correcto y suficiente para tu aula.
  b. Durante la aplicación
           Informa a los estudiantes que disponen de 60 minutos para desarrollar la evaluación.
           Si requieren más tiempo, asígnales hasta 10 minutos más.
           Propicia un ambiente adecuado para que los estudiantes desarrollen las pruebas sin
           distracciones y en un clima de confianza.
           Concluida la prueba, felicita a los estudiantes por el esfuerzo que han realizado.
           Recuerda tomar nota de las dificultades que muestran los estudiantes para tenerlas
           presente en la retroalimentación.
           Durante la aplicación del cuadernillo grupal de Matemática, registra la información
           usando los criterios de la rúbrica.
    2     Revisión
  2.1. ¿Cómo usar el manual de revisión?
           El manual de revisión contiene los criterios generales para la  evaluación (ver anexos).
           La tabla siguiente muestra los tipos de respuesta que se considerarán en las pruebas
           y las marcas que se utilizarán para representarlos.
                             Tipos de respuesta                Marcas
                             Respuestas adecuadas
                             Respuestas parciales
                             Respuestas inadecuadas               —
8
         Si sucediera que la respuesta de uno de los estudiantes no está contemplada claramente
         en los criterios de revisión, utiliza tu criterio pedagógico para saber si el estudiante, con
         esa respuesta, está demostrando el logro del aprendizaje.
a. Revisión de preguntas cerradas
         Para las preguntas cerradas o de opción múltiple, compara la respuesta de los
         cuadernillos de los estudiantes con la clave que figura en la tabla resumen.
         Una vez identificado el tipo de respuesta de un estudiante, en el cuadernillo coloca las
         marcas que corresponden según sean adecuadas () o inadecuadas (—).
b. Revisión de preguntas abiertas
         Corrige la misma pregunta en todos los cuadernillos de los estudiantes.
         Ubica la pregunta que vas a revisar en el anexo correspondiente y, en primer lugar, lee
         el cuadro de competencia, capacidad y desempeños para que tengas idea de qué se
         espera de los estudiantes. Luego, lee las posibles respuestas adecuadas (), respuestas
         parciales ( ) o respuestas inadecuadas (—).
         Al realizar la revisión de las respuestas, presta especial atención a los procesos realizados
         por los estudiantes y no solo a las respuestas obtenidas. Guíate de la descripción de
         respuestas, adecuadas, parciales e inadecuadas.
         Revisa y compara los procedimientos realizados por los estudiantes.
         Una vez identificado el tipo de respuesta de un estudiante, en el cuadernillo coloca las
         marcas que corresponden según sean adecuadas (), parciales ( ) o inadecuadas (—).
         Cuando termines con todos los cuadernillos, pasa a otra pregunta abierta y repite el
         proceso hasta terminar con todas las preguntas abiertas.
  3     Sistematización de resultados
Para la sistematización de los resultados se utiliza el instrumento denominado registro de
logros. En él se registrarán las marcas según tipo de respuesta (adecuada, inadecuada y
parcial) en cada pregunta.
¿Cómo usar el registro de logros y las rúbricas?
1. Escribe los apellidos y nombres de los estudiantes de tu aula.
2. Traslada a los registros las marcas que has hecho (), ( ), (—) en cada pregunta de los
   cuadernillos, según corresponda.
                                                                                                       9
   3. Cuenta las respuestas adecuadas, parciales e inadecuadas, y anota el resultado en la
      columna “Cantidad de respuestas de cada tipo”.
                                                                                                        Realiza afirmaciones
                                                                                                       sobre la comparación
                                                                                                      de números naturales y
                                                                                                       la conformación de la
                                                                                                     centena, y las explica con
                                                                                                         material concreto.
      Ten en cuenta estos resultados para tener una idea del desarrollo de la competencia y
      además, de manera holística, de las cuatro competencias de matemática.
   4. A continuación, en función de las respuestas adecuadas, señala el tipo de apoyo que
      requiere cada estudiante. Para ello, considera la cantidad de respuestas adecuadas, según
      el siguiente cuadro:
             Porcentaje de respuestas adecuadas                               Tipo de apoyo
                                                          Nuevos retos. Pueden asumir mayores retos
                                                          que fortalezcan sus logros; por ejemplo,
             Del 76 % al 100 %                            vivenciar nuevos aprendizajes más complejos
                                                          o apoyar a sus compañeros.
                                                          Apoyo adicional. Requieren actividades
                                                          específicas o recursos que den mayor soporte
             Del 26 % al 75 %
                                                          a la construcción de los nuevos aprendizajes
                                                          para lograr aprendizajes significativos.
                                                          Apoyo intenso. Requieren actividades de
                                                          construcción o de refuerzo para fortalecer
             Del 25 % a menos
                                                          los saberes previos o prerrequisitos y poder
                                                          alcanzar nuevos aprendizajes.
   5. Finalmente, determina cuáles son los desempeños en el aula que tienen una mayor
      cantidad de respuestas adecuadas, parciales e inadecuadas; de esta manera, tendrás
      conocimiento sobre las fortalezas y las debilidades de los estudiantes con respecto a las
      competencias. Revisa los cuadernillos denominados “Rúbrica y registro de logros” para
      evaluar el desempeño de los estudiantes al resolver problemas en equipo.
     4     Análisis de los resultados
                                                                                     ¿Cuáles son las
                       ¿Cuáles son las
                                                                                     preguntas con la
                preguntas con mayor
               cantidad de respuestas
                                          a                                          mayor cantidad
                                                                                     de respuestas
                     inadecuadas? ¿A                                         b       adecuadas? ¿A
                    qué desempeños,
                                                                                     qué desempeños,
                        capacidades y
                                                                                     capacidades y
                        competencias
                                                                                     competencias
                  corresponden? ¿Por                                                 corresponden?
                      qué se dará esta
                            situación?
                                                         c
                                       ¿Cuáles son las fortalezas y dificultades
                                          específicas de cada estudiante?
10
Luego de sistematizar los resultados, responderemos estas preguntas:
a. ¿Cuáles son las preguntas con mayor cantidad de respuestas inadecuadas? ¿A qué
    desempeños, capacidades y competencias corresponden? ¿Por qué se dará esta
    situación?
    Responder estas preguntas nos ayudará a identificar las mayores dificultades de los
    estudiantes de nuestra sección y reflexionar sobre las posibles causas.
    En el registro de logros, observemos la parte inferior de cada columna; recuerda que
    anotaste la cantidad de respuestas adecuadas, parciales e inadecuadas. A partir de esta
    información, analiza los resultados obtenidos; para ello, te sugerimos las siguientes
    preguntas:
       ¿Hay preguntas que tienen mayor cantidad de respuestas inadecuadas? ¿A qué
       desempeños, capacidades y competencias corresponden?
       ¿Cuáles son las preguntas que tienen respuestas parciales? ¿A qué desempeños,
       capacidades y competencias corresponden?
        En toda la prueba, ¿hay alguna competencia, capacidad o desempeño que sea menos
        desarrollado por los estudiantes? Es decir, ¿cuál es el que tiene menos respuestas
        adecuadas? ¿Por qué se dará esta situación?
b. ¿Cuáles son las preguntas con la mayor cantidad de respuestas adecuadas? ¿A qué
    desempeños, capacidades y competencias corresponden?
    Responder estas preguntas nos ayudará a identificar las fortalezas de los estudiantes de
    nuestra sección y reflexionar sobre el tipo de apoyo que requieren. Por ejemplo:
A partir de ello, reflexiona y prevé acciones respecto a lo siguiente:
       ¿Qué porcentaje del aula ha respondido la mayor cantidad de respuestas adecuadas,
       inadecuadas y parciales?
       ¿Qué situaciones podemos proponer en el aula para el desarrollo de las competencias,
       capacidades y desempeños?
       ¿Qué estrategias de intervención puedes implementar para cada grupo de estudiantes,
       según el tipo de apoyo identificado que necesitan?
                                                                                             11
   c.  ¿Cuáles son las fortalezas y dificultades específicas de cada estudiante?
       Responder esta pregunta nos ayudará a identificar las debilidades y fortalezas de cada
       uno de los estudiantes. Observa los resultados obtenidos por el estudiante Carlos Alfaro:
   El estudiante muestra un desarrollo en la competencia “Resuelve problemas de gestión de
   datos e incertidumbre”, sin embargo, en las demás competencias evidencia dificultades,
   sobre todo en las competencias “Resuelve problemas de cantidad” y “Resuelve problemas de
   forma, movimiento y localización”, donde las comprensiones y justificaciones de las nociones
   matemáticas necesitan de un apoyo intenso. Sobre esta base, podremos desarrollar estrategias
   de retroalimentación adecuadas para el estudiante en particular y asegurar que comprenda,
   consolide y se encuentre listo para seguir aprendiendo sobre la base de lo anterior.
      5    Retroalimentación a los estudiantes: ¿Cómo brindar
            una retroalimentación efectiva a los estudiantes?
   La evaluación no termina en el momento de colocar un calificativo. Es necesario que el
   estudiante sepa qué es lo que ha logrado y qué le falta lograr. A partir de esta reflexión, el
   docente debe apoyarlo hasta conseguir que el mismo estudiante establezca estrategias y
   metas que le permitan consolidar lo logrado y superar las dificultades para el desarrollo de
   sus aprendizajes.
                       Los estudiantes que reciben retroalimentación en
                       sus evaluaciones aprenden mejor que aquellos que
                       no la reciben.
12
La retroalimentación a los estudiantes debe llevarse a cabo con cierto cuidado. Te sugerimos
seguir las siguientes recomendaciones:
                                                               ¿Qué no hacer durante la
        ¿Cómo dar una buena retroalimentación?
                                                                   retroalimentación?
     Estimula los logros. Los estudiantes deben saber que     Dedicarse únicamente a observar
     ellos y tú se están dando cuenta de sus avances; esto    las fallas. Pensar que la única
     será un punto de partida para mejorar.                   forma de mejorar es señalando
                                                              solamente los errores es una
     Decirles, por ejemplo: “Veo que has comprendido que
                                                              equivocación, pues se intimida
     el problema está referido al contorno de la figura y
                                                              y debilita la confianza del
     que has podido identificar la medidas de algunos
                                                              estudiante, y así no se construye
     lados de la figura dada, ¿cómo hiciste para darte
                                                              el aprendizaje.
     cuenta de esto?”, “Veo que has usado una tabla para
     registrar y ordenar los datos; esa estrategia te servirá
     para múltiples problemas, ¿cómo te diste cuenta de
     que tenías que usarla?”.
     Busca entender el motivo de las dificultades que tienen  Descalificar al estudiante debido
     los estudiantes; esto se puede deber a muchas causas.    a sus dificultades.
     Entenderlas te permitirá orientar la retroalimentación e Partir de la idea de que los
     intervenir de manera acertada. Por ello, es importante   estudiantes son flojos, distraídos
     observar y conversar con los estudiantes sobre sus       o poco inteligentes.
     dificultades. Demostrarles y darles confianza será un
     factor que te permitirá conocer las causas de dichas
     dificultades.
     Dale pistas a los estudiantes, plantea nuevas preguntas  Dar la respuesta o proceso de
     para que encuentren los procedimientos óptimos para      resolución. Si das la respuesta o
     la resolución del problema y encontrar la respuesta      la estrategia, quitas la posibilidad
     correcta.                                                de que el estudiante la piense y
                                                              la descubra.
     El estudiante debe entender que se está                  Hacer elogios o decir frases como:
     retroalimentando la tarea, el proceso seguido o la       “Qué inteligente eres”, “Siempre
     comprensión del significado de alguna noción, y no su    lo haces bien” y “Excelente”; hace
     persona. Por ejemplo: “Veo que has partido la unidad     que la información esté referida a
     en seis partes, ¿cómo sabes si esas partes son iguales?  la persona misma y no al proceso
     ¿Qué pasa si no son iguales?”.                           del aprendizaje del estudiante.
     Plantea preguntas que permitan al estudiante             Dar demasiada información al
     reflexionar y profundizar en su familiarización con      estudiante sobre sus errores, por
     los problemas sobre alguna noción o cuestionar si        ejemplo: “Acá has sumado mal,
     tuvieran alguna idea errónea (concepción errónea         has olvidado el canje, además
     sobre la noción).                                        has copiado mal el dato” o “Esto
     Por ejemplo:                                             que has hallado es el producto
                                                              y no el cociente, debes restar
     “¿Qué tan útil te está resultando representar la unidad
                                                              tres veces 2 al dividendo”.
     con un círculo? ¿Qué otra representación de la unidad
                                                              Esto le quita al estudiante la
     te ayudaría más a dividirla en partes iguales?”.
                                                              oportunidad de poder identificar
     Asimismo, brinda recomendaciones de cómo superar         por sí mismo en qué tiene que
     los errores y dificultades sin reemplazar el pensamiento mejorar y cómo lo puede hacer.
     de los estudiantes.                                      Evidentemente, esto no genera
                                                              aprendizajes.
                                                                                                   13
   Podemos dar retroalimentación tanto de manera oral como por escrito.
   Ambas formas de dar retroalimentación son importantes y complementarias. Por ello, deben
   utilizarse de acuerdo con la situación de aprendizaje.
   5.1. La retroalimentación escrita
   Son los comentarios, las preguntas o las afirmaciones que el docente escribe al lado de la
   respuesta o del proceso del estudiante. Esta debe ayudarlo a extraer del problema datos
   explícitos y condiciones; o llevarlo a recordar o cuestionar un concepto, método, explicación,
   entre otros.
   Esta práctica es muy común; sin embargo, muchas veces, desperdiciamos su verdadero
   potencial, escribiendo generalidades o precisando demasiada información. Por ejemplo,
   comentarios como “Poco claro”, “Mejorar” o “¡Incompleto!”, le dicen poco o nada al estudiante
   acerca de cómo llegar a construir una respuesta o un proceso adecuados.
   Por otro lado, sí coadyuvan en su aprendizaje preguntas del tipo “¿Por qué?”, “¿Cómo lo
   sabes?”; o aquellas que requieren establecer una comparación o dar un ejemplo, como “¿Por
   qué has representado…?”, “¿En qué se diferencia...?”, “¿En qué otros problemas has usado...?”.
   También, afirmaciones que sean controversiales y ante las cuales el estudiante deba tomar
   posición y argumentarla2, o analizar sus procesos, como es el caso de “Veo que hay dos
   maneras de representar lo mismo”.
   Por ello, debemos acostumbrarnos a elaborar comentarios, preguntas o afirmaciones que
   permitan al estudiante fijar su atención en el origen de su error para que advierta dónde
   estuvo la equivocación y qué lo llevó a cometerla.
   Es importante que otorgues a los estudiantes un tiempo en el aula para asegurarte de que
   lean los comentarios, las preguntas o las afirmaciones que escribiste. Oriéntalos las veces que
   sean necesarias para reflexionar sobre ello.
   A continuación, analiza algunos ejemplos que son respuestas reales a algunos problemas
   que en algunos casos se han transcrito. ¿Qué comentarios, preguntas o afirmaciones podrías
   agregar a estas respuestas? ¿Cómo debes orientar la atención del estudiante para que
   encuentre las respuestas por sus propios medios?
   2
      Ravela, P., Picaroni, B. y Loureiro, G. (2017). ¿Cómo mejorar la evaluación en el aula? Lima: Ediciones Arteta, p. 167.
14
   ٠ Ejemplos de retroalimentación escrita a partir de
        la prueba de entrada
   Ejemplo 1: Prueba de entrada (día 1)
    Competencia:
         En el mercado Resuelve
                            San Miguel se    problemas
                                                escucha la radio  de acantidad.
                                                                           todo volumen
    8
         durante el tiempo que está abierto. Si la radio está prendida desde las
    Capacidad:        Argumenta
         9:00 a. m. hasta                   afirmaciones
                          las 5:00 p. m., ¿cuántas                   sobre
                                                       horas al día estará      las relaciones numéricas y las operaciones.
                                                                             funcionando
         el mercado?
    Desempeño: Realiza afirmaciones sobre la comparación de números naturales y la conformación de
           a 4 horas
    la centena,      y las explica con material concreto. (Tercer grado).
          b     8 horas
           c    9 horas
   Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:
          d     10 horas                                                                        Retroalimentación:
                                                                                                  ¿Por qué al quitar el 0 de 40 señalas
                                                                                                  que es lo mismo que el 4 de tu
         En una panadería se venden panes en cajas que contienen
    9
         exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se
         venden panes sueltos.                                                                    respuesta? Explica esta misma idea,
         Pedro va a la panadería y pide 4 cajas de panes, pero le
         informan que las cajas se han acabado, y le dan 40 bolsas de                             pero representando la cantidad con
         panes.
                                                                                                  el material base diez.
         ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?
                                                                                              La dificultad del estudiante se encuentra
                      Sí                                  No
                                                                                              en que interpreta los números como si
         Explica de forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.
                                                                                              fueran cifras independientes que puede
                  Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.
                                                                                              juntar y separar en cualquier momento.
        Si porque si Pedro compra 4 panes                                                     Tampoco comprende que cada cifra
        y en la panaderia 40 es lo mismo.                                                     tiene un valor según su posición. De
                                                                                              esta manera, probablemente no puede
        Tienes que sacar el cero.
                                                                                              descomponer un número en decenas o en
                                                                                              grupos de 10 y componerlos en centenas,
10
                                                                                              respectivamente.
   Al parecer, solo tiene una comprensión nominal de los números. Esto ocurre porque no
   reconoce la decena y la centena como nuevas unidades en el sistema de numeración decimal.
   Tampoco establece equivalencias entre unidades y decenas ni la relación de inclusión entre
   centenas, decenas y unidades.
   Por tal razón, la pregunta planteada como retroalimentación por parte del docente busca
   que el estudiante identifique la relación entre las cifras y sus valores, así como la relación de
   equivalencia; que logre hacer afirmaciones y explicaciones, y que rompa la creencia de que
   el número está formado por cifras independientes que puede juntar y separar. Asimismo,
   es una oportunidad para que comprenda la relación entre las decenas y las centenas, y las
   descomposiciones usuales del número. Tengamos en cuenta que, en este caso, el docente le
   está solicitando al estudiante que use material concreto para que le sirva de base y él mismo
   haga las reflexiones y correcciones pertinentes.
                                                                                                                                        15
   Ejemplo 2: Prueba de entrada (día 1)
     Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
     Capacidad: Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida.
     Desempeño: Predice la ocurrencia de un acontecimiento o suceso cotidiano. Así también, explica sus
     decisiones a partir de la información obtenida con base en el análisis de datos. (Tercer grado).
   Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:
                                                                              Retroalimentación:
         Andrea introduce en una bolsa vacía solamente monedas de S/ 5.
     14
         Luego, una persona le pide que saque, sin mirar, una moneda de la      Imagina que tú eres Andrea. Si tuvieras
         bolsa.                                                                 los ojos cerrados y cogieras una
         ¿Andrea podrá saber el valor de la moneda que sacará antes de que
         pueda verla?                                                           moneda de esa bolsa, ¿qué moneda
                        Sí                          No                          crees que sacarías? ¿Por qué?
                                                                                ¿Cómo sería esto en el caso de Andrea?
         Explica por qué lo crees así.
          Con los ojos cerrados no se puede
   La dificultad del estudiante se encuentra en que no comprende el significado de una situación
   determinista (la que, realizada en las mismas circunstancias, solo tiene un resultado posible);
   o que no diferencia el significado de una situación determinista de una situación aleatoria
   (la que se caracteriza por la posibilidad de dar lugar, en idénticas condiciones, a diferentes
   resultados).
   Por ello, las preguntas planteadas como retroalimentación por parte del docente buscan
   que el estudiante analice la situación presentada para que identifique los posibles resultados
   que podrían obtenerse (que en este caso son únicos) y él mismo haga las reflexiones y
   correcciones pertinentes.
                                                                           15
16
  Ejemplo 3: Prueba de entrada (día 2)
    Competencia: Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.
    Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para encontrar equivalencias y reglas generales.
    Desempeño: Emplea estrategias heurísticas y estrategias de cálculo (la descomposición aditiva y
    multiplicativa, agregar o quitar en ambos lados de la igualdad, relaciones inversas entre operaciones y
    otras), para encontrar equivalencias, mantener la igualdad (“equilibrio”), encontrar relaciones de cambio
    entre dos magnitudes o continuar, completar y crear patrones. (Tercer grado).
   Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:                            Retroalimentación:
    21   Un albañil construye una escalera de cinco escalones. Él cuida los        ¿Qué quisiste hallar al sumar las dos
         detalles de cada escalón y anota la altura que alcanza la escalera a      alturas (17 y 34)?
         medida que aumenta un escalón. Observa la imagen.
                                                                                   ¿Cómo podrías saber cuánto “crece”
                                                                                   la escalera entre escalón y escalón?
                                                                                   ¿Crecerá siempre igual? ¿Por qué?
                                                                                   Imagina que la escalera siempre
                                                           68 cm                   crece 10 cm por cada escalón. ¿Cómo
                                                                                   podrías hallar la altura en el quinto
                                                    51 cm
                                           34 cm
                                17 cm
                                                                                   escalón?
         Si cada escalón tiene la misma altura, ¿qué altura alcanzará la      La dificultad del estudiante está en que
         escalera en el quinto escalón?
                                                                              no encuentra el patrón. Analiza su posible
                          Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                              razonamiento:
                                                                              1.er escalón                    17 cm
                                                                              2.° escalón                     34 cm
                                                                                                    Suman: 51 cm
                                                                              51 cm es la altura hasta el tercer escalón.
                                                                              Entonces, repitió el procedimiento:
                                                                              3.er escalón                    51 cm
                                                                              4.° escalón                     68 cm
                                                                                                   Suman: 119 cm
                                                                              Por tanto, 119 cm es para él la altura de la
                                                                              escalera hasta el quinto escalón.
8
  Por tal razón, las preguntas planteadas como retroalimentación por parte del docente buscan,
  en primer lugar, que el estudiante reflexione acerca de cuál es el sentido de haber realizado
  la suma; en segundo lugar, que piense si hay alguna regularidad o no, para que reconozca
  cuánto aumenta la altura de la escalera entre escalón y escalón. La última pregunta pretende
  que el estudiante comprenda qué puede hacer si sabe cuánto crece la escalera entre escalón
  y escalón a partir de un caso hipotético sencillo. De esta forma, él mismo podría verificar si su
  respuesta es adecuada y hacer las correcciones necesarias.
                                                                                                                           17
     Ejemplo 4: Prueba de entrada (día 2)
       Competencia: Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
       Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio.
       Desempeño: Emplea estrategias heurísticas y procedimientos como la composición y descomposición,
       el doblado, el recorte, la visualización y diversos recursos para construir formas y figuras simétricas
       (a partir de instrucciones escritas u orales). Asimismo, usa diversas estrategias para medir de manera
       exacta o aproximada (estimar) la longitud (centímetro, metro) y el contorno de una figura, y comparar la
       capacidad y superficie de los objetos empleando la unidad de medida, no convencional o convencional,
       según convenga, así como algunos instrumentos de medición. (Tercer grado).
     Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:
                                                                             Retroalimentación:
           Completa el siguiente dibujo para que tenga simetría respecto del
      27
           eje mostrado.                                                       Observa que la puerta tiene dos
                                                     Eje de simetría
                                                                               lados. ¿Cómo sabes que son
                                                                               simétricos? ¿Para qué sirve el eje de
                                                                               simetría?
                                                                               Observa las ventanas y la fachada.
                                                                               ¿Cómo sabes si están ubicadas
                                                                               simétricamente con respecto al eje?
                                                                               ¿Cómo harías para saber si coinciden
                                                                               las dos mitades de la casa? ¿Cómo
                                                                               podemos usar la cuadrícula para
                                                                               saber si la figura es simétrica?
     Por el dibujo de la puerta mostrada, se evidencia que el estudiante tiene nociones de lo
     que es simetría, ya que sí dibuja algunas partes de la figura para que sea simétrica. Por ello,
     la primera pregunta destaca esta idea. Además, el docente plantea una interrogante para
     ayudar al estudiante a explicitar cuándo una figura es simétrica o no con respecto a qué, y
     para que sepa la utilidad del eje de simetría.
     Por otro lado, la dificultad del estudiante se pone en evidencia cuando grafica objetos que no
     son simétricos o que no guardan la distancia correspondiente al eje de simetría (por ejemplo,
  14
     la ventana y la fachada). Posiblemente, usa criterios perceptuales en lugar de emplear criterios
     relacionados con la definición de simetría, como por ejemplo, establecer distancias iguales o
     hacer dobleces en relación con el eje de simetría.
     Por tal razón, la segunda pregunta lo lleva a reflexionar sobre la ubicación de las ventanas y la
     fachada para que la figura de la casa sea simétrica; y la tercera pregunta lo ayuda a pensar en una
     estrategia (comparar las mitades de la casa quizá haciendo que coincidan en su mente mediante el
     doblado o usar las cuadrículas) para que él mismo pueda hacer las correcciones necesarias.
18
٠ Ejemplos de retroalimentación escrita a partir de la
      prueba de proceso
Ejemplo 1: Prueba de proceso (día 1)
  Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
  Capacidad: Comunica su comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos.
  Desempeño: Expresa su comprensión de la moda como la mayor frecuencia y la media aritmética como el
  punto de equilibrio; así como todos los posibles resultados de la ocurrencia de sucesos cotidianos usando
  las nociones de “seguro”, “más probable” y “menos probable”.
Analiza    laslassiguientes
       Analiza                   respuestas
                   siguientes imágenes            decada
                                         y completa   unexpresión
                                                           estudiante:
                                                                  con
 11
       “seguro”, “más probable”, “menos probable”, según corresponde      Retroalimentación:
       Analiza
       en cada las siguientes imágenes y completa cada expresión con
               caso.
 11
       “seguro”, “más probable”, “menos probable”, según corresponde         En el primer caso, ¿por qué es seguro
       en cada caso.
                                                                             que el niño saque una manzana?
                                                                             En el segundo caso, si sacas sin ver
                                                                             una bola del recipiente, ¿qué es más
                                                                             fácil que suceda, sacar una bola azul
                                                                             o una blanca? ¿Por qué?
                                                                         En las respuestas del estudiante se evidencia
                   Es                   sacar una manzana.               que tiene una mejor comprensión de lo que
                   Es      seguro       sacar una manzana.               significa un suceso seguro. Su dificultad se
                                                                         encuentra en no comprender de manera
                                                                         intuitiva que, a menor número de elementos
                                                                         de un suceso en el espacio muestral, este
                                                                         tendrá menos probabilidad de ocurrencia.
                                                                         Por tal razón, la pregunta inicial, planteada
                                                                         a manera de retroalimentación por
                                                                         el docente, busca que el estudiante
                    Es mas probable sacar una bola                       profundice y explique por qué el primer
                    blanca que una bola azul.
                    Es                    sacar una bola                 suceso es seguro. Por otro lado, la
                    blanca que una bola azul.                         13
segunda pregunta considera la noción “más fácil” para asegurar la comprensión de la relación
                                                                      13
comparativa “más probable que” y, a partir de ello, el estudiante establezca la relación
comparativa “es menos probable que” dándose cuenta que solo hay una bola blanca frente
a cinco bolas azules. De esta forma, él mismo podría verificar si sus respuestas son correctas
y hacer las enmiendas en caso de ser necesario.
                                                                                                                       19
   Ejemplo 2: Prueba de proceso (día 2)
     Competencia: Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.
     Capacidad: Traduce datos y condiciones a expresiones algebraicas y gráficas.
     Desempeño: Establece relaciones entre los datos de hasta dos equivalencias y las transforma en
     igualdades que contienen adiciones o sustracciones, o multiplicaciones o divisiones.
    Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:
      14
      14
          El siguiente gráfico muestra figuritas
          El siguiente gráfico muestra figuritas
                                                        y sobres con figuritas sin
                                                        y sobres con figuritas sin     Retroalimentación:
      14  abrir
          El siguiente de  los amigos
                        gráfico       Vanesa
                                muestra       y Alonso.y sobres con figuritas sin
                                        figuritas
          abrir
          abrir
                        de los amigos Vanesa y Alonso.
                        de los amigos Vanesa y Alonso.                                    ¿Qué representan para ti los sobres y
                                                                                          los números en la expresión que has
                                                                                          marcado?
                  Figuritas de Vanesa                 Figuritas de Alonso
                  Figuritas de Vanesa                 Figuritas de Alonso
                  Figuritas de Vanesa                 Figuritas de Alonso
                                                                                          ¿De qué manera puedes representar el
                                                                                          hecho de que Vanessa y Alonso tienen
                                                                                          la misma cantidad de figuritas en total?
                                                                                          En la respuesta que has marcado veo
                                                                                          la cantidad de figuritas, los sobres y los
                                                                                          signos +. ¿Qué significan estos signos
          Además, se sabe que los sobres tienen la misma cantidad
          Además, se sabe que los sobres tienen la misma cantidad
                                                                               de
                                                                               de
                                                                                          en la situación dada?
          figuritas. se sabe que los sobres tienen la misma cantidad
          Además,                                                              de
          figuritas.
          Si ambos tienen el mismo número de figuritas en total, ¿cuál
          figuritas.                                                           de
          Si ambos tienen el mismo número de figuritas en total, ¿cuál         de
          lasambos
          Si   siguientes  expresiones
                      tienen  el mismo representa
                                        número dela    situación
                                                               enexpuesta  en  las
          las siguientes   expresiones representa  lafiguritas
                                                       situación  total, ¿cuál
                                                                 expuesta  en  de
                                                                               las
          imágenes    anteriores?
          las  siguientes
          imágenes         expresiones representa la situación expuesta en
                      anteriores?
          imágenes anteriores?
                                                                               las
                                                                                      En la respuesta del estudiante se
            a 4+
            a 4+
                            + 1+2
                            + 1+2                                                     evidencia una comprensión de la variable
            a 4+            + 1+2
            b 4+
            b 4+
                             = 1+2                                                    al señalar la alternativa que representa
                             = 1+2
            b 4+
            c
                             = 1+2
                                                                                      adecuadamente las cantidades de figuritas
                       =2
            c
            c
                       =2
                       =2                                                             sueltas y de sobres. Por ello, la primera
            d 4
                                                                                      pregunta lleva al estudiante a explicitar
                         = 1+2
            d 4          = 1+2
            d 4          = 1+2
   estas relaciones que ha encontrado (por ejemplo, un sobre contiene tres figuritas).
                                                                                   3
                                                                                   3
   La dificultad del estudiante se encuentra en que                                3 no interpreta el sentido de la equivalencia
   entre la cantidad de figuritas de ambos amigos, por lo que no lo asocia al signo =. Por ello,
   la segunda y tercera pregunta del docente lo conducen a reflexionar sobre la representación
   de la equivalencia (en este caso, misma cantidad de figuritas), para que se dé cuenta de que
   la expresión debería tener el signo =. De esta forma, el mismo estudiante podría verificar si
   su respuesta es correcta y hacer la rectificación..
20
  Ejemplo 3: Prueba de proceso (día 1)
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.
    Capacidad: Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.
    Desempeño: Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico (números, signos y
    expresiones verbales) su comprensión de:
       La unidad de millar como unidad del sistema de numeración decimal, sus equivalencias entre
       unidades menores, el valor posicional de un dígito en números de cuatro cifras y la comparación y
       el orden de números.
       La multiplicación y división con números naturales, así como las propiedades conmutativa y asociativa
       de la multiplicación.
       La fracción como parte-todo (cantidad discreta o continua), así como equivalencias y operaciones de
       adición y sustracción entre fracciones usuales usando fracciones equivalentes.
  Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:
                                                                  Retroalimentación:
    2   Une las expresiones equivalentes de ambas columnas.           Veo que las dos relaciones que has
                                                                      mostrado son correctas. ¿Cómo
          2250                      15 unidades y 22 decenas
                                                                      hiciste para encontrarlas?
                                                                      ¿Con cuántas decenas formas una
                                                                      centena? ¿Cómo lo sabes? Usa el
          2205                       22 centenas y 5 decenas          material base diez para averiguarlo.
                                                                      ¿Qué números serán 15 U y 22 D;
                                2 centenas, 2 unidades de millar      22 C y 5 D; y 5 U + 23 C? ¿Cómo lo
          2305                             y 5 unidades               sabes?
                                2 unidades de millar + 3 decenas
           235
                                           + 5 unidades
                                                                 Observa que el estudiante solo ha podido
          2035                      5 unidades + 23 centenas     establecer equivalencias en los casos
                                                                 en que no es necesario realizar canjes o
                                                                 reagrupaciones; asimismo, solo ha resuelto
                                                                 los casos en que se requiere componer un
                                                                 número a partir de cantidades expresadas
  con una cifra para cada valor posicional o en los que se requiere la descomposición usual de
  las cantidades, incluso si están en desorden. Esto refleja su comprensión parcial del sistema de
  numeración decimal. Probablemente, entiende que las posiciones indican que la cifra tiene un
  valor diferente, pero no logra establecer la equivalencia entre estos valores.
  Por tal razón, el comentario y las preguntas formulados como retroalimentación por parte del
4 docente procuran, en primer lugar, hacer explícitas las partes que sí comprende el estudiante.
  A partir de allí, lo guían para que identifique qué parte no entiende (por ejemplo, cuando las
  cantidades tienen más de una cifra: 22 decenas, 22 centenas, 23 centenas) y pueda encontrar
  estrategias relacionadas con el canje, usando material concreto si es necesario, y la suma de
  números a partir de sus descomposiciones. De esta manera, podrá comprender y visualizar cada
  descomposición no usual del número hasta obtener la representación compacta mediante el
  valor posicional del número.
                                                                                                             21
   Ejemplo 4: Prueba de proceso (día 2)
    Competencia: Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
    Capacidad: Modela objetos con formas geométricas y sus transformaciones.
    Desempeño: Establece relaciones entre las características de objetos reales o imaginarios, los asocia
    y representa con formas bidimensionales (polígonos) y sus elementos, así como con su perímetro,
    medidas de longitud y superficie; y con formas tridimensionales (cubos y prismas de base cuadrangular),
    sus elementos y su capacidad.
   Analiza    la siguiente respuesta de un estudiante:
    21 Esta huerta tiene una reja que rodea exactamente su contorno.
    21   Esta huerta tiene una reja que rodea exactamente su contorno.
         Observa la imagen.
         Observa   la imagen.
                                                                                      Retroalimentación:
    21   Esta  huerta  tiene una reja que rodea exactamente su contorno.
         Observa la imagen.                                                              Explica cómo has obtenido tu
                                                                                         respuesta.
                                                                                         ¿Qué diferencias hay entre medir
                                           Huerta
                                           Huerta                                        dos lados de la figura rectangular y
                                           Huerta                                        medir su contorno? ¿Cuál de los dos
            1 unidad
            1 unidad                                                                     te pide el problema?
            1 unidad
                       1 unidad
                       1 unidad
                       1 unidad                                                     (Cuando en el problema preguntamos
         Además, se sabe que la cuadrícula mostrada en el gráfico está
         Además, se sabe que la cuadrícula mostrada en el gráfico está
         formada por cuadraditos cuyos lados miden 1 unidad (u).                    cuánto mide el largo de la reja que rodea la
         formada por
         Además,        cuadraditos
                    se sabe   que la cuyos lados mostrada
                                      cuadrícula miden 1 unidad
                                                            en el (u).
                                                                    gráfico está
         Responde lo siguiente: ¿cuánto mide el largo de la reja que rodea
         formada
         Respondepor lo cuadraditos  cuyos lados
                        siguiente: ¿cuánto  mide miden
                                                 el largo1 de
                                                           unidad  (u).que rodea
                                                              la reja
                                                                                    huerta, nos referimos a la suma de la medida
                                                                                    de todos los lados de la figura).
         la huerta?
         la huerta? lo siguiente: ¿cuánto mide el largo de la reja que rodea
         Responde
         laahuerta?
                8 u.
           a 8 u.
                                                                                    Observa que el estudiante ha marcado la
           a
           b    8
                10u.u.
           b    10 u.                                                               opción C (16 u). Esto pudo deberse a que
           b
           c    10
                16 u.
           c    16 u.                                                               solamente contó los lados de los cuadraditos
           c
           d
           d
                16
                20 u.
                20 u.                                                               (unidad de medida) que hay en dos de
           d    20 u.                                                               los lados largos del rectángulo, por haber
   interpretado que únicamente se enrejaron esos lados. Por ello, quizá a cada lado los denominó
   “largo” (largo superior y largo inferior), como en el siguiente gráfico:
                                                                                 Largo
                                                              Ancho                            Ancho
                                                                                 9
                                                                                 9
                                                                                 Largo
                                                                                 9
   Es decir, el estudiante no midió la longitud de toda la reja que rodea la huerta (perímetro). Por lo
   anterior, podemos identificar que la dificultad del estudiante estuvo en que no sumó las medidas
   de todos los lados de la figura. En ese sentido, el pedido del docente de que el estudiante
   explique cómo ha obtenido esa respuesta, pretende que reflexione sobre el proceso seguido en
   la resolución del problema, para que trate de explicitar las nociones que ha empleado.
   La segunda pregunta, en cambio, permite que diferencie entre medir dos lados de la figura
   rectangular (medida del enrejado de solo dos lados) y medir el contorno o perímetro (medida
   del enrejado que rodea toda la huerta), a fin de que luego identifique cuál noción corresponde
   usar en el problema planteado, de modo que pueda reflexionar sobre su proceso para hacer las
   correcciones pertinentes.
22
٠ Ejemplos de retroalimentación escrita a partir de la
     prueba de salida
En esta sección se presentan las respuestas de un estudiante a la prueba de salida y, con
base en estas, se muestran ejemplos para recoger información del tipo diagnóstico sobre el
desarrollo de la competencia “Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre”, así
como los logros y las dificultades específicas de este estudiante.
 Ejemplo 1: Prueba de salida (día 1)
  Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
  Capacidad: Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas.
  Desempeño: Representa las características y el comportamiento de datos cualitativos (por ejemplo, color
  de ojos: pardos, negros; profesión: médico, abogado, etc.) y cuantitativos discretos (por ejemplo: número
  de hermanos: 3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.) de una población, a través de pictogramas verticales y
  horizontales (cada símbolo representa más de una unidad), gráficos de barras con escala dada (múltiplos
  de 10) y la moda como la mayor frecuencia, en situaciones de interés o un tema de estudio.
Analiza la siguiente respuesta del estudiante:
                                                               Retroalimentación:
                                                                  ¿Qué información has representado en
                                                                  tu gráfico?
                                                                  Veo que algunas alturas de las barras
                                                                  se corresponden con la cantidad
                                                                  de estudiantes del grado. ¿Puedes
                                                                  decirnos cuáles sí se corresponden,
                                                                  cuáles no y cómo lo sabes?
                                                                  ¿Cómo deben ser los espacios entre
                                                                  las barras? ¿Se cumple esto en todos
                                                                  los casos?
                                                             El estudiante representa la frecuencia
                                                             correspondiente en la mayoría de los grados,
                                                             específicamente, cuando dicha frecuencia
                                                             (altura de las barras) coincide exactamente
                                                             con la cuadrícula. Asimismo, reconoce las
                                                             etiquetas (grados y cantidad de estudiantes)
                                                             y grafica las barras considerando el mismo
                                                             ancho en todos los casos. También, pinta
de un color diferente cada barra para diferenciar cada grado y representar, de esta manera, la
frecuencia de un número particular de estudiantes en el grado. Podemos inferir, entonces, que
el estudiante identifica la variable que debe representar; sin embargo, tiene dificultades para
representar la frecuencia tanto en quinto como en sexto grado. En ambos casos, los datos no
coinciden exactamente con los valores incluidos en el eje de la frecuencia ni con la cuadrícula, por
lo que el estudiante tendría que hacer algunas aproximaciones. Por tanto, su principal dificultad
está en el uso de la escala y las aproximaciones más que en la comprensión de la situación y de la
frecuencia. Esto no es un error menor, ya que podría ocasionarle equivocaciones al momento de
obtener conclusiones o de hacer inferencias. Además, se encuentran otros errores, relacionados
más con el formato (el espacio entre el eje vertical y la primera barra).
                                                                                                              23
   Por tal razón, las preguntas y comentario planteados como retroalimentación por parte del
   docente buscan que el estudiante analice algunas nociones relacionadas con la variable que
   está representando en el gráfico, es decir, la cantidad de estudiantes representada en cada
   grado. La primera pregunta tiene como propósito asegurar que haya identificado la variable.
   Intencionalmente, el docente no usa la expresión “variable”, pues es un término complejo para
   estudiantes de esta edad; sin embargo, le pide que explicite qué característica ha representado
   (cantidad de estudiantes en cada grado). El segundo comentario y pregunta están enfocados en
   que el estudiante verifique por sí mismo las cantidades que ha representado, por lo que el docente
   estimula el logro de que algunas alturas (barras) coinciden con los datos y le pide que identifique
   en qué grados las alturas se corresponden con la cantidad, en qué grados hay algún error y,
   además, que explique cómo lo sabe. Finalmente, las últimas preguntas están referidas al formato
   (espacio entre las barras). De esta manera, el estudiante podrá reflexionar sobre su proceso para
   hacer las correcciones pertinentes.
   Ejemplo             2: Prueba de salida (día 1)
    13 Con respecto a lo que puede ocurrir en un partido de fútbol, ¿cuál
          de las siguientes afirmaciones es correcta?
            a    Es imposible que los equipos empaten en goles.
     Competencia:
    13    Con respecto a Resuelve
                            lo que puede problemas                 de gestión
                                                ocurrir en un partido                de datos
                                                                          de fútbol, ¿cuál      e incertidumbre.
          de
           b lasEssiguientes  afirmaciones       es se
                                                    correcta?
     Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para recopilar y procesar datos.
                    seguro que    en el partido         anoten más de cinco goles.
            a    Es más
                    imposible   que quelos equipos     empaten
                                                          tape unenpenal
                                                                      goles.
     Desempeño:
            c Es          Selecciona
                         probable                 y emplea
                                            el arquero              procedimientos
                                                                           que cinco        y recursos como el recuento, el diagrama, las
                 penales.
     tablasb deEsfrecuencia
                    seguro que en el   upartido
                                           otros,separa anoten determinar         la media aritmética como punto de equilibrio, la moda
                                                                 más de cinco goles.
     comodc la Es mayor
                 Es          frecuencia
                    posible que
                    más probable                    y todos
                                   la pelota se sostenga
                                      que el arquero      tape unlos    posibles
                                                                en el aire
                                                                    penal
                                                                           durante resultados de la ocurrencia de sucesos cotidianos.
                                                                           que cinco
                 media hora.
                 penales.
          La siguiente tabla tiene información sobre la cantidad de días de
           d Es posible que la pelota se sostenga en el aire durante
   Analiza
    14
          junio,la  siguiente
                 julio,
                 media  agosto           respuesta del estudiante:
                         hora. y setiembre en los que llovió. Observa.
                                                                                                Retroalimentación:
          La siguiente tabla tiene información sobre los días de junio, julio,
    14
          agosto y setiembre en los que llovió. Observa.                                            Observamos que en junio, agosto y
                                          Días de lluvia                                            setiembre también llovió varios días.
                Julio
                    Mes         10; 12; 13;     20; 21;
                                            Fechas     en22;
                                                          las23; 24;llovió
                                                               que    26; 28 y 30
                                                                                                    ¿Por qué afirmas que julio fue el mes
                Agosto
                Junio           3;
                                5; 5;
                                    10;10;
                                         1112;   18; 20 y 25
                                              y 20                                                  en que llovió varios días?
                Setiembre
                Julio           3;
                                10;6;12;9; 10;
                                           13; 19
                                                20;y21;
                                                      2822; 23; 24; 26; 28 y 30
                                                                                                    ¿Cómo puedes representar el mes en
          ¿CuálAgosto
                 es el mes en 3;que 5; ha
                                        10;llovido
                                            12; 18; más
                                                      20 ydías?
                                                           25 ¿Cómo lo sabes?
                Setiembre       3; 6; 9; 10; 19 y 28
                                                                                                    que llovió más días?
          ¿Cuál es el mes enMuestra
                                que ha     llovido
                                         aquí        más días? ¿Cómo lo sabes?
                                              tu procedimiento.
              En julio, porque llovio varios dias.                                            El estudiante ha procesado la información
                               Muestra aquí tu procedimiento.
                                                                                              dada en la tabla en relación con lo que pide el
                                                                                              problema y ha encontrado, probablemente
                                                                                              por el conteo o sobreconteo, el mes en que
                                                                                              llovió más días, es decir, el mes con mayor
                                                                                              frecuencia (la moda). El docente afirma que
                                                                                           13
   en los otros meses también llovió varios días, para que por sí mismo el estudiante pueda precisar
   su respuesta. También le pregunta directamente por otro argumento que sí satisfaga la condición
                                                                                           13
   del mes con más lluvias. Con la segunda pregunta, pretende que realice un gráfico para que, a
   partir del recuento o la visualización de las barras, pueda determinar y asegurarse de que la moda
   es el valor de la observación que ocurre con mayor frecuencia. De este modo, el estudiante podrá
   por sí mismo reflexionar y corregir su respuesta.
24
Ejemplo 3: Prueba de salida (día 1)
  Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
  Capacidad: Comunica su comprensión de los conceptos estadísticos y probabilísticos.
  Desempeño: Expresa su comprensión de la moda como la mayor frecuencia y la media aritmética
  como el punto de equilibrio; así como todos los posibles resultados de la ocurrencia de sucesos
  cotidianos usando las nociones de “seguro”, “más probable” y “menos probable”.
Analiza la siguiente respuesta del estudiante:
                                                                                 Retroalimentación:
  13   Con respecto a lo que puede ocurrir en un partido de fútbol, ¿cuál            ¿Por qué es imposible que los equipos
       de las siguientes afirmaciones es correcta?
                                                                                     empaten en goles?
         a   Es imposible que los equipos empaten en goles.
                                                                                     Imagina estas cuatro situaciones:
        b    Es seguro que en el partido se anoten más de cinco goles.
                                                                                     1. Que los equipos empaten.
         c   Es más probable que el arquero tape un penal que cinco                  2. Que se hagan más de cinco goles.
             penales.
                                                                                     3. Que el arquero tape un penal que
        d    Es posible que la pelota se sostenga en el aire durante                     cinco penales.
             media hora.
                                                                                     4. Que la pelota se sostenga en el aire
  14   La siguiente tabla tiene información sobre la cantidad de días de                 media hora.
       junio, julio, agosto y setiembre en los que llovió. Observa.
                                                                                     Ahora, en una línea coloca estas cuatro
                                   Meses de lluvia                                   situaciones en orden, empezando
                 Mes                  Fechas en las que llovió                       desde la situación que es más fácil
            Junio           5; 10; 11 y 20                                           que suceda hasta la más difícil y la que
            Julio           10; 12; 13; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 28 y 30              nunca sucederá.
            Agosto          3; 5; 10; 12; 18; 20 y 25
                                                                                     ¿Qué relación tiene esto con la
            Setiembre       3; 6; 9; 10; 19 y 28
                                                                                     pregunta? ¿En esa misma línea recta
       ¿Cuál es el mes en que ha llovido más días? ¿Cómo lo sabes?                   dónde ubicarías los sucesos imposibles
                                                                                     y los seguros?
                           Muestra aquí tu procedimiento.
La dificultad del estudiante se encuentra en que no diferencia entre las nociones de “imposible”
y “posible” o “probable”. Al parecer, el estudiante relaciona “imposible” con otro significado
(puede interpretarlo como “mayor posibilidad”, “menos probable”, u otros).
Por tal razón, las preguntas planteadas como retroalimentación por parte del docente buscan
que el estudiante, en primer lugar, reflexione sobre la respuesta que seleccionó, para que luego
establezca la relación de “más probable” con “más13fácil que suceda”; de “menos probable” con
“difícil o con menor posibilidad de que suceda”; y de “imposible” con “nunca puede suceder”.
Para ello, usará como soporte una gráfica similar a una recta numérica, que lo ayudará en este
ordenamiento.
                            Más fácil                                    Más difícil                 Nunca puede
                          que suceda                                    que suceda                      suceder
Esto podría contribuir a que identifique a través de ejemplos, el significado de la noción
“probable” y lo contraste con “imposible”, “seguro” y “más probable”, para que él mismo haga
las reflexiones y correcciones pertinentes.
                                                                                                                              25
      Ejemplo 4: Prueba de salida (día 1)
       Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
       Capacidad: Sustenta conclusiones o decisiones con base en la información obtenida.
       Desempeño: Predice que la posibilidad de ocurrencia de un suceso es mayor que otro. Así
       también, explica sus decisiones y conclusiones a partir de la información obtenida con base en el
       análisis de datos.
      Analiza la siguiente respuesta del estudiante:
                                                                                      Retroalimentación:
        15  Javier quiere sacar una pelotita. ¿De cuál de las bolsas le recomiendas     Recuerda que Javier está con los ojos
            sacar la pelotita para que tenga más posibilidades de que esta sea
            roja?
                                                                                        vendados.
                                                                                        Si te pidieran sacar una pelotita
                                                                                        amarilla, ¿de qué bolsa sería más fácil
                                                                                        sacarla teniendo en cuenta que en
                                                                                        ambas bolsas hay pelotitas amarillas
                                                                                        arriba o en la parte superior? ¿Por
                                                                                        qué?
                                                                                    La dificultad del estudiante se encuentra en
                                                                                    que aún se basa en criterios perceptuales
                                                                                    y no logra analizar los posibles resultados
                                Bolsa 1            Bolsa 2                          en función de la cantidad de pelotitas
                                                                                    rojas. Es posible que no tenga claridad de
                                                                                    la noción del azar.
                     Bolsa 1                                 Bolsa 2
                                                                                    Por tal razón, el comentario y la pregunta
            Explica por qué elegiste dicha bolsa.
             porque la pelotita roja esta mas arriba                                formulados como retroalimentación por
                                                                                    parte del docente buscan destacar el
                                                                                    hecho de que el estudiante no puede ver
      qué sacará de la bolsa. Por otro lado, en la pregunta el docente replantea la interrogante
      del problema reemplazando la idea de “más posibilidades” por la de “más fácil sacarla” para
      ayudar a la comprensión del estudiante. Adicionalmente, presenta una situación en la que
      usa el criterio dado por el estudiante (las pelotitas ubicadas arriba) para cuestionarlo o para
   14
      que profundice más en su hipótesis y pueda efectuar los ajustes necesarios.
      Conclusiones sobre un breve diagnóstico en el desarrollo de la competencia “Resuelve
                                      problemas de gestión de datos e incertidumbre”
      Como mencionamos anteriormente, se han analizado las respuestas de un mismo estudiante a
      cuatro problemas relacionados con la competencia “Resuelve problemas de gestión de datos
      e incertidumbre” en cada una de las cuatro capacidades, con el fin de poder estudiar con un
      poco más de profundidad qué logros y dificultades tiene con respecto a dicha competencia
      y diseñar las acciones pertinentes.
      De manera global, a partir de sus respuestas, podemos deducir que el estudiante ha logrado
      lo siguiente:
26
    Reconocer las variables y representar las frecuencias absolutas en un gráfico de barras sin
    escala dada de situaciones sencillas.
    Utilizar procedimientos como el conteo, el sobreconteo, el gráfico de barras sin escala y la
    visualización para hallar la moda como el valor con mayor frecuencia.
Asimismo, podemos inferir que aún tiene estas dificultades:
    Representar las frecuencias absolutas en un gráfico de barras con escala dada de situaciones
    sencillas.
    Comprender la noción de la probabilidad en el uso de las expresiones “posible”,
    “imposible”, “probable”, “seguro”, “más probable” y “menos probable”. Seguramente, aún
    tiene dificultades para comprender la idea del azar.
    Sustentar las conclusiones sobre sus predicciones con base en la comparación de la
    posibilidad de un suceso con respecto a otro, dejando de lado los criterios perceptuales
    (por ejemplo, la posición).
Es necesario complementar esta información por medio de una breve conversación
con el estudiante o cuando analices las correcciones que hará luego de que reciba su
retroalimentación, esto último para obtener aún más información. No olvides planificar los
espacios para que pueda incorporar y analizar la retroalimentación brindada.
Recuerda también que la información recogida en esta prueba sirve para tomar decisiones
más enfocadas en la necesidad del estudiante; sin embargo, no reemplaza la observación
directa, la investigación bibliográfica, u otros aspectos que te permitan diseñar e implementar
actividades, y brindar los andamios adecuados, en los que se considere la manera en que se
aprende para construir aprendizajes.
Finalmente, a partir del registro de los resultados de los estudiantes de tu aula, debes analizar
si los logros y dificultades descritos son para un grupo pequeño o para la mayoría de los
estudiantes, con el fin de decidir si las actividades que vas a desarrollar serán para todos o para
un grupo reducido. Procura promover situaciones complejas que permitan a los estudiantes
desarrollar más de una competencia matemática y articular con otras competencias de
diversas áreas.
5.2. La retroalimentación oral
Hemos observado cómo retroalimentar las respuestas de los estudiantes escribiendo
comentarios, preguntas o afirmaciones que los conduzcan a reflexionar sobre sus soluciones.
En los ejemplos siguientes te mostraremos cómo dialogar con un estudiante a partir de las
respuestas que dé.
                                                                                                    27
    Ejemplo 1: Prueba de entrada (día 1)
      Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
      Capacidad: Representa datos con gráficos y medidas estadísticas o probabilísticas.
      Desempeño: Representa las características y el comportamiento de datos cualitativos (por ejemplo,
      color de los ojos: pardos, negros; plato favorito: cebiche, arroz con pollo, etc.) y cuantitativos
      discretos (por ejemplo: número de hermanos: 3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.) de una población,
      a través de pictogramas verticales y horizontales (el símbolo representa más de una unidad) y
      gráficos de barras horizontales (simples y escala dada de 2 en 2, 5 en 5 y 10 en 10), en situaciones
      de su interés o un tema de estudio. (Tercer grado).
    Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:                                      Observamos que el estudiante ha logrado
                                                                                          graficar la cantidad de plantas sembradas,
        11    En el colegio San José los estudiantes están realizando una                 en la mayoría de los casos usando la
              campaña sobresobre elelcuidado
                                       cuidado deldelambiente.    Para ello, decidieron
                                                         medioambiente.       Para ello,
              sembrar plantas
              decidieron         en plantas
                            sembrar   el distrito.
                                              en elObserva
                                                      distrito.las cantidades
                                                                Observa          que han
                                                                         las cantidades   equivalencia dada (un árbol representa
              sembrado:
                                                                                          cinco plantas sembradas), lo cual muestra
              que   han sembrado:
                   Sexto grado: 25 plantas
                   Quinto grado: 10 plantas                                               que sí comprende la funcionalidad de los
                   Cuarto grado: 15 plantas                                               pictogramas y que puede utilizarlos para
                   Tercer grado: 20 plantas
                                                                                          representar información; asimismo, se
                   Segundo grado: 15 plantas
                   Primer grado: 10 plantas                                               evidencia que para el caso de tercer grado,
                      quierenorganizar
              Ellos quieren   organizarloslos  datos
                                            datos       anteriores
                                                    anteriores       enpictograma,
                                                                 en un  un pictograma,
                                                                                     para
                                                                                          ha representado 25 plantas sembradas y
              para
              lo     lo deben
                  cual  cual deben   considerar
                               considerar   que quecadacadarepresenta
                                                                   representa
                                                                           cinco5 plantas no 20 como se indica en el enunciado. Por
              sembradas. Completa el pictograma con la información dada.
                                                                                          tanto, la retroalimentación podría orientarse
                      Plantas sembradas en el distrito por los estudiantes
                                         del colegio San José
                                                                                          a que el mismo estudiante identifique su
                Grado
                Grados                                                                    error, valore la importancia de la revisión y
                                                                                          reflexión de los procesos seguidos, así como
         Sexto grado
                                                                                          de los resultados obtenidos, y proponga
        quinto grado                                                                      estrategias para poder incorporar este
                                                                                          aprendizaje en futuras situaciones.
        cuarto grado
        tercer grado
                                                                                          Entrega al estudiante su prueba corregida
                                                                                          y bríndale unos minutos para que pueda
       Segundo grado
                                                                                          observarla. Pídele que revise su respuesta y el
         Primer grado                                                                     proceso de solución del problema 11. Luego,
                                                           Cantidad de plantas sembradas
                                                                                          entabla un diálogo con él.
   12
   12
    En primer lugar, plantéale preguntas para indagar si está familiarizado con el problema:
    Docente:                 ¿De qué trata el problema?
    Estudiante:              De que un colegio siembra plantas.
    Docente:                 OK, ¿qué más me puedes decir?
    Estudiante:              Que los estudiantes de cada grado siembran diferentes cantidades de plantas y
                             quieren representar esta información en un pictograma.
    Docente:                 ¿Qué símbolo usan para el pictograma?
    Estudiante: Un árbol.
    Docente:                 ¿Qué representa el árbol?
    Estudiante: 5 plantas.
    Docente:                 Si soy más preciso, 1 árbol representa 5 plantas sembradas o que se han sembrado
                             5 plantas.
    Estudiante: Sí.
28
A continuación, formula preguntas para ayudarlo a que revise sus procesos o respuestas por
sí mismo:
Docente:     Olvídate por un momento de los datos que te da el problema y observa tu
             pictograma. ¿Cómo podrías saber si el pictograma que has realizado está bien
             elaborado?
Estudiante: ¿Contando?
Docente:     ¿Qué contarías?
Estudiante: La cantidad de arbolitos que he dibujado.
Docente:     OK, luego, ¿qué más podrías hacer?
Estudiante: Ummm…
Docente:     Imaginemos que cuentas y encuentras que para segundo grado has dibujado 10
             arbolitos; para tercero, 5, etc. (el docente escribe esta información para que sea
             visible para el estudiante). Luego, ¿qué harías con esta información?
Estudiante: La compararía con los datos que me da el problema.
Docente:     Buena idea. Ahora, por favor, resume lo que tendrías que hacer para comprobar
             si has representado bien la cantidad de plantas en el pictograma.
Estudiante: Contaría la cantidad de arbolitos sembrados que he dibujado, anoto las cantidades
             y las comparo con los datos del problema.
Docente:     Entonces, te invito a que verifiques si has representado bien la cantidad de plantas
             siguiendo los pasos que me has mencionado. ¿Te parece si en cinco minutos me
             muestras lo que has realizado y me cuentas si tu representación estuvo bien
             hecha o en qué tendrías que mejorarla?
Estudiante: Sí, está bien.
(Pasados los cinco minutos).
Docente:     Muy bien, cuéntame, ¿de qué te has dado cuenta?
Estudiante: De que me equivoqué en un valor, en tercer grado.
Docente:     ¿Cuál fue el error?
Estudiante: Puse 25 arbolitos y eran 20.
Docente:     Bien, entonces representaste 25 plantas sembradas cuando en realidad eran 20.
             ¿Cómo te diste cuenta?
Estudiante: Seguí los pasos, conté los arbolitos que dibujé, anoté las cantidades y luego
             las comparé con los datos. Allí me di cuenta de que en tercer grado era otra
             cantidad.
Ahora orienta el diálogo para que use este aprendizaje (el de revisar sus procesos y respuestas)
en problemas futuros:
Docente:     Es importante que te hayas dado cuenta tú solo. Esto me demuestra que has
             revisado tu proceso y que puedes mejorarlo en lo que sea necesario. Entonces,
             pensemos en lo más importante: ¿qué crees que puedes hacer para que en otros
             problemas, al igual que ahora, tú mismo te des cuenta de las mejoras que puedes
             realizar?
Estudiante: No distraerme; creo que me distraje cuando resolví el problema.
Docente:     Sucede que es imposible estar todo el tiempo concentrado, a veces nos vamos a
             distraer, pero siempre podemos hacer algo para estar seguros de que lo hemos
             hecho bien. ¿Qué crees que puedes hacer para ello?
Estudiante: Creo que tengo que revisar.
Docente:     ¿Qué revisarías?
Estudiante: Tengo que revisar y comprobar mis cálculos.
                                                                                                  29
   Docente:                Eso me parece bien. Siempre tienes que revisar tus cálculos y, sobre todo, los
                           procesos que has seguido. Recuerda lo que has realizado hoy; dedicaste unos
                           minutos para pensar en cómo hacer para revisar tu respuesta y tus procedimientos.
   Estudiante: Sí, o sea, siempre tengo que revisar.
   Docente:                Exactamente. Muchas personas pueden resolver problemas, pero solo los que son
                           buenos para solucionar problemas revisan sus procesos, sus respuestas y realizan
                           todas las mejoras necesarias. Ahora, para terminar, ¿cómo puedes hacer para
                           siempre revisar tus procesos y tus respuestas?
   Estudiante: No estoy seguro... solo tengo que recordarlo.
   Docente:                ¿Qué te parece si por esta semana te hago una señal para recordarte que revises
                           tus procesos y respuestas; y luego, a la otra, probamos a ver si ya puedes recordarlo
                           por ti mismo?
   Estudiante: Sí, me parece buena idea.
   Docente:                Muy bien, entonces empezaremos mañana mismo.
   Ejemplo 2: Prueba de proceso (día 2)
    Competencia: Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
    Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para orientarse en el espacio.
    Desempeño: Emplea estrategias, recursos y procedimientos como la composición y descomposición,
    la visualización, así como el uso de las cuadrículas, para construir formas simétricas, ubicar objetos
    y trasladar figuras, usando recursos. Así también, usa diversas estrategias para medir, de manera
    exacta o aproximada (estimar), la medida de los ángulos respecto al ángulo recto, la longitud,
    el perímetro (metro y centímetro), la superficie (unidades patrón) y la capacidad (en litro y con
    fracciones) de los objetos, y hace conversiones de unidades de longitud. Emplea la unidad de
    medida, convencional o no convencional, según convenga, así como algunos instrumentos de
    medición (cinta métrica, regla, envases o recipientes).
   Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:                              Observamos que el estudiante no realizó
                                                                                 adecuadamente el traslado pedido. Al
          La siguiente cuadrícula representa una pared del salón. Se quiere
                                                                                 analizar con más detalle su proceso,
     25
          decorar dicha pared con varios sombreros exactamente iguales.
                                                                                 y en correspondencia con los errores
          El primer sombrero se coloca tal como se muestra en el gráfico y el
          segundo se obtendría al mover el sombrero inicial 10 unidades a
                                                                                 frecuentes que cometen los estudiantes
          la derecha y 3 unidades hacia abajo.
          Dibuja en esta misma cuadrícula el segundo sombrero. Ten en
          cuenta que la cuadrícula está formada por cuadraditos que miden
          1 unidad por lado.
                                                                                 respecto de las traslaciones, se infiere que
                                                                                 probablemente trasladó un punto y luego,
                                                                                 a partir de este, reconstruyó toda la figura.
                                                                                 Veamos lo siguiente:
                                                                                    Izquierda Derecha        Izquierda   Derecha
         1 unidad
                  1 unidad
30
                                                                              13
El estudiante podría haber identificado un punto o vértice (por ejemplo el B, que está al
lado derecho de la figura) para trasladarlo 10 unidades a la derecha y encontrar el punto C;
sin embargo, al completar la figura del sombrero, él consideró C como el lado derecho de
la figura, en lugar del lado izquierdo. El resultado final es que ha trasladado la figura inicial
13 unidades a la derecha y no 10. De esto se puede deducir que el estudiante tiene una
noción parcial de lo que es la traslación, ya que solo traslada puntos, pero no figuras. La
retroalimentación, entonces, debe ayudarlo a comprender que la figura que trasladará es un
todo, por lo que no puede trasladar la figura en diferentes unidades.
Entrega al estudiante su prueba corregida y pídele que revise su respuesta y el proceso
de solución del problema 25. Indícale que trate de identificar en qué puede mejorar sus
procesos. Brinda al estudiante unos minutos para que trabaje de manera individual; incluso
podrías decirle que haga las consultas necesarias a sus compañeros.
Luego, entabla un diálogo con él, en el que le plantees preguntas de reflexión para que
identifique su error y, además, lo guíes en la estrategia para el traslado de figuras.
Inicia el diálogo con preguntas para la familiarización con el problema:
Docente:       Bueno, ya pudiste revisar el problema y el proceso que seguiste. Pude ver
               que has realizado algunas preguntas a tus compañeros. Ahora quisiera que
               conversemos, primero sobre el problema, y luego sobre tu proceso y las
               conclusiones a las que has llegado.
Estudiante:    Sí.
Docente:       Cuéntame de qué trata el problema.
Estudiante:    De que se quiere decorar una pared.
Docente:       ¿Con qué se quiere decorar?
Estudiante:    Con figuras de sombreros.
Docente:       ¿Cómo se colocarían los sombreros? ¿De cualquier manera?
Estudiante:    No, se colocarían en un orden.
Docente:       Ajá. ¿Qué representa el gráfico mostrado?
Estudiante:    La pared.
Docente:       Muy bien. Siendo más exactos, la cuadrícula es la que representa la pared.
Estudiante:    Sí.
Docente:       ¿Qué representa el sombrero dibujado?
Estudiante:    Ese es el primer sombrero que se coloca.
Docente:       Los otros sombreros, entonces, ¿cómo se colocarían?
Estudiante:    Moviendo el sombrero inicial 10 unidades a la derecha y 3 abajo.
Docente:       ¿Qué te pide el problema?
Estudiante:    Que dibuje el segundo sombrero.
A continuación, formula preguntas para explorar su nivel de comprensión respecto de
cómo afecta la traslación a una figura y sobre el proceso seguido:
Docente:       ¿El segundo sombrero tendrá la misma forma que el primero luego de
               trasladarlo o moverlo 10 unidades a la derecha y 3 abajo? ¿Por qué?
Estudiante:    Sí, porque es la misma figura.
Docente:       OK. Vi que pudiste revisar tu solución y que conversaste con algunos compañeros
               sobre cómo habían resuelto el problema. ¿Qué me puedes decir sobre tu proceso?
Estudiante:    Que está equivocado. Mis otros compañeros tienen otras respuestas, pero no
               estamos seguros.
Docente:       No te preocupes, ahora lo veremos.
Estudiante:    Está bien.
Docente:       Entonces, cuéntame cuál fue el proceso que seguiste.
Estudiante:    Escogí una esquina y conté las 10 unidades a la derecha.
                                                                                                  31
   Docente:    A ver, muéstrame.
   Estudiante:
   Docente:    Ahora te voy a pedir que escojas otro vértice, pero esta vez del lado izquierdo
               de la figura inicial, y que hagas lo mismo que antes para ver qué pasa.
   Estudiante:
   Docente:    Y entonces, ¿de qué te has dado cuenta?
   Estudiante: De que no coinciden.
   Docente:    ¿La figura se ha trasladado 10 unidades a la derecha?
   Estudiante: No.
   Docente:    ¿Cómo lo sabes? El primer punto que escogiste sí lo trasladaste 10 unidades.
   Estudiante: Pero está el otro punto, que no está a 10 unidades.
   Docente:    ¿Entonces?
   Estudiante: Ummm… no entiendo, no estoy seguro.
   Docente:    No te preocupes, seguiremos conversando para asegurarnos de que quede claro.
   Estudiante: OK.
   Ahora plantea preguntas para guiar la estrategia de cómo trasladar la figura:
   Docente:    ¿Qué te parece si continúas trasladando otros puntos a la derecha?
   Estudiante: Está bien.
   Docente:     Ahora, ¿qué más puedes hacer?
   Estudiante: Seguir buscando todos los puntos.
   Docente:     OK, entonces continúa, a ver qué pasa.
32
             ¿Y ahora qué más puedes hacer?
Estudiante: Unir los puntos.
Docente:     Continúa.
Estudiante: Ahora sí, uniendo todos los puntos obtengo la figura trasladada.
Retoma las preguntas de reflexión sobre el error:
Docente:     Entonces, ¿qué pasó con tu respuesta anterior? Vemos que no coincide,
             pero ¿qué sucedió en realidad?
Estudiante: No estoy seguro… Creo que me equivoqué en 3 unidades.
Docente:     Ajá. Te das cuenta de que usaste un vértice del lado derecho de la figura inicial… Y
             este coincide con el lado izquierdo de la figura que está equivocada… ¿A qué crees
             que se debe?
Estudiante: Creo que me equivoqué porque empecé por el lado derecho y dibujé el
             lado izquierdo.
Docente:     Exacto. Empezaste escogiendo un punto o vértice del lado derecho de la
             figura inicial y este tenía que ser también el vértice del lado derecho de la segunda
             figura. En cambio, en tu segundo dibujo sí lo mejoraste.
Luego, plantea preguntas para asegurarte de que ha comprendido cómo trasladar la figura:
Docente:     Sigamos un poquito más. Según el enunciado, ¿cómo era el traslado de la
             figura inicial?
Estudiante: Era 10 a la derecha y 3 abajo.
Docente:     Entonces, ¿qué le falta a tu traslado?
Estudiante: Bajarlo 3 unidades.
Docente:     ¿Cómo lo harías?
Estudiante: Escojo un punto y cuento 3 unidades hacia abajo.
Docente:     OK, escogerás un vértice. ¿Qué pasó anteriormente cuando trasladaste solo
             un vértice?
Estudiante: Sí, tiene razón. Trasladaré varios vértices para no equivocarme.
Docente:     A ver, trata de hacerlo solo y luego me muestras la figura final trasladada.
Estudiante: Está bien.
                                                                                                   33
    Docente:             ¿Cómo sabes que está bien hecha la traslación?
    Estudiante: Porque he trasladado punto por punto.
    Docente:             Muy bien, has trasladado todos los vértices. Para terminar, me gustaría que
                         hagas un resumen de lo que has aprendido en esta conversación. Usa el
                         término “vértice”, en lugar de “puntos”, ya que ese es su nombre matemático.
    Estudiante: Bueno, aprendí que, cuando hago traslaciones, tengo que mover todos
                         los vértices, y no solo uno. Si traslado solo uno, me puedo confundir y
                         pensar que es el lado derecho de la figura cuando en realidad es el izquierdo. Seguro
                         que varios compañeros se han equivocado en eso y no se han dado cuenta.
    Ejemplo 3: Prueba de salida (día 1)
     Competencia: Resuelve problemas de cantidad.
     Capacidad: Comunica su comprensión sobre los números y las operaciones.
     Desempeño: Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico (números, signos y expresiones
     verbales) su comprensión de:
         La unidad de millar como unidad del sistema de numeración decimal, sus equivalencias entre unidades
         menores, el valor posicional de un dígito en números de cuatro cifras y la comparación y el orden de
         números.
         La multiplicación y división con números naturales, así como las propiedades conmutativa y asociativa
         de la multiplicación.
         La fracción como parte-todo (cantidad discreta o continua), así como equivalencias y operaciones
         de adición y sustracción entre fracciones usuales usando fracciones equivalentes.
    Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:                               Observamos que el estudiante no
                                                                                   comprende la idea de fracción como
       7   En una bandeja hay caramelos, unos son de fresa             y otros de  parte de un todo en cantidades discretas.
                                                                                   Probablemente, entiende la fracción como
           limón         .
                                                                                   dos números desconectados y unidos con
                                                                                   una rayita, donde el numerador es una parte
                                                                                   (la cantidad de caramelos de limón) y el
                                                                                   denominador es otra parte (la cantidad de
           ¿Qué fracción del total de caramelos de la bandeja son de limón?        caramelos de fresa). Es decir, no establece
             a    5
                  7
                                                                                   relaciones entre la cantidad de partes en las
             b    5                                                                que se puede dividir un todo y las partes que
                                                                                   se toman. Por ello, la retroalimentación oral
                 12
             c    7
                 12                                                                dada a continuación estará orientada ayudar
             d    1
                  5                                                                a esta comprensión. Veamos lo siguiente:
           Rosa llega al colegio a las 7:30 a. m. y sale cuando el reloj indica la
    Entregasiguiente
               al estudiante         su prueba corregida y bríndale unos minutos para que pueda analizarla. Pídele
       8
                     hora:
    que revise su proceso de solución y la respuesta que dio al problema 7. Luego, inicia un diálogo.
    Docente:             ¿De qué trata el problema?
    Estudiante:          De caramelos de fresa y de limón.
           Según la información anterior, ¿cuánto tiempo pasa Rosa en el
    Docente:
           colegio?      ¿Qué te dicen de los caramelos?
             a 2 horasQue hay de fresa y de limón.
    Estudiante:
    Docente: b 6 horasMuy          bien. ¿Qué te piden en el problema?
                           y 30 minutos
    Estudiante: “¿Qué fracción del total de caramelos de la bandeja son de limón?”
             c   7  horas
    Docente: d 7 horas¿Me          puedes explicar eso con tus propias palabras?
                           y 30 minutos
   8
34
Estudiante:   Ummm… No sé cómo explicarlo.
Docente:      No te preocupes, en esta conversación vamos a pensar sobre ello.
Estudiante:   Está bien.
                                        5
Docente:      Veo que has marcado 7 como respuesta. Explícame, ¿por qué crees que la
              respuesta es 5 o cómo hiciste para tener esa respuesta?
                             7
Estudiante: Porque hay 5 caramelos de limón y 7 de fresa.
Docente:      ¿Y por qué 5 es una fracción?
                           7
Estudiante: Porque en el numerador están los caramelos de limón y en el denominador
              los de fresa.
A continuación, propón un problema más sencillo para ayudarlo en la comprensión de
la fracción como parte-todo:
Docente:      Imagina que tienes 4 lápices de colores. Te dicen que la mitad de ellos son azules
              y la otra mitad son rojos. ¿Cuántos lápices son azules y cuántos rojos?
Estudiante: Serían 2 azules y 2 rojos.
Docente:      ¿Cómo lo sabes?
Estudiante: Porque la mitad son azules y la mitad de 4 es 2.
Docente:      Y cuando dices “la mitad”, ¿eso es una fracción?
Estudiante: Sí.
Docente:      Si es una fracción, ¿cómo la puedes escribir como fracción?
               1
Estudiante:      .
               2
Docente:      ¿Y qué significan el 1 y el 2?
Estudiante: Que hay 2 lápices.
Docente:      Voy a dibujar la situación de los lápices y lo que hemos estado conversando.
              Acá está el dibujo de los 4 lápices, la mitad de ellos son azules y la mitad
              rojos. Ahora, observa algo parecido, pero con 6 lápices en lugar de 4:
              ¿Estás de acuerdo con lo que he representado?
Estudiante: Sí, son la mitad. En el primer caso son 2 y en el segundo son 3.
Docente:     Ajá. Entonces, ¿me puedes explicar qué significa 1 , el 1 y el 2?
                                                                     2
Estudiante: 1 significa que es la mitad. El 2, ¿que hay 2 grupos?
               2
Docente:     Efectivamente; 1 significa la mitad. El 2 significa que el total de lápices ha sido partido
                             2
             en 2 grupos con la misma cantidad de elementos o partes iguales. El 1 representa
             una de estas 2 mitades; por ejemplo, una de estas 2 mitades son lápices rojos.
                                                                                                         35
   Docente:    Veamos otro ejemplo. Imagina que tienes 8 frutas, la cuarta parte son naranjas y
               el resto son plátanos. ¿Cómo representarías esta situación? ¿Sabes qué significa
               la cuarta parte?
   Estudiante: Sí, que lo divido entre 4.
   Docente:    Ajá. Entonces, ¿cuántas frutas son la cuarta parte de 8 frutas? ¿Cómo lo representarías?
   Estudiante: Esto sería así:
               La cuarta parte de las frutas son naranjas, entonces 2 de las frutas son naranjas
               y el resto son plátanos.
   Docente:    Muéstrame cómo has agrupado el conjunto de frutas para que tú me digas que son dos.
   Estudiante: Está bien, entonces quedaría así:
               Uno de los cuatro grupos son naranjas.
   Docente:    ¿Cómo representarías eso?
                1
   Estudiante:    .
                4
   Docente:    Muy bien. Si fueran 4 frutas y te dicen que la cuarta parte son naranjas, ¿cómo
               sería?
   Estudiante: ¿La cuarta parte de 4 frutas es 1 fruta?, o sea, ¿solo 1 sería naranja?
   Docente:    A ver, cómo representarías eso con un gráfico.
   Estudiante:
   Docente:      Muy bien, ¿cuántos grupos has formado entonces?
   Estudiante:   4 grupos de 1 fruta.
   Docente:      ¿Cuántos de estos grupos son de naranja?
   Estudiante:   Solo 1.
   Docente:      ¿Cómo dirías esto usando fracciones?
   Estudiante:   1 grupo de 4 es de naranja, o sea 1 son naranjas.
                                                        4
   Docente:      Muy bien. Para ser más precisos, 1 de las frutas son naranjas. ¿Y el resto?
                                                       4
   Estudiante:   ¿De plátano?
   Docente:      ¿Qué fracción de las frutas son plátanos?
                    3
   Estudiante:   ¿ ?
                    4
   Docente:      ¿Cómo lo sabes?
   Estudiante:   Porque 3 de los 4 grupos son de plátanos.
36
Docente:    Ahora que está un poco más claro, volvamos al problema inicial. ¿Qué nos
            piden hallar en este problema?
Estudiante: “¿Qué fracción del total de caramelos de la bandeja son de limón?”.
Docente:    Ajá, “¿Qué fracción del total de caramelos de la bandeja son de limón?”.
            Recuerda lo que hemos conversado hace un momento y explícame con tus
            propias palabras qué significa “¿Qué fracción del total de caramelos de la
            bandeja son de limón?”.
Estudiante: Que una parte son de limón y el resto son de otro sabor, de fresa.
Docente:    Entonces, ¿qué fracción o parte te piden?
Estudiante: La fracción de los caramelos de limón.
Docente:    Así es. ¿Y cómo harías para hallar esta fracción? Recuerda cuando dijiste que
            1 parte de 4 es de naranja y 3 partes de 4 son de plátanos.
Estudiante: Pero acá no me dicen en cuántos grupos están separados los caramelos.
Docente:    ¡Mejor! ¿Entonces, qué puedes hacer?
Estudiante: ¿Los parto yo?
Docente:    ¿En cuántas partes sería más facilito partirlos?
Estudiante: En 2. Una parte, los que están arriba y otra los que están abajo.
Docente:    A ver, hazlo... (Esperas a que empiece a hacer el gráfico). ¿Qué parte sería de limón?
Estudiante: No he formado grupos de limón.
Docente:    Entonces, ¿esa manera de agrupar te conviene? ¿Cómo te convendría agrupar?
            Revisa los ejemplos que hemos realizado y haz algunas pruebas, ¿te parece?
Estudiante: Sí, probaré. Ummm…, no me conviene en 2 grupos, porque hay 5 caramelos
            de limón y 7 de fresa. Tampoco en 4 grupos… Ummm… Me conviene tener
            grupos de 1 caramelo solamente.
Docente:    ¿Y cuántos grupos serían esos?
Estudiante: Si tengo grupos de solo 1 caramelo, entonces tengo 12 grupos.
Docente:    ¿Y cuántos grupos de esos serían de limón?
Estudiante: 5 grupos de 12.
Docente:    ¿Cómo lo escribirías usando fracciones?
              5
Estudiante:      .
             12
Docente:    Veamos tu respuesta nuevamente. Marcaste que la fracción de caramelos de
            limón era 5 . ¿Qué opinas ahora?
                        7
Estudiante: Que no entendía bien lo de las fracciones. Ahora sé que es el número de
            grupos sobre el total de grupos que tengo.
Docente:    Para ser más precisos, sería la cantidad de partes que son de frutas, o que te
            comes, o que necesitas, etc., sobre la cantidad de grupos o partes totales en
            las que has dividido un conjunto.
Estudiante: Ahora sí entiendo.
Docente:    Me alegra saberlo. Cualquier duda me preguntas, ¿sí?
Estudiante: Está bien.
                                                                                                   37
     Ejemplo 4: Prueba de salida (día 2)
      Competencia: Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.
      Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre relaciones de cambio y equivalencia.
      Desempeño: Hace afirmaciones sobre las regularidades, las relaciones de cambio entre
      magnitudes, así como los números o elementos que siguen en un patrón, y las justifica con sus
      experiencias concretas. Así también, justifica sus procesos de resolución.
     Analiza la siguiente respuesta de un estudiante:                                Observamos que el estudiante tiene una
                                                                                     concepción errada respecto de cómo
          Jorge utilizó un patrón con figuras para decorar su pared. Observa
      21
          una parte de este patrón:                                                  debe ser el patrón: “Un patrón tiene que
           1.°   2.°  3.°   4.° 5.°  6.°  7.°  8.° 9.°  10.° 11.° 12.° 13.° 14.° ...
                                                                                     terminarla con la que empezaste”. Es
                                                                                     decir, él entiende que un patrón tiene
                                                                                     que terminar con la misma figura con
                                                                                     que empezó. Ese núcleo del patrón o
          Él utilizó 25 figuras en total para adornar la pared. Dice que la última
          que usó, es decir, la figura 25, fue un         .
          ¿Estás de acuerdo con lo que afirma Jorge?                                 característica (errónea) es el que en la
                                                                                     mayoría de los casos usará al ver patrones
                                                                                     de figuras. Por ello, la retroalimentación
                             Sí                          No
                                                                                     oral estará centrada en ayudarlo a que
          Explica por qué lo crees así.                                              rompa esa creencia, identifique el núcleo
           si por que cuando haces un patron tiene que                               del patrón en relación con la posición de
           terminarla con la que empezaste                                           la figura y explique por qué razón. Veamos
                                                                                     a continuación:
     Docente:              Me gustaría que revises el problema y tu respuesta. Luego, conversaremos
                           un poco sobre lo que encuentres. ¿Te parece que puedas hacer esto en
                           cinco minutos?
     Estudiante: Está bien.
     Docente:              Empieza por revisar el problema y tu solución. Yo te aviso cuando hayan
                           pasado unos cuatro minutos para que vayas concluyendo.
     Transcurrido el tiempo, empieza la conversación planteando preguntas para
     asegurar la familiarización con el problema:
   8
     Docente:              Cuéntame, ¿de qué trata el problema?
     Estudiante:           De Jorge y de unas figuras.
     Docente:              ¿Para qué usó Jorge estas figuras?
     Estudiante:           Para decorar una pared, seguramente de su cuarto.
     Docente:              Muy bien. Ahora conversemos sobre las figuras. ¿Qué figuras están formando
                           el patrón?
     Estudiante:           Plátano, manzana, fresa y pera.
     Docente:              ¿Están en ese orden?
     Estudiante:           No, el orden es plátano, fresa, manzana y pera.
     Docente:              ¿Siempre deben ir en ese orden?
     Estudiante:           Creo que sí.
     Docente:              ¿Crees o estás seguro? Observa el patrón.
     Estudiante:           Bueno, allí aparecen siempre en ese orden.
     Docente:              Ajá, en este patrón siempre deben aparecer en ese orden. Sigamos
                           analizando el patrón. ¿Cuántas figuras usó Jorge para decorar?
     Estudiante:           Dice que 25.
38
A continuación, plantea preguntas para indagar sobre el núcleo del patrón:
Docente:        Muy bien. ¿En el dibujo se ven las 25 figuras?
Estudiante:     No.
Docente:        Entonces, ¿qué pasó? ¿Dónde se encuentran estas figuras?
Estudiante:     No hay espacio para todas.
Docente:        Ajá, ¿pero tú podrías continuar el patrón?
Estudiante:     Sí.
Docente:        ¿Cómo lo continuarías?
Estudiante:     Lo completaría con plátano, fresa, manzana y pera.
Docente: 21     Muy
                 Jorgebien.
                          utilizó Acá       tienes
                                    un patrón      conelfiguras
                                                           núcleo   paradel     patrón...
                                                                          decorar               Dibuja
                                                                                        su pared.     Observa    la figura que sigue, por favor;
                ouna
                   sea,partedibuja
                                de este   lapatrón:
                                              figura 15.
Estudiante:
                   1.°   2.°    3.°    4.°    5.°   6.°  7.°    8.°   9.°   10.°   11.°   12.°  13.°    14.° ...
Docente:        ¿Y    por qué
                  Él utilizó         continúa
                              25 figuras     en total1para
                                                         plátano?
                                                              adornar la pared. Dice que la última
                  que usó, es decir, la figura 25 fue un                     .
Estudiante:     Porque siempre empieza con 1 plátano.
Docente:        ¿Cómo
                  ¿Estás desabes
                               acuerdoeso?   con lo que afirma Jorge?
Estudiante:     Por lo que dijimos hace un ratito: plátano, fresa, manzana y pera.
Docente:        Bien, pero yo veo que hay 2: plátano-fresa, plátano-fresa… Me parece que se ha
         21 roto Jorge utilizó un patrón con figuras para decorar su pared. Observa
                         el patrón. Te muestro:
                 una parte de este      Sí patrón:                            No
                   1.°   2.°    3.°    4.°    5.°   6.°  7.°    8.°   9.°   10.°   11.°   12.°  13.°    14.° ...
                  Explica por qué lo crees así.
                    Acá veo lo                  Acá, otra vez:                 Acá
                  Él utilizó 25 figuras en total para adornar la pared. Dice que la última
                                                                                                Acá no             Acá también está
                 que me dices:                 plátano, fresa,            también               está el                el núcleo.
                  que usó, es decir, la figura 25 fue un                     .
                 plátano, fresa,             manzana y pera.                 está el           núcleo.
                    manzana
                  ¿Estás           y
                           de acuerdo        A estos
                                             con  lo que4, en   eseJorge?
                                                            afirma          núcleo.
                        pera.                  mismo orden,
                                            vamos a llamarlos
                                                  el núcleo.
                ¿Qué opinas?Sí                                                No
Estudiante: OK, ya entiendo. ¿Lo puedo volver a hacer?
Docente:
     21 Jorge   Por    supuesto.
                   utilizó   un patrón con figuras para decorar su pared. Observa
                  Explica por qué lo crees así.
Estudiante:una parte de este patrón:
            1.°   2.°   3.°    4.°    5.°    6.°   7.°  8.°    9.°   10.°  11.°   12.°   13.°  14.° ...
     8    Él utilizó 25 figuras en total para adornar la pared. Dice que la última
Docente:  queMuy usó, esbien,
                           decir, ahora
                                    la figurasí25has      respetado
                                                     fue un           .        el núcleo del patrón.                   Entonces, ¿podrías hallar
                la figura 25, pero sin hacer los dibujos?
          ¿Estás de acuerdo con lo que afirma Jorge?
Estudiante: Sí, repito en mi mente otra vez plátano, fresa, manzana y pera. Hasta allí tendría
                la figura 24 (mientras cuenta con sus dedos 21; 22; 23 y 24). O sea, la 25 sería un
                plátano.
                                Sí                                     No
A continuación, plantea preguntas para asegurar la comprensión del patrón y para que
identifique la relación con la posición:
          Explica por qué lo crees así.
Docente:        Y si te pidiera la figura 28, ¿cuál sería? (Escribe que la figura 25 es un plátano
                para ayudar al estudiante).
     8
                                                                                                                                                 39
   Estudiante: Sería otra vez 1 pera, porque es la última figura y son 4 más (cuenta con los
                dedos: 25; 26; 27 y 28).
   Docente:     (Escribe la respuesta del estudiante a manera de ayuda: “Figura 28: pera”). Y si
                te pidiera la figura 30, ¿cuál sería?
   Estudiante: Serían 2 más, o sea, la 29 sería plátano y la 30 sería fresa.
   Docente:     Veo que has comprendido el patrón y cómo está formado por las figuras,
                siguiendo un núcleo. Ahora volvamos al problema. ¿Qué te piden hallar?
   Estudiante: Ver si estoy de acuerdo con Jorge.
   Docente:     ¿Y qué ha hecho o dicho Jorge?
   Estudiante: Jorge dice que el patrón termina con un plátano.
   Docente:     Entonces, ¿en el problema te piden que digas si estás de acuerdo con Jorge y
                Jorge ha dicho que el patrón termina con un plátano?
   Estudiante: Sí.
   Docente:     Podrías mostrar en qué parte del problema está lo que Jorge ha dicho.
   Estudiante: Sí, acá (el estudiante señala la parte donde está la afirmación de Jorge).
   Docente:     Podrías leer lo que dice allí.
   Estudiante: Dice que la última figura que usó, la 25, es un plátano.
   Docente:     Entonces, ¿qué te piden en el problema?
   Estudiante: Decir si estoy de acuerdo con que la figura 25 es un plátano.
   Docente:     ¿Y qué opinas de eso?
   Estudiante: Que sí.
   Docente:     ¿Por qué?
   Estudiante: Porque hemos seguido el patrón y la 25 es un plátano.
   Docente:     Muy bien. Ahora necesito que me expliques esto, pero usando la idea de las
                figuras que se repiten o del núcleo que has descubierto.
   Estudiante: La figura 25 es un plátano, porque cada 4 números se repite en todas las figuras.
   Docente:     Porque cada 4 números se repite: plátano, fresa, manzana y pera. Pero ¿qué
                tiene que ver eso con el 25?
   Estudiante: Que en la figura 13 empieza otra vez el plátano, en la figura 17 empieza de
                nuevo, en la figura 21 otra vez y en la 25 otra vez.
   Luego, plantea preguntas para que el estudiante efectúe los ajustes necesarios en su
   respuesta inicial:
   Docente:     Por favor, lee lo que has escrito en la prueba.
   Estudiante: “Cuando haces un patrón, tiene que terminarla con la que empezaste”. Eso no
                está bien.
   Docente:     ¿Cómo sabes que no está bien?
   Estudiante: Porque no tiene que terminar con la que empezaste. Esto depende de las figuras
                que se repiten.
   Docente:     Muy bien. Entonces, para cerrar, voy a leer nuevamente la pregunta: “Dice que
                la última que usó, es decir, la figura 25, fue un plátano. ¿Estás de acuerdo con
                lo que afirma Jorge? Explica por qué lo crees así”.
   Estudiante: Sí estoy de acuerdo, porque las figuras se repiten cada 4 números: la figura 13
                es un plátano, la figura 17 empieza otra vez, la figura 21 otra vez y la 25 otra vez.
   Docente:     Has hecho un buen trabajo. Ahora te voy a dar estas 3 figuras: triángulo, cuadrado
                y círculo (entrega 4 triángulos, 3 cuadrados y 3 círculos del material concreto
                bloques lógicos). Vas a formar un patrón con figuras y me vas a decir qué
                figura sería la número 35. Empieza, por favor. En unos instantes conversamos
                de nuevo.
40
  6    Reflexión docente: ¿Qué debo mejorar?
La evaluación formativa es de gran utilidad para mejorar el desempeño de los estudiantes,
pues nos hace posible conocer qué es lo que cada uno de ellos ha aprendido, qué es capaz
de hacer y qué no logra todavía, y sobre esta base darle una atención más acorde a sus
necesidades de aprendizaje. Asimismo, nos permite reflexionar sobre nuestra práctica
pedagógica para determinar nuestros aciertos y dificultades, con el fin de mejorarla.
Ejemplo:
                                                      Mis estudiantes obtienen buenos
El profesor Carlos, después de observar              resultados cuando resuelven tareas
los resultados de sus estudiantes en                   que incluyen patrones aditivos y
Matemática, reflexiona:                            multiplicativos, pero tienen dificultades
                                                      para interpretar y explicar dichos
                                                       patrones en situaciones reales.
            Entonces, el profesor tomó esta decisión:
             Trabajaré con mis estudiantes
             problemas de contexto cotidiano que les
             permitan identificar patrones aditivos y
             multiplicativos. Les pediré, además, que
             expliquen cómo van cambiando sus términos.
             Analizar estos comportamientos será
             de ayuda para que comprendan estas
             relaciones de cambio entre un término
             y otro.
           Después de aplicar las pruebas de salida, observa los resultados y reflexiona...
                                            ¡Qué bueno! Mis estudiantes lograron
                                         interpretar y explicar el comportamiento
                                          de patrones aditivos y multiplicativos en
                                         situaciones reales. Ahora sí comprenderán
                                        cómo muchas de las cosas que existen en la
                                        vida real tienen un comportamiento regular.
¿Qué cambió? ¿Qué hizo la diferencia? La evaluación aplicada por el profesor Carlos le
ofreció elementos para conocer los logros y las dificultades de sus estudiantes, y para descubrir
aspectos de mejora en su práctica pedagógica, como por ejemplo, cuando les solicitó que
explicaran las relaciones entre los términos en un patrón aditivo y multiplicativo.
                                                                                                  41
   6.1. Reflexiones en torno a los posibles hallazgos
        Caso 1
      Los estudiantes comprenden con cierta facilidad la noción de la fracción parte-todo con
     cantidades continuas; sin embargo, esto no sucede cuando utilizan cantidades discretas.
   Cuando usamos las fracciones para representar las partes de un todo, el denominador significa
   la cantidad total de partes iguales en que fue dividida la unidad; y el numerador, la cantidad de
   partes tomadas de dicho total. Al respecto, hay evidencias que demuestran que los estudiantes
   comprenden con mayor facilidad la fracción como las partes de un todo cuando dicho todo
   es continuo (cantidades continuas) que cuando el todo es discreto (cantidades discretas). En
   un problema, por ejemplo, en el que se toman 7 caramelos de un total de 12 caramelos, es
   común que los estudiantes representen la fracción de caramelos tomados como 7/5, pues
   entienden que la relación debe ser de los elementos tomados entre los elementos que sobran
   (parte/parte). Son muy pocos los estudiantes que tienen afianzada una noción de fracción que
   les permita identificar los 12 elementos como una unidad, la cual debe ser considerada en el
   denominador como el todo (pues se ha dividido en 12 grupos o partes unitarias). Es importante
   que brindes a los estudiantes oportunidades para abordar las fracciones desde la resolución de
   problemas que comprendan estas nociones, con cantidades continuas y discretas.
   Por ello, desarrolla un análisis y reflexión a partir de estas preguntas:
   ¿Qué tareas estás abordando con los estudiantes con respecto a las nociones de las fracciones?
   ¿Estás brindando las oportunidades para que los estudiantes refuercen la comprensión de
   la noción de fracción con cantidades continuas y discretas? ¿Has identificado las dificultades
   que tienen los estudiantes en el proceso de comprensión de la fracción?
        Caso 2
     Los estudiantes no están familiarizados con la creación de problemas a partir de
     situaciones reales.
   Cuando los estudiantes tienen que resolver problemas que incluyen la aplicación de
   algoritmos, notamos que se encuentran familiarizados con este tipo de actividad. Sin embargo,
   al desarrollar actividades referentes a la creación de problemas que incluyen nociones
   matemáticas, presentan dificultades. Estas no solo se relacionan con la redacción del problema
   y su coherencia con respecto al contexto sugerido, sino y sobre todo al conocimiento básico
   de estas nociones y de las relaciones que se pueden establecer entre la información dada para
   poder proponer el problema en una situación real. Advertirás que los estudiantes formulan
   problemas muy similares a los que suelen resolver, debido a que podrían no haber logrado
   afianzar dichas nociones matemáticas (por ejemplo, las nociones aditivas o multiplicativas).
   Para desarrollar desempeños relacionados con la creación de problemas, conviene que lleves
   a cabo un análisis y reflexión a partir de las siguientes preguntas:
   ¿Enfatizas la resolución de problemas al introducir nuevas nociones matemáticas o buscas
   primero afianzar las nociones para luego atreverte a tratar problemas con los estudiantes?
   ¿Piensas que la resolución de problemas conlleva la aplicación de conocimientos o crees que
   es la forma de llegar a ellos? ¿Los problemas que presentas son retadores para los estudiantes?
   ¿Les brindas la oportunidad de crear problemas a través de diferentes estrategias o solo te
   limitas a proponerles problemas usuales o rutinarios?
42
                                                                    III
                                                          ANEXOS
     Anexo 1. Manual de revisión de la prueba de entrada (día 1)
¿Qué evalúa la prueba de entrada (día 1)?
La prueba de entrada (día 1) evalúa las siguientes competencias3:
                                       Competencia “Resuelve problemas de cantidad”
                                                                                                                                            N.° de
     Capacidad                                                   Desempeño del tercer grado
                                                                                                                                          pregunta
                              Establece relaciones entre los objetos de su entorno según sus características
                              perceptuales al comparar y agrupar4, y dejar algunos elementos sueltos. El niño
                              dice el criterio que usó para agrupar. Ejemplo: Después de una salida al parque,
                                                                                                                                              1
                              la docente les pregunta a los niños cómo creen que pueden agrupar las cosas que
                              han traído. Un niño, después de observar y comparar las cosas que ha recolectado,
                              dice que puede separar las piedritas de las hojas de los árboles.
                              Establece relaciones entre datos y una o más acciones de agregar,
                              quitar, comparar, igualar, reiterar, agrupar, repartir cantidades y combinar
                              colecciones diferentes de objetos, para transformarlas en expresiones                                           2
  Traduce
                              numéricas (modelo) de adición, sustracción, multiplicación y división con
  cantidades a
                              números naturales de hasta tres cifras.
  expresiones
  numéricas.                  Establece relaciones entre datos y una o más acciones de agregar,
                              quitar, comparar, igualar, reiterar, agrupar, repartir cantidades y combinar
                              colecciones diferentes de objetos, para transformarlas en expresiones                                            3
                              numéricas (modelo) de adición, sustracción, multiplicación y división con
                              números naturales de hasta tres cifras.
                              Establece relaciones entre datos y una o más acciones de agregar,
                              quitar, comparar, igualar, reiterar, agrupar, repartir cantidades y combinar
                              colecciones diferentes de objetos, para transformarlas en expresiones                                            4
                              numéricas (modelo) de adición, sustracción, multiplicación y división con
                              números naturales de hasta tres cifras.
  Comunica su                 Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico (números,
  comprensión                 signos y expresiones verbales) su comprensión sobre la centena como                                              5
  sobre los                   nueva unidad en el sistema de numeración decimal, sus equivalencias con
  números y las               decenas y unidades, el valor posicional de una cifra en números de tres cifras                                   6
  operaciones.                y la comparación y el orden de números.
  Usa estrategias y           Mide y compara la masa de los objetos (kilogramo) y el tiempo (horas
                                                                                                                                               7
  procedimientos              exactas) usando unidades convencionales y no convencionales.
  de estimación y             Mide y compara la masa de los objetos (kilogramo) y el tiempo (horas
  cálculo.                                                                                                                                     8
                              exactas) usando unidades convencionales y no convencionales.
                              Realiza afirmaciones sobre la comparación de números naturales y la
  Argumenta                                                                                                                                    9
                              conformación de la centena, y las explica con material concreto.
  afirmaciones
  sobre las                   Realiza afirmaciones sobre el uso de la propiedad conmutativa y las explica con
  relaciones                  ejemplos concretos. Asimismo, explica por qué la sustracción es la operación
  numéricas y las             inversa de la adición, por qué debe multiplicar o dividir en un problema,                                       10
  operaciones.                así como la relación inversa entre ambas operaciones; explica también su
                              proceso de resolución y los resultados obtenidos.
3
   Según el Programa Curricular de Educación Primaria aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED, modificado mediante
   RM N.° 159-2017-ED. Disponible en http://www.minedu.gob.pe/currículo
4
   Este desempeño corresponde a inicial de 5 años. Sin embargo, en este grado se amplía para explorar el último estadio de la clasificación
   referido a las clases lógicas, que se da a partir de los 7 años aproximadamente, donde los estudiantes deben formar grupos y subgrupos sin
   dejar elementos sueltos y reconocer que los mismos objetos pueden reagruparse según un criterio distinto. Es importante diagnosticar cómo
                                                                                                                                                43
   están los estudiantes en el proceso de clasificación (estadio 3), ya que es básico para seguir desarrollando procesos matemáticos.
            Competencia “Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre”
                                                                                               N.° de
    Capacidad                               Desempeño del tercer grado
                                                                                              pregunta
Representa datos     Representa las características y el comportamiento de datos
con gráficos         cualitativos (por ejemplo, color de los ojos: pardos, negros; plato
y medidas            favorito: cebiche, arroz con pollo, etc.) y cuantitativos discretos (por
estadísticas o       ejemplo: número de hermanos: 3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.)
                                                                                                 11
probabilísticas.     de una población a través de pictogramas verticales y horizontales
                     (el símbolo representa más de una unidad) y gráficos de barras
                     horizontales (simples y escala dada de 2 en 2, 5 en 5 y 10 en 10), en
                     situaciones de su interés o un tema de estudio.
Comunica su          Expresa la ocurrencia de acontecimientos cotidianos usando las
comprensión de       nociones “seguro”, “posible” e “imposible”.
los conceptos                                                                                    12
estadísticos y
probabilísticos.
Usa estrategias y    Recopila datos mediante encuestas sencillas o entrevistas cortas con
procedimientos       preguntas adecuadas empleando procedimientos y recursos; los procesa
                                                                                                 13
para recopilar y     y organiza en listas de datos o tablas de frecuencia simple, para
procesar datos.      describirlos y analizarlos.
Sustenta             Predice la ocurrencia de un acontecimiento o suceso cotidiano. Así
conclusiones         también, explica sus decisiones a partir de la información obtenida         14
o decisiones         con base en el análisis de datos.
con base en
la información                                                                                   15
obtenida.
        La prueba de Matemática de entrada (día 1) contiene preguntas cerradas (de opción múltiple)
        y abiertas (en las que el estudiante debe redactar su respuesta). Las claves de respuesta de las
        preguntas cerradas están consignadas en una tabla y los criterios para revisar las preguntas
        abiertas están a continuación. Las respuestas que figuran en este manual son originales o
        transcripciones de las originales brindadas por estudiantes del grado.
        a.  Claves para revisar las preguntas cerradas
                                          Ítem              Clave de respuesta
                                             2                       A
                                             3                       D
                                             4                       C
                                             5                       B
                                             6                       C
                                             8                       B
                                            12                       B
 44
      b. Criterios para revisar las preguntas abiertas
      PREGUNTA 1
                                                                                                                                                                        Recorta las figuras de animales que hay en la página 17 de este
                                                                                                                                                1
          Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                                                                                                                  cuadernillo y forma con todas las figuras dos grupos, según
                                                                                                                                                                        compartan algún parecido; es decir, cada agrupación debe contar
          Capacidad: Traduce cantidades a expresiones                                                                                                                   por lo menos con una característica común.
                                                                                                                                                                        Pon un nombre a cada grupo, de acuerdo con la característica
          numéricas.                                                                                                                                                    común que tenga, y pega las figuras que le corresponden.
          Desempeño: Establece relaciones entre los objetos
          de su entorno según sus características perceptuales                                                                                                                                           Nombre del grupo 1
          al comparar y agrupar5, y dejar algunos elementos
          sueltos. El niño dice el criterio que usó para agrupar.
          Ejemplo: Después de una salida al parque, la docente
          les pregunta a los niños cómo creen que pueden
          agrupar las cosas que han traído. Un niño, después
          de observar y comparar las cosas que ha recolectado,
          dice que puede separar las piedritas de las hojas de los
          árboles.
                                                                                                                                                                                   Pega aquí los animales que forman el grupo 1.
                Respuestas adecuadas
                El estudiante clasificó los animales en dos grupos, considerando un criterio de clasificación,3
                como número de patas, mamíferos, ovíparos u otro. Clasificó los animales según dicho
                criterio sin dejar algún elemento sin clasificar y logró asignarle un nombre a cada uno de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           GRUPO DE ANIMALES
                ellos. Por ejemplo:
                         Animales domésticos                                                                                                        GRUPO DE ANIMALES
                                                                                                                                                                   Animales silvestres
                                                                                                                                                                                                               GRUPO DE ANIMALES
                                                                                                                                                                                           GRUPO DE ANIMALES                                                                                                           GRUPO DE ANIMALES
                              GRUPO DE ANIMALES                                      GRUPO DE ANIMALES                                                                                                                                                                     GRUPO DE ANIMALES
                    17                                                                                                      17
                Respuestas inadecuadas
                Se consideran inadecuadas todas las respuestas en las que se observa que el estudiante
                no logró clasificar adecuadamente los animales ni atendió algún criterio de clasificación
                                                          17          17                                               17
                                                  GRUPO DE ANIMALES
                evidente. Por ejemplo:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               GRUPO DE ANIMALES
                           Animales domésticos                                                                                                                               Animales silvestres
17                                                                                   17
                                                                                                                            GRUPO DE ANIMALES                                                                                      GRUPO DE ANIMALES   GRUPO DE ANIMALES
                                                                                                                                                                                                                                                                                               GRUPO DE ANIMALES   GRUPO DE ANIMALES
                                                                                              GRUPO DE ANIMALES
                                                                                                                                                                             17
      5
           Este desempeño corresponde a inicial de 5 años. Sin embargo, en este grado se amplía para explorar el último estadio de la clasificación
           referido a las clases lógicas, que se da a partir de los 7 años aproximadamente, donde los estudiantes deben formar grupos y subgrupos sin
           dejar elementos sueltos y reconocer que los mismos objetos pueden reagruparse según un criterio distinto. Es importante diagnosticar cómo
           están los estudiantes en el proceso de clasificación (estadio 3), ya que es básico para seguir desarrollando procesos matemáticos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   45
           17                                                              17   17
                                                                                                                  17   17
 17
   PREGUNTA 7
                                                                                           Marlene va al mercado con su hijo. Acuerdan que ella cargará los
                                                                                         7
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                                           grupos de productos que pesen más de 1 kg y él, los que pesen
                                                                                           menos de 1 kg.
                                                                                           Une con una línea el grupo de productos con la persona que lo
    Capacidad: Usa estrategias y procedimientos de                                         cargará.
    estimación y cálculo.
    Desempeño: Mide y compara la masa de los objetos
    (kilogramo) y el tiempo (horas exactas) usando                                                                                  2 choclitos                              2 choclos
    unidades convencionales y no convencionales.
    (Tercer grado).
                                                                                                                               6 tarros de leche
                                                                                                                               3 rollos de papel
                                                                                                                                      higiénico
                                                                                                                                 3 botellas de 2
                                                                                                                                 litros cada una
                                                                                                                                 Marlene va al mercado con su hijo y compran varios productos.
                                                                                                                           7
        Respuestas adecuadas
                                                                                                                                                                                                   9
                                                                                                                                 Ambos han decidido que ella cargará los productos que pesen más
                                                                                                                                 de 1 kg y él los productos que pesen menos de 1 kg.
                                                                                                                                 Une con una línea el grupo de productos con la persona que lo
                                                                                                                                 cargará.
        El estudiante logró estimar los pesos de los grupos de
        productos dados usando como referencia un kilogramo, para                                                                                              2 choclitos         2 choclos
        establecer relaciones de correspondencia entre los personajes
        (mamá y niño) y los grupos de productos que deben cargar:                                                                                          6 tarros de leche
        la mamá debe cargar los grupos de productos que pesan
        más de un kilogramo y el niño, los que pesan menos de un
                                                                                                                                                           3 rollos de papel
                                                                                                                                                                higiénico
        kilogramo. Por ejemplo:
                                                                                                                                                            3 botellas de 2
                                                                                                                                                            litros cada una
        Considera como             válida la respuesta si estableció correctamente                                                           tres relaciones de
                                                                                                                                                                                                 9
                       Marlene va al mercado con su hijo y compran varios productos.            Marlene va al mercado con su hijo y compran varios productos.
                     7                                                                      7
        correspondencia (la cuarta puede ser incorrecta o simplemente la omitió). Por ejemplo:
                       Ambos han decidido que ella cargará los productos que pesen más          Ambos han decidido que ella cargará los productos que pesen más
                       de 1 kg y él los productos que pesen menos de 1 kg.                      de 1 kg y él los productos que pesen menos de 1 kg.
                       Une con una línea el grupo de productos con la persona que lo            Une con una línea el grupo de productos con la persona que lo
                       cargará.                                                                 cargará.
                                                     2 choclitos         2 choclos                                            2 choclitos                  2 choclos
                                                 6 tarros de leche                                                        6 tarros de leche
                                                 3 rollos de papel                                                        3 rollos de papel
                                                      higiénico                                                                higiénico
                                                  3 botellas de 2                                                          3 botellas de 2
                                                  litros cada una                                                          litros cada una
        Respuestas inadecuadas                                                         9                                                                                       9
        Cuando estableció correctamente hasta dos relaciones de correspondencia o menos,
        omitiendo o errando las demás.
46
                                                                                                               8
                                                                                                                       durante el tiempo que está abierto. Si la radio está prendida desde las
                                                                                                                       9:00 a. m. hasta las 5:00 p. m., ¿cuántas horas al día estará funcionando
                                                                                                                       el mercado?
                                                                                                                         a     4 horas
                                                                                                                        b      8 horas
                                                                                                                         c     9 horas
   PREGUNTA 9                                                                                                           d      10 horas
                                                                                                                       En una panadería se venden panes en cajas que contienen
                                                                                                               9
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                                                                       exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se
                                                                                                                       venden panes sueltos.
                                                                                                                       Pedro va a la panadería y pide 4 cajas de panes, pero le
    Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre las                                                                        informan que las cajas se han acabado, y le dan 40 bolsas de
                                                                                                                       panes.
    relaciones numéricas y las operaciones.                                                                            ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?
    Desempeño: Realiza afirmaciones sobre la comparación                                                                             Sí                                  No
    de números naturales y la conformación de la centena, y                                                            Explica de forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.
    las
     8 explica      con material
         En el mercado        San Miguel concreto.
                                              se escucha la (Tercer
                                                                 radio a todo  grado).
                                                                                    volumen
                                                                                                   8      En el mercado San           Miguel
                                                                                                                                 Muestra          se escucha
                                                                                                                                         aquí tu explicación        la radio
                                                                                                                                                             con gráficos        a todo volumen
                                                                                                                                                                          o con palabras.
         durante el tiempo que está abierto. Si la radio está prendida desde las                          durante el tiempo que está abierto. Si la radio está prendida desde las
         9:00 a. m. hasta las 5:00 p. m., ¿cuántas horas al día estará funcionando                        9:00 a. m. hasta las 5:00 p. m., ¿cuántas horas al día estará funcionando
         el mercado?                                                                                      el mercado?
           a    4 horas                                                                                     a     4 horas
           b    8 horas                                                                                    b      8 horas
           c    9 horas                                                                                     c     9 horas
                                                                                                      10
           d    10 horas                                                                                   d      10 horas
        Respuestas adecuadas
         En una panadería se venden panes en cajas que contienen                                          En una panadería se venden panes en cajas que contienen
     9
        Elexactamente
            estudiante   100 de estoslogró         establecer
                                           y en bolsas    donde caben 10.    laTambién
                                                                                  equivalencia
                                                                                          se
                                                                                                   9
                                                                                                    entre        la cantidad
                                                                                                          exactamente        100 de estosde           panes
                                                                                                                                               y en bolsas      donde  en      las10.40
                                                                                                                                                                           caben               bolsas
                                                                                                                                                                                          También    se
         venden panes sueltos.                                                                            venden panes sueltos.
     8
        yPedro
         Enlas   4vacajas
             el mercadoa la San   (40
                               panadería
                                   Miguel grupos
                                             yse pide
                                                 escucha 4 decajas  10
                                                              la radiode aes
                                                                          panes,equivalente
                                                                             todo    pero le
                                                                                    volumen      a8 4 grupos
                                                                                                       EnPedro      va ade
                                                                                                            el mercado         San100)
                                                                                                                              la    Miguelyseyrespondió
                                                                                                                                  panadería         escucha
                                                                                                                                                      pide 4 lacajas  radiode“Sí”.panes,Además,
                                                                                                                                                                               a todo      volumen
                                                                                                                                                                                             pero le
         informan    que lasque
         durante el tiempo       cajas
                                    estáseabierto.
                                             han acabado,
                                                    Si la radioyestá   dan 40 bolsas
                                                                    le prendida    desde las           durante
                                                                                                          informan el tiempo
                                                                                                                         que las quecajas
                                                                                                                                     está abierto.
                                                                                                                                            se han Si      la radio está
                                                                                                                                                        acabado,       y leprendida
                                                                                                                                                                               dan 40 desde bolsaslasde
        explicó         que        está        comprando                    lafuncionando
                                                                                  misma cantidad9:00        de      panes    las 5:00que         pidió           alal día
                                                                                                                                                                        inicio,           ya que 4
                                                                                         de
         9:00 a. m. hasta
         panes.             las 5:00 p. m., ¿cuántas    horas al día estará                                   a. m. hasta
                                                                                                          panes.                      p. m., ¿cuántas      horas            estará funcionando
         el mercado?                                                                                   el mercado?
        cajas     contienen
         ¿Él ha comprado                   400 de
                              la misma cantidad      panes
                                                         panes queypidió esto        es lo mismo que
                                                                              inicialmente?               ¿Él ha40      bolsas
                                                                                                                  comprado       la mismadecantidad
                                                                                                                                                 10 panes. de panes que     Por
                                                                                                                                                                              pidió ejemplo:
                                                                                                                                                                                      inicialmente?
           a    4 horas                                                                                  a      4 horas
           b    8 horas Sí                                 No                                           b       8 horas Sí                                       No
           c 9de
         Explica  horas
                     forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.                          cExplica
                                                                                                                9 horas
                                                                                                                    de forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.
           d    10Muestra
                    horas aquí tu explicación con gráficos o con palabras.                              d       10 horas
                                                                                                                     Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.
         En el mercado
     840 bolsas       de 10   San panes
                                   Miguel se=    escucha
                                                     40(10)   la radio a todo volumen
                                                                                                  8
                                                                                                    4 cajas = 100+100+100+100=400 panes
                                                                                                       En el mercado San Miguel se escucha la radio a todo volumen
     9   En   una elpanadería
         durante     tiempo queseestá   venden
                                          abierto.panes       en está
                                                    Si la radio    cajas    que contienen
                                                                       prendida    desde las      9 40 En    una elpanadería
                                                                                                       durante
                                                                                                        bolsas        tiempo queseestá
                                                                                                                         = 40 bolsas
                                                                                                                                         venden
                                                                                                                                           abierto.panes         en está
                                                                                                                                                    deSi la10radiopanes
                                                                                                                                                                       cajas     que contienen
                                                                                                                                                                             prendida      desde las
         exactamente
         9:00 a. m. hasta100las de estos
                                5:00 p. m.,y¿cuántas     = 400 panes
                                             en bolsashoras
                                                          donde     caben
                                                                al día      10.funcionando
                                                                       estará    También se            exactamente
                                                                                                       9:00 a. m. hasta    100
                                                                                                                             las de estos
                                                                                                                                 5:00 p. m.,y¿cuántas
                                                                                                                                               en bolsashoras donde     caben
                                                                                                                                                                   al día        10.funcionando
                                                                                                                                                                            estará     También se
         venden   panes sueltos.
         el mercado?                                                                                   venden
                                                                                                       el mercado?panes sueltos.                                          10 bolsas
                                                                                                    10,20,30,40,50,60,70,80,90,100
      4 cajas
         Pedro vade
           a 4 horas100 panes = 400 panes
                       a la panadería y pide 4 cajas de panes,                       pero le           Pedro va a la panadería y pide 4 cajas de panes, pero le
                                                                                                         a      4 horas
         informan que las cajas se han acabado, y le dan 40 bolsas de                               Eninforman
                                                                                                          20 bolsas   que las 200 cajas sepaneshan acabado, y le dan 40 bolsas de
         panes.8 horas                                                                                 panes.
           b                                                                                            b       8 horas
                                                                                                    En 40 bolsas 400 panes
         ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?                            ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?
           c 9 horas                                                                                     c 9 horas
10                                                                                            10
           d    10 horas                                                                                d       10 horas
                        Sí                                 No                                                            Sí                                    No
         Explica                                                                                       Explica de forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.
         En   unadepanadería
                     forma gráfica se ovenden
                                         con palabras
                                                   panescómo  en llegaste
                                                                   cajas que a tu respuesta.
                                                                                  contienen            En una panadería se venden panes en cajas que contienen
     9                                                                                            9
         exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se                               exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se
                   Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.                                        Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.
         venden panes sueltos.                                                                         venden panes sueltos.
      Porque
         Pedro va  40a bolsas
                           la panadería   y y4pide cajas 4 cajas es   de la
                                                                          panes,mismapero le      si Porque
                                                                                                       Pedro va a en             cada bolsa
                                                                                                                            la panadería        y pide 4hay     cajas 10  de panes
                                                                                                                                                                                panes, pero    40le
         informan que las cajas se han acabado, y le dan 40 bolsas de                                  informan que las cajas se han acabado, y le dan 40 bolsas de
      cantidad
         panes.        y tambien 10 bolsas salen a 100                                            porpanes.
                                                                                                          10 es 400 entonces a hecho bien Pedro.
      y una    caja sale a 100.
         ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?                            ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?
                        Sí                                 No                                                            Sí                                    No
         Explica de forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.                         Explica de forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.
10                                                                                           10
                   Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.                                        Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.
      Si porque 10 x 40 = 400                                           40 X                      4 cajas de 1C = 4 C = 400
                                                                        10
                                                                      400                         40 bolsas de 1D = 40D = 40 x10
                                                                        0
                                                                      400                         = 400 panes
10 Considera como respuesta adecuada aquella                                                 10 en la que marcó “No”, pero presentó una
   explicación correspondiente a que 4 cajas son equivalentes a las 40 bolsas de pan.
                                                                                                                                                                                                        47
                                                                 c     9 horas
                                                                 d     10 horas
                                                               En una panadería se venden panes en cajas que contienen
                                                        9
                                                               exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se
                                                               En el mercado
                                                               venden               San Miguel se escucha la radio a todo volumen
                                                                           panes sueltos.
        Respuestas parciales
                                                        8
                                                               durante el tiempo que está abierto. Si la radio está prendida desde las
                                                               Pedro va a la panadería y pide 4 cajas de panes, pero le
                                                               9:00 a. m. hasta las 5:00 p. m., ¿cuántas horas al día estará funcionando
                                                               informan que las cajas se han acabado, y le dan 40 bolsas de
        El estudiante marcó “Sí”, pero no justificó su respuesta o su justificación no fue suficiente
                                                               el mercado?
                                                               panes.
                                                                 a 4 horas la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?
        para explicar dicha equivalencia.                                    Por ejemplo:
                                                               ¿Él ha comprado
                                                                 b     8 horas
                                                                 c     9 horas  Sí                                  No
                                                               Explica
                                                                 d 10    dehoras
                                                                              forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.
                                                                           Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.
                                                        9   SiEnporque
                                                                     una panadería40 bolsasse venden es igual
                                                                                                           panes en    que    4 cajas
                                                                                                                           cajas    que contienen
                                                               exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se
                                                               venden panes sueltos.
                                                               Pedro va a la panadería y pide 4 cajas de panes, pero le
        Considera como respuestainforman                          parcial     queaquella
                                                                                   las cajas se en   han que
                                                                                                           acabado,  marcó
                                                                                                                        y le dan “No”,
                                                                                                                                     40 bolsaspero de        en su explicación
                                                               En el mercado San Miguel se escucha la radio a todo volumen
                                                               panes.
        evidencia una comprensióndurante                8
                                                                  de la         equivalencia
                                                                           el tiempo  que está abierto.entre Si la radiolas    10 bolsas
                                                                                                                         está prendida     desde las de 10 y una bolsa de
                                                               ¿Él
                                                               9:00haa.comprado
                                                                        m. hasta lasla5:00
                                                                                        misma    cantidad
                                                                                             p. m., ¿cuántas dehoras
                                                                                                                  panesalque   pidió inicialmente?
                                                                                                                          día estará  funcionando
        100. Por ejemplo:                                      el mercado?
                                               10                a     4 horas  Sí                                  No
                                                                 b 8de
                                                               Explica    horas
                                                                              forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.
                                                                 c     9 horas
                                                                           Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.
                                                         ya que  d 10  cada horasbolsa es 10 panes y 40x10 =400 y
                                                         una caja tiene 100 nada mas
                                                               En una panadería se venden panes en cajas que contienen
                                                        9
                                                               exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se
         En el mercado San Miguel se escucha la venden          radio apanestodo sueltos.
                                                                                   volumen                En el mercado San Miguel se escucha la radio a todo volumen
     8                                                                                            8
        Respuestas inadecuadas
         durante el tiempo que está abierto. Si la radio está prendida desde las                          durante el tiempo que está abierto. Si la radio está prendida desde las
                                                               Pedro va a la panadería y pide 4 cajas de panes, pero le
         9:00 a. m. hasta las 5:00 p. m., ¿cuántas horas al día estará funcionando                        9:00 a. m. hasta las 5:00 p. m., ¿cuántas horas al día estará funcionando
                                                               informan que las cajas se han acabado, y le dan 40 bolsas de
         el mercado?                                                                                      el mercado?
        El estudiante marcó “No” o “Sí” y explicó incorrectamente. Por ejemplo:
                                                               panes.
           a    4 horas                        10                                                           a 4 horas
                                                               ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?
          b     8 horas                                                                                    b       8 horas
           c    9 horas                                                         Sí                          c      9No
                                                                                                                     horas
          d     10 horas                                       Explica de forma gráfica o con palabras     d 10    cómo   llegaste a tu respuesta.
                                                                                                                      horas
                                                                           Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.
         En una panadería se venden panes en cajas que contienen                                          En una panadería se venden panes en cajas que contienen
     9                                                   4 cajas = 4x100 = 4009 panes
         exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se                                  exactamente 100 de estos y en bolsas donde caben 10. También se
         venden panes sueltos.                           40 bolsas = 4x10= 40 panes                       venden panes sueltos.
         Pedro va a la panadería y pide 4 cajas de panes, pero le                                         Pedro va a la panadería y pide 4 cajas de panes, pero le
         informan que las cajas se han acabado,          le van       a faltar
                                                               y le dan       40 bolsaspanes
                                                                                           de             informan que las cajas se han acabado, y le dan 40 bolsas de
         panes.                                                                                           panes.
         ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?                               ¿Él ha comprado la misma cantidad de panes que pidió inicialmente?
                      Sí                       10         No                                                              Sí                                 No
         Explica de forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.                            Explica de forma gráfica o con palabras cómo llegaste a tu respuesta.
                  Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.                                           Muestra aquí tu explicación con gráficos o con palabras.
      porque en cada caja vienen 10 panes                                                           por que Pedro al comprar 4 bolsas esta
                                                                                                    comprando 40 panes pero al comprar 4
                                                                                                    cajas esta comprando 400
  10                                                                                     10
48
                                                              El doctor le receta a Jennifer tomar tres pastillas diarias: una en
PREGUNTA 10                                               10
                                                              el desayuno, otra en el almuerzo y la última en la cena. Además,
                                                              en la receta médica le indica que tiene que consumirlas durante
                                                              siete días. ¿Cuántas pastillas tomará ella en total para cumplir con
                                                              El receta?
                                                              la doctor le receta a Jennifer tomar tres pastillas diarias: una en
                                                          10
 Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                 el desayuno, otra en el almuerzo y la última en la cena. Además,
                                                              Resuelve el problema usando una sola operación.
                                                              en la receta médica le indica que tiene que consumirlas durante
 Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre las
                                                              siete días. ¿Cuántas pastillas tomará ella en total para cumplir con
                                                                                Muestra aquí tu procedimiento.
                                                              la receta?
 relaciones numéricas y las operaciones.                      Resuelve el problema usando una sola operación.
 Desempeño: Realiza afirmaciones sobre el uso de
                                                                                Muestra aquí tu procedimiento.
 la propiedad conmutativa y las explica con ejemplos
 concretos. Asimismo, explica por qué la sustracción
 es la operación inversa de la adición, por qué debe
 multiplicar o dividir en un problema, así como la
 relación inversa entre ambas operaciones; explica
 también su proceso de resolución y los resultados            Explica por qué usaste dicha operación.
 obtenidos. (Tercer grado).
                                                              Explica por qué usaste dicha operación.
     Respuestas adecuadas
     El estudiante logró resolver el problema haciendo una multiplicación. Además, mostró
     una explicación adecuada de por qué multiplicó. Esta explicación se basa en la idea de
                                                                                                                                   11
     que hay una cantidad que se reitera 7 veces (7 días). Por ejemplo:
                                                                                                                                   11
     Respuestas parciales
     El estudiante logró resolver el problema usando la multiplicación. Sin embargo, no
     mostró una explicación adecuada de por qué multiplicó o la justificación no apela a
     criterios referidos a la multiplicación, tales como la idea de que una cantidad se “repite”
     varias veces. Por ejemplo:
     Respuestas inadecuadas
     El estudiante evidenció que no comprendió el problema, por ejemplo, sumó 7 y 3 con o
     sin explicación.
                                                                                                                                      49
   PREGUNTA 11
                                                                            En el colegio San José los estudiantes están realizando una
                                                                      11
    Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e
                                                                            campaña sobre el cuidado del ambiente. Para ello, decidieron
                                                                            sembrar plantas en el distrito. Observa las cantidades que han
                                                                            sembrado:
    incertidumbre.                                                               Sexto grado: 25 plantas
                                                                                 Quinto grado: 10 plantas
    Capacidad: Representa datos con gráficos y medidas                           Cuarto grado: 15 plantas
                                                                                 Tercer grado: 20 plantas
    estadísticas o probabilísticas.                                              Segundo grado: 15 plantas
                                                                                 Primer grado: 10 plantas
    Desempeño: Representa las características y el                          Ellos quieren organizar los datos anteriores en un pictograma,
                                                                            para lo cual deben considerar que cada        representa 5 plantas
    comportamiento de datos cualitativos (por ejemplo, color                sembradas. Completa el pictograma con la información dada.
    de los ojos: pardos, negros; plato favorito: cebiche, arroz                     Plantas sembradas en el distrito por los estudiantes
                                                                                                     del colegio San José
    con pollo, etc.) y cuantitativos discretos (por ejemplo:                  Grados
    número de hermanos: 3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.)
    de una población a través de pictogramas verticales y
    horizontales (el símbolo representa más de una unidad)
    y gráficos de barras horizontales (simples y escala dada de
    2 en 2, 5 en 5 y 10 en 10), en situaciones de su interés o un
    tema de estudio. (Tercer grado).
                                                                     Segundo grado
                                                                       Primer grado
                                                                                                                   Cantidad de plantas sembradas
                                                                  12
       Respuestas adecuadas
       El estudiante logró representar la información dada en un pictograma, donde el ícono
       representa cinco plantas; además, etiquetó el eje correspondiente a los grados. Por ejemplo:
       Respuestas parciales
       El estudiante logró representar la información dada con un pictograma, donde el ícono
       representa cinco plantas; además, etiquetó el eje correspondiente a los grados o quedó claro
       qué frecuencia corresponde a qué grado. Sin embargo, se equivocó en una o dos frecuencias
       como máximo. Por ejemplo:
50
    Respuestas inadecuadas
    El estudiante no logró usar la equivalencia en la que un ícono representa cinco plantas.
    Por ejemplo:
                                                                  Los estudiantes de cuarto grado A realizarán un viaje de estudios.
                                                            13
                                                                  Ellos aún no saben si visitar el zoológico de Pucallpa, el mariposario
                                                                  de Chanchamayo o Quistococha en Iquitos. Para tomar la decisión,
                                                                  cada estudiante escribe en la pizarra el lugar de su preferencia.
                                                                  Observa el resultado.
PREGUNTA 13
                                                               Quistococha      Mariposario       Quistococha     Quistococha      Quistococha
                                                                  Los estudiantes     de cuartoMariposario
                                                                                                    grado A realizarán     un viajeMariposario
                                                                                                                                      de estudios.
                                                            13 Los estudiantes de cuarto grado A realizarán un viaje de estudios.
                                                               Mariposario      Mariposario                       Mariposario
                                                                  Ellosestudiantes
                                                                  Los    aún noQuistococha
                                                                                 sabende sicuarto
                                                                                            visitargrado
                                                                                                     el zoológico   de Pucallpa,
                                                                                                            A realizarán   un viajeel de
                                                                                                                                      mariposario
                                                                                                                                          estudios.
                                                            13    Los estudiantes
                                                               Quistococha            de cuartoQuistococha
                                                                                                    grado A realizarán     un viajeZoologico
                                                                                                                  Mariposario         de estudios.
                                                                  de Chanchamayo
                                                            13 Ellos     aún no sabenosiQuistococha        en Iquitos.
                                                                                            visitar el zoológico         Para tomar
                                                                                                                    de Pucallpa,       la decisión,
                                                                                                                                   el mariposario
 Competencia: Resuelve problemas de gestión de
                                                                  Ellos aún no saben si visitar el zoológico de Pucallpa, el mariposario
                                                               Zoologico        Mariposario       Mariposario     Quistococha      Zoologico
                                                                  cada
                                                                  de     estudiante escribe
                                                                      Chanchamayo                 en la pizarra
                                                                                        o Quistococha              el lugar
                                                                                                           en Iquitos.   Parade   su preferencia.
                                                                                                                              tomar    la decisión,
                                                                  de Chanchamayo o Quistococha en Iquitos. Para tomar la decisión,
                                                                  Observa
                                                                  cada
                                                               Zoologico     el Mariposario
                                                                                resultado.
                                                                         estudiante    escribe Mariposario
                                                                                                  en la pizarra Mariposario
                                                                                                                   el lugar de suQuistococha
                                                                                                                                      preferencia.
 datos e incertidumbre.
                                                                  cada estudiante escribe en la pizarra el lugar de su preferencia.
                                                                  Observa el resultado.
                                                                  Observa el Zoologico
                                                               Mariposario      resultado.        Mariposario     Mariposario      Quistococha
                                                               Quistococha      Mariposario       Quistococha     Quistococha      Quistococha
 Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para              Quistococha
                                                               Mariposario
                                                               Quistococha
                                                                                Mariposario
                                                                  Organiza laMariposario
                                                                                                  Quistococha
                                                                                 información Quistococha
                                                                                                  anterior en una
                                                                                                  Mariposario
                                                                                                                  Quistococha      Quistococha
                                                                                                                       tabla y luego
                                                                                                                  Mariposario
                                                                                                                  Quistococha            escribe la
                                                                                                                                   Mariposario
                                                                                                                                   Quistococha
                                                                  decisión que    tomarán losQuistococha
                                                                                                  estudiantes del    cuarto grado     A.
 recopilar y procesar datos.
                                                               Mariposario      Mariposario       Mariposario     Mariposario      Mariposario
                                                               Quistococha
                                                               Mariposario      Quistococha
                                                                                Mariposario       Mariposario     Mariposario      Zoologico
                                                                                                                                   Mariposario
                                                               Quistococha      Quistococha       Quistococha     Mariposario      Zoologico
                                                               Zoologico
                                                               Quistococha      Mariposario
                                                                                Quistococha
                                                                                      Muestra aquíMariposario
                                                                                                  Quistococha     Quistococha
                                                                                                                  Mariposario
                                                                                                    tus procedimientos.            Zoologico
                                                               Zoologico        Mariposario       Mariposario     Quistococha      Zoologico
 Desempeño: Recopila datos mediante encuestas
                                                               Zoologico        Mariposario       Mariposario     Mariposario
                                                                                                                  Quistococha      Quistococha
                                                                                                                                   Zoologico
                                                               Zoologico        Mariposario       Mariposario     Mariposario      Quistococha
                                                               Mariposario
                                                               Zoologico        Zoologico
                                                                                Mariposario       Mariposario     Mariposario      Quistococha
 sencillas o entrevistas cortas con preguntas adecuadas
                                                               Mariposario      Zoologico         Mariposario     Mariposario      Quistococha
                                                               Mariposario      Zoologico         Mariposario     Mariposario      Quistococha
 empleando procedimientos y recursos; los procesa                 Organiza la información anterior en una tabla y luego escribe la
                                                                  Organiza
                                                                  decisión quela información
                                                                                  tomarán los anterior
                                                                                                  estudiantesen una    tabla ygrado
                                                                                                                 del cuarto     luego escribe la
                                                                  Organiza    la información      anterior   en una    tabla y luegoA.escribe la
 y organiza en listas de datos o tablas de frecuencia             decisión que tomarán los estudiantes del cuarto grado A.
                                                                  decisión que tomarán los estudiantes del cuarto grado A.
                                                                                      Muestra aquí tus procedimientos.
 simple para describirlos y analizarlos. (Tercer grado).
                                                                                      Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                                      Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                  ¿A qué lugar prefieren ir la mayoría de los estudiantes?
    Respuestas adecuadas
                                                         14
    El estudiante logró identificar las variables de la situación, contar las respuestas de los
                                                                  ¿A
                                                                  ¿A qué
                                                                      qué lugar
                                                                           lugar prefieren
                                                                                  prefieren irir la
                                                                                                 la mayoría
                                                                                                    mayoría de de los
                                                                                                                  los estudiantes?
                                                                                                                       estudiantes?
    estudiantes de cuarto grado A y representarlas en un ¿Acuadro                     simple.
                                                                      qué lugar prefieren                 Además,
                                                                                              ir la mayoría                     identificó
                                                                                                               de los estudiantes?
    el lugar que prefieren la mayoría de los estudiantes 14
                                                         14    de cuarto grado A. Por ejemplo:
                                                         14
                                                                                                                                                    51
   Considera la respuesta como adecuada si cometió un error de conteo en una única
   variable y en solo un caso; por tanto, logró identificar el lugar que prefieren la mayoría
   de los estudiantes: el mariposario.
   Respuestas parciales
   El estudiante logró identificar las variables de la situación, contar las respuestas de los
   estudiantes (con error de conteo en una sola variable o sin error); sin embargo, olvidó
   organizar la información en una tabla. Además, no logró identificar el lugar que prefieren
   la mayoría de los estudiantes. Por ejemplo:
       El estudiante logró identificar las variables de la situación, contar las respuestas de
       los estudiantes de cuarto grado A y representarlas en un listado. Sin embargo, no
       identificó correctamente el lugar que prefieren la mayoría de los estudiantes de
       cuarto grado A.
   Respuestas inadecuadas
   El estudiante no logró cuantificar adecuadamente las respuestas de los estudiantes de
   cuarto grado A; por tanto, tampoco hizo una organización de la información.
52
PREGUNTA 14
                                                          Andrea introduce en una bolsa vacía solamente monedas de S/ 5.
                                                       14
 Competencia: Resuelve problemas de gestión de            Luego, una persona le pide que saque, sin mirar, una moneda de la
                                                          bolsa.
 datos e incertidumbre.                                   ¿Andrea podrá saber el valor de la moneda que sacará antes de que
                                                          pueda verla?
 Capacidad: Sustenta conclusiones o decisiones con                       Sí                          No
 base en la información obtenida.
                                                          Explica por qué lo crees así.
 Desempeño: Predice la ocurrencia de un
 acontecimiento o suceso cotidiano. Así también,
 explica sus decisiones a partir de la información
 obtenida con base en el análisis de datos. (Tercer
 grado).
    Respuestas adecuadas
    El estudiante logró predecir que de la bolsa solo pueden salir monedas de S/ 5, ya que se
    han guardado únicamente monedas de dicha denominación.
    Considera la respuesta como adecuada si seleccionó de alguna manera “Sí” y
    complementó esta respuesta con su debida justificación o explicación. Por ejemplo:
                                                                                                                            15
    Considera la respuesta como adecuada si marcó “No”, pero en su justificación señaló que
    todas las monedas son de 5 soles.
    Respuestas inadecuadas
    El estudiante marcó “Sí”, pero no justificó su respuesta, su justificación fue incorrecta o
    no estaba basada en el contenido de la bolsa.
    El estudiante marcó “No” sin justificar su respuesta o su explicación brindó una razón
    incorrecta. Por ejemplo:
                                                                                                                               53
     PREGUNTA 15
                                                               La siguiente tabla tiene información sobre el número de nacimientos
                                                          15
     Competencia: Resuelve problemas de gestión de             atendidos la semana pasada en el hospital de una localidad.
     datos e incertidumbre.                                      Lunes     Martes Miércoles Jueves     Viernes   Sábado Domingo
     Capacidad: Sustenta conclusiones o decisiones con
     base en la información obtenida.
     Desempeño: Predice la ocurrencia de un
                                                               Cada      representa el nacimiento de un bebé.
                                                                                                                                     Problema adaptado de Flores, P. y Rico, L. (coords.). (2015). Enseñanza y aprendizaje de las matemáticas en educación primaria, p. 178. Madrid: Ediciones Pirámide.
                                                               Además, se sabe que todas las semanas la cantidad de nacimientos
     acontecimiento o suceso cotidiano. Así también,           es parecida a la cantidad mostrada en esta tabla.
     explica sus decisiones a partir de la información         Una enfermera dice al respecto: “En un día cualquiera del siguiente
                                                               mes siempre nacerán menos de 15 bebés”.
     obtenida con base en el análisis de datos. (Tercer        ¿Estás de acuerdo con la enfermera?
     grado).
                                                                               Sí                         No
                                                               Explica por qué piensas eso. Usa la información de la tabla.
       Respuestas adecuadas
       El estudiante logró predecir que nacerán menos de 15 bebés durante un día cualquiera
       de la semana usando información de la tabla. Además, explicó que en la tabla se puede
       observar que en ningún día nacieron más de 15 bebés o que todos los días nacieron
       menos de 15.
       Considera la respuesta como adecuada si el estudiante
                                                       16
                                                                 marcó “Sí” y complementó esta
       respuesta con su debida justificación o explicación. Por ejemplo:
       Considera la respuesta como adecuada si marcó “No”, pero en su justificación se evidencia
       que sí está de acuerdo con la afirmación y, además, justificó adecuadamente.
       Respuestas inadecuadas
       El estudiante marcó “Sí”, pero no justificó su respuesta o la justificó incorrectamente con
       información de la tabla o su justificación no estaba basada en la información de la tabla.
       Por ejemplo:
       El estudiante marcó “No” sin justificar su respuesta o incluyó alguna justificación
       incorrecta. Por ejemplo: “No, porque no sé qué pasará las otras semanas”.
54
           Anexo 2. Manual de revisión de la prueba de entrada (día 2)
¿Qué evalúa la prueba de entrada (día 2)?
La prueba de entrada (día 2) evalúa las siguientes competencias6:
              Competencia “Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio”
     Capacidad                                          Desempeño del tercer grado                                                  N.° de
                                                                                                                                  pregunta
                       Establece relaciones de equivalencias entre dos grupos de hasta veinte
                       objetos y las trasforma en igualdades que contienen adiciones, sustracciones                                  16
   Traduce datos
                       o multiplicaciones.
   y condiciones
                       Establece relaciones entre los datos que se repiten (objetos, colores, diseños,
   a expresiones
                       sonidos o movimientos) o entre cantidades que aumentan o disminuyen
    algebraicas y
                       regularmente, y los transforma en patrones de repetición (con criterios                                       17
       gráficas.
                       perceptuales o de cambio de posición) o patrones aditivos (con números de
                       hasta tres cifras).
    Comunica su        Describe, con algunas expresiones del lenguaje algebraico (igualdad,
   comprensión
                       patrón, etc.) y representaciones, su comprensión de la igualdad como
       sobre las                                                                                                                     18
                       equivalencia entre dos colecciones o cantidades, así como que un patrón
      relaciones
     algebraicas.      puede representarse de diferentes formas.
                       Emplea estrategias heurísticas y estrategias de cálculo (la descomposición
                       aditiva y multiplicativa, agregar o quitar en ambos lados de la igualdad,
                       relaciones inversas entre operaciones y otras), para encontrar equivalencias,                                 19
                       mantener la igualdad (“equilibrio”), encontrar relaciones de cambio entre dos
          Usa          magnitudes o continuar, completar y crear patrones.
    estrategias y      Emplea estrategias heurísticas y estrategias de cálculo (la descomposición
  procedimientos       aditiva y multiplicativa, agregar o quitar en ambos lados de la igualdad,
  para encontrar       relaciones inversas entre operaciones y otras), para encontrar equivalencias,                                 20
   equivalencias       mantener la igualdad (“equilibrio”), encontrar relaciones de cambio entre dos
        y reglas       magnitudes o continuar, completar y crear patrones.
      generales.       Emplea estrategias heurísticas y estrategias de cálculo (la descomposición
                       aditiva y multiplicativa, agregar o quitar en ambos lados de la igualdad, relaciones
                       inversas entre operaciones y otras), para encontrar equivalencias, mantener la                                21
                       igualdad (“equilibrio”), encontrar relaciones de cambio entre dos magnitudes o
                       continuar, completar y crear patrones.
                       Hace afirmaciones y explica lo que sucede al modificar las cantidades que
                       intervienen en una relación de igualdad y cómo equiparar dos cantidades, así como
                       lo que debe considerar para continuar o completar el patrón y las semejanzas
                                                                                                                                     22
     Argumenta         que encuentra en dos versiones del mismo patrón, mediante ejemplos concretos.
    afirmaciones       Así también, explica su proceso de resolución. Ejemplo: El estudiante podría decir: “Si
         sobre         quito 2 kilos en este platillo de la balanza, se perderá el equilibrio”.
      relaciones       Hace afirmaciones y explica lo que sucede al modificar las cantidades que
    de cambio y        intervienen en una relación de igualdad y cómo equiparar dos cantidades, así como
    equivalencia.      lo que debe considerar para continuar o completar el patrón y las semejanzas
                                                                                                                                     23
                       que encuentra en dos versiones del mismo patrón, mediante ejemplos concretos.
                       Así también, explica su proceso de resolución. Ejemplo: El estudiante podría decir:
                       “Si quito 2 kilos en este platillo de la balanza, se perderá el equilibrio”.
6
   Según el Programa Curricular de Educación Primaria aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED, modificado mediante
   RM N.° 159-2017-ED. Disponible en http://www.minedu.gob.pe/currículo
                                                                                                                                       55
             Competencia “Resuelve problemas de forma, movimiento y localización”
                                                                                                     N.° de
    Capacidad                                 Desempeño del tercer grado
                                                                                                    pregunta
                     Establece relaciones entre las características de los objetos del entorno,
 Modela objetos
                     las asocia y representa con formas geométricas bidimensionales (figuras
    con formas
                     regulares o irregulares), sus elementos y con sus medidas de longitud y           24
geométricas y sus
                     superficie; y con formas tridimensionales (cuerpos redondos y compuestos),
transformaciones.
                     sus elementos y su capacidad.
                     Expresa con material concreto su comprensión sobre las medidas de longitudes
                     de un mismo objeto con diferentes unidades. Asimismo, su comprensión de
                     la medida de la superficie de objetos planos de manera cualitativa con            25
   Comunica su       representaciones concretas, estableciendo “es más extenso que”, “es menos
   comprensión       extenso que” (superficie asociada a la noción de extensión) y su conservación.
 sobre las formas    Expresa con material concreto su comprensión sobre las medidas de
    y relaciones     longitudes de un mismo objeto con diferentes unidades. Asimismo, su
   geométricas.      comprensión de la medida de la superficie de objetos planos de manera
                                                                                                       26
                     cualitativa con representaciones concretas, estableciendo “es más extenso
                     que”, “es menos extenso que” (superficie asociada a la noción de extensión) y
                     su conservación.
                     Emplea estrategias heurísticas y procedimientos como la composición y
                     descomposición, el doblado, el recorte, la visualización y diversos recursos
 Usa estrategias y   para construir formas y figuras simétricas (a partir de instrucciones escritas
 procedimientos      u orales). Asimismo, usa diversas estrategias para medir de manera exacta
                                                                                                       27
  para orientarse    o aproximada (estimar) la longitud (centímetro, metro) y el contorno de
   en el espacio.    una figura, y comparar la capacidad y superficie de los objetos empleando
                     la unidad de medida, no convencional o convencional, según convenga, así
                     como algunos instrumentos de medición.
    Argumenta        Hace afirmaciones sobre algunas relaciones entre elementos de las formas,
   afirmaciones      su composición o descomposición, y las explica con ejemplos concretos o
                                                                                                       28
 sobre relaciones    dibujos. Asimismo, explica el proceso seguido. Ejemplo: El estudiante podría
   geométricas.      decir: “Todos los cuadrados se pueden formar con dos triángulos iguales”.
         La prueba de Matemática de entrada (día 2) contiene preguntas cerradas (de opción múltiple)
         y abiertas (en las que el estudiante debe redactar su respuesta). Las claves de respuesta a las
         preguntas cerradas están consignadas en una tabla y los criterios para revisar las preguntas
         abiertas están a continuación. Las respuestas que figuran en este manual son originales o
         transcripciones de las originales brindadas por estudiantes del grado.
         a.  Claves para revisar las preguntas cerradas
                                             Ítem             Clave de respuesta
                                               16                      D
                                               17                      A
                                               18                      B
                                               19                      C
                                               20                      A
                                               24                      D
 56
                                                                    Un albañil construye una escalera de cinco escalones. Él cuida los
                                                                 21
                                                                    detalles de cada escalón y anota la altura que alcanza la escalera a
                                                                    medida que sube un escalón. Observa la imagen.
b. Criterios para revisar las preguntas abiertas                                                                   51 cm
                                                                                                                             68 cm
                                                                                                         34 cm
PREGUNTA 21
                                                                                             17 cm
                                                                    Uncada
                                                                    Un
                                                                    Si  albañil
                                                                        albañil construye
                                                                                construye
                                                                             escalón        una
                                                                                       tieneuna    escalera
                                                                                               la escalera     de cinco
                                                                                                               de
                                                                                                   misma altura,   cinco
                                                                                                                       ¿quéescalones.
                                                                                                                           escalones.   Él cuida
                                                                                                                                        Él  cuida los
                                                                                                                                altura alcanzará  los
                                                                                                                                                   la
                                                                 21
 COMPETENCIA: Resuelve problemas de regularidad,                 21 detalles de
                                                                    detalles
                                                                    escalera de  cada
                                                                             en cada  escalón
                                                                                      escalón
                                                                                 el quinto       yy anota
                                                                                           escalón? anota la la altura
                                                                                                                altura que
                                                                                                                        que alcanza
                                                                                                                              alcanza la
                                                                                                                                       la escalera
                                                                                                                                           escalera aa
                                                                    medida   que  aumenta   un    escalón.    Observa    la imagen.
 equivalencia y cambio.
                                                                    medida que aumenta un escalón. Observa la imagen.
                                                                                   MUESTRA AQUÍ TUS PROCEDIMIENTOS.
 CAPACIDAD: Usa estrategias y procedimientos para
 encontrar equivalencias y reglas generales.
 DESEMPEÑO: Emplea estrategias heurísticas y estrategias                                                                     68 cm
                                                                                                                             68 cm
 de cálculo (la descomposición aditiva y multiplicativa,
                                                                                                                   51 cm
                                                                                                                   51 cm
                                                                                                         34 cm
                                                                                                         34 cm
 agregar o quitar en ambos lados de la igualdad, relaciones
                                                                                             17 cm
                                                                                             17  cm
 inversas entre operaciones y otras); para encontrar
                                                                    Si cada
                                                                       cada escalón
                                                                              escalón tiene
                                                                                       tiene lala misma
                                                                                                    misma altura,
                                                                                                              altura, ¿qué
                                                                                                                       ¿qué altura
                                                                                                                                altura alcanzará
                                                                                                                                       alcanzará la la
 equivalencias, mantener la igualdad (“equilibrio”), encontrar      Si
                                                                    escalera en
                                                                    escalera en el
                                                                                 el quinto
                                                                                    quinto escalón?
                                                                                           escalón?
 relaciones de cambio entre dos magnitudes o continuar,                                Muestra aquí
                                                                                               aquí tus
                                                                                                     tus procedimientos.
                                                                                                         procedimientos.
 completar y crear patrones. (Tercer grado).
                                                                                      Muestra
                                                               8
     Respuestas adecuadas
     El estudiante identificó la regla de formación del patrón y mostró una estrategia de
     cálculo que le permitió encontrar la altura del quinto escalón. Por ejemplo:
                  Por tanto, el siguiente escalón debe tener        una altura de 85 cm.
                                                               8
                                                               8
          1.er escalón = 17 × 1 = 17 cm
          2.° escalón = 17 × 2 = 34 cm
          3.er escalón = 17 × 3 = 51 cm
          4.° escalón = 17 × 4 = 68 cm
          Entonces, el quinto escalón está a una altura de 17 × 5 = 85 cm.
          68 + 17 = 85
          El quinto escalón está a una altura de 85 cm.
          17 × 5 = 85 cm
          El quinto escalón está a una altura de 85 cm.
     Respuestas inadecuadas
     Se evidencia que el estudiante aplicó una estrategia inadecuada que no le permitió
     encontrar la regla de formación del patrón, hallando otros valores diferentes a 85 cm
     para la altura del quinto escalón. Por ejemplo:
     17 + 34 + 51 + 68 = 170 cm
     Por lo tanto, la escalera alcanza una altura de 170 cm.
                                                                                                                                                       57
   PREGUNTA 22
    Competencia: Resuelve problemas de regularidad,                          22   Observa el patrón con figuras y dibuja la figura que falta.
    equivalencia y cambio.
    Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre relaciones de
    cambio y equivalencia.
    Desempeño: Hace afirmaciones y explica lo que sucede                          ¿Qué has tenido en cuenta para dibujar la figura que faltaba? Explica.
    al modificar las cantidades que intervienen en una relación
    de igualdad y cómo equiparar dos cantidades, así como lo
    que debe considerar para continuar o completar el patrón
    y las semejanzas que encuentra en dos versiones del mismo
    patrón, mediante ejemplos concretos. Así también, explica
    su proceso de resolución. Ejemplo: El estudiante podría decir:
    “Si quito 2 kilos en este platillo de la balanza, se perderá el
    equilibrio”. (Tercer grado).                                  22   Observa el patrón con figuras y dibuja la figura que falta.
        Respuestas adecuadas
        Se evidencia que el estudiante identificó el
        núcleo del patrón, completó el término que                     ¿Qué has tenido en cuenta para dibujar la figura que faltaba? Explica.
        faltaba y explicó que el núcleo del patrón                     Por el nucleo que llevas. Primero rectangulo
        es rectángulo, triángulo. Por ejemplo:                         luego triangulo es facil saber el patron.
                                                                22    Observa el patrón con figuras y dibuja la figura que falta.
        Respuestas parciales
                                                                                                                                                         9
        Identificó el núcleo del patrón y completó
        el término que faltaba, pero no explicó
        lo que ha considerado para completar el ¿Qué has tenido en cuenta para dibujar la figura que faltaba? Explica.
        patrón o realizó una explicación errónea. ver el nucleo
        Por ejemplo:
        Respuestas inadecuadas
         No identificó el núcleo del patrón, no logró completar el patrón y tampoco realizó la
         explicación.
   PREGUNTA 23
                                                                                  Escribe un número diferente en cada recuadro y forma un patrón
    Competencia: Resuelve problemas de regularidad,                         23
                                                                                  con sumas o restas.
    equivalencia y cambio.
    Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre relaciones
    de cambio y equivalencia.
    Desempeño: Hace afirmaciones y explica lo que sucede                           Explica lo siguiente: ¿por qué cambian los términos de este patrón?
                                                                                                                                                           9
    al modificar las cantidades que intervienen en una relación
    de igualdad y cómo equiparar dos cantidades, así como
    lo que debe considerar para continuar o completar el
    patrón y las semejanzas que encuentra en dos versiones
    del mismo patrón, mediante ejemplos concretos. Así
    también, explica su proceso de resolución. Ejemplo: El
    estudiante podría decir: “Si quito 2 kilos en este platillo de la
    balanza, se perderá el equilibrio”. (Tercer grado).
        Respuestas adecuadas                                                                                                                               9
        El estudiante logró formar un patrón y mostró los cinco primeros términos. Además,
        interpretó la regla de formación del patrón explicando que los términos van cambiando
        debido a la regla usada. Por ejemplo:
                                                            ¿Por qué cambian los términos de este patrón?
              3          5       7       9       11          Porque van aumentando de 2 en 2.
58
                                                                        10
     Respuestas parciales
     Considera como parciales las respuestas en las que el estudiante logró formar el patrón:
     mostró los cinco primeros términos; sin embargo, no explicó por qué es que van
     cambiando término a término. Por ejemplo:
                                                       ¿Por qué cambian los términos de este patrón?
           3       5       7        9      11
                                                         Los numeros aumentan.
     Respuestas inadecuadas
     El estudiante no logró formar un patrón y mostró un listado de términos que no guardan
     ninguna regla de formación. No explica por qué es que cambian los términos del patrón.
     Por ejemplo:
                                                       ¿Por qué cambian los términos de este patrón?
           4       6      12       16      18
                Esmeralda quiere armar las siguientes dos figuras usando un pliego
       25
                de cartulina. Ella observa que dichas figuras están formadas por
PREGUNTA 25
                ocho triangulitos exactamente iguales.                  Esmeralda quiere armar las siguientes dos figuras usando un pliego
                                                                    25
 Competencia: Resuelve problemas de forma, movimiento                   de cartulina. Ella observa que dichas figuras están formadas por
                                                                        triángulos exactamente iguales.
 y localización.
 Capacidad: Comunica su comprensión sobre las formas
 y relaciones geométricas.                                                         Figura 1
                            Figura 1
 Desempeño: Expresa con material concreto su
 comprensión sobre las medidas de longitudes de un
 mismo 25objetoEsmeralda     quiere armar las siguientes dos figuras usando un pliego
                  con diferentes unidades. Asimismo, su
 comprensiónde   de cartulina.   Ella  observa que      dichas figuras están formadas por
                                                                                                                        Figura 2
                    la medida de    la superficie de objetos
 planos de manera        cualitativa con
                ocho triangulitos          representaciones
                                       exactamente     iguales.
 concretas, estableciendo “es más extenso que”, “es                     Completa la siguiente afirmación usando la expresión correspondiente:
                                                                        “más”, “menos” o “igual”.
 menos extenso que” (superficie asociada a la noción de
                                                                        ParaFigura          2 1, Esmeralda usará
 extensión) y su conservación. (Tercer grado).
                                                                             armar la figura                                     cantidad de
                                                                        cartulina que para armar la figura 2.
                            Figura 1
     Respuestas adecuadas
     El estudiante    logró comprender
                Completa       la siguiente  que las    medidas deusando
                                                     afirmación        las superficies              de ambas figuras son
                                                                                          la expresión
     equivalentes,     aun  cuando      se reacomoden
                correspondiente: “más”, “menos” o “igual”.  los  triángulos        (conservación),                y completó la
     expresión:
                Para armar la figura 1, Esmeralda usará                  igual                cantidad de
                                                                             Figura 2
                cartulina que para armar la figura 2.
                                                                12
     Respuestas inadecuadas
                Completa
     El estudiante    no logró la comprender
                                      siguiente que  afirmación
                                                        las medidasusando
                                                                        de las superficiesla expresión      de ambas figuras
                correspondiente:
     son equivalentes,     a pesar de “más”,
                                          que se“menos”
                                                   reacomodeno “igual”.
                                                                   los triángulos, y completó la expresión.
     por ejemplo:
                Para armar la figura 1, Esmeralda usará                 menos cantidad de
                cartulina que para armar la figura 2.
                                                                                                                                              59
   PREGUNTA 26
                                                                       26                           Medimos la pulsera
    Competencia: Resuelve problemas de forma, movimiento                  Rosa quiere sorprender a su mamá regalándole esta pulsera:
    y localización.
    Capacidad: Comunica su comprensión sobre las formas
    y relaciones geométricas.
                                                                          Como necesita asegurarse de que le quede, medirá la pulsera
    Desempeño: Expresa con material concreto su                           primero con un clip y luego con un palito.
    comprensión sobre las medidas de longitudes de un                     Recorta el clip y el palito que hay en la página 17 de este cuadernillo
                                                                          para medir la pulsera. Luego responde estas preguntas:
    mismo objeto con diferentes unidades. Asimismo, su
    comprensión de la medida de la superficie de objetos                      ¿Cuántos                mide la pulsera?
    planos de manera cualitativa con representaciones                          Mide                         .
    concretas, estableciendo “es más extenso que”, “es
    menos extenso que” (superficie asociada a la noción de                    ¿Cuántos                         mide la pulsera?
    extensión) y su conservación. (Tercer grado).                             Mide                                    .
        Respuestas adecuadas
        El estudiante logró medir la pulsera usando tanto el clip como el palito y encontró que la
        pulsera medía 6 clips o 3 palitos.
        Respuestas parciales
        El estudiante logró medir la pulsera solo con el clip o solo con el palito, pero no usó los
        dos referentes.                                                                                                                           13
        Considera la respuesta como parcial si dio la medida de la pulsera en centímetros o
        claramente usó alguna otra unidad referencial.
        Respuestas inadecuadas
        El estudiante no logró medir la pulsera ni con el clip ni con el palito y usó otro referente.
        No especificó la unidad o referente que usó.
   PREGUNTA 27
                                                                       27 Completa el siguiente dibujo para que tenga simetría respecto del
    Competencia: Resuelve problemas de forma,                             eje mostrado.
    movimiento y localización.                                                                                           Eje de simetría
    Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para
    orientarse en el espacio.
    Desempeño: Emplea estrategias heurísticas y procedimientos
    como la composición y descomposición, el doblado, el
    recorte, la visualización y diversos recursos para construir
    formas y figuras simétricas (a partir de instrucciones escritas
    u orales). Asimismo, usa diversas estrategias para medir de
    manera exacta o aproximada (estimar) la longitud (centímetro,
    metro) y el contorno de una figura, y comparar la capacidad
    y superficie de los objetos empleando la unidad de medida,
    no convencional o convencional, según convenga, así como
    algunos instrumentos de medición. (Tercer grado).
        Respuestas adecuadas
        El estudiante logró completar el dibujo para que la figura
        fuera simétrica respecto del eje de simetría. Por ejemplo:
60                                                                  14
     Respuestas parciales
     El estudiante dibujó trazos para que la figura fuera simétrica,
     pero no completó el dibujo. Por ejemplo:
                                                            28 Observa esta casita:
     Respuestas inadecuadas
     El estudiante no logró dibujar una figura simétrica. Por
     ejemplo:                                                     Ramón afirma que se puede armar solamente con triángulos.
                                                                  Juan responde que eso es imposible, porque en la casita se
                                                                  observa un rectángulo.
PREGUNTA 28
                                                               Muestra con un dibujo que Ramón tiene la razón.
                                                            28 Observa
                                                               Observa esta
                                                                       esta casita:
                                                                            casita:  Muestra aquí tu dibujo.
                                                            28 Observa esta casita:
                                                            28
 Competencia: Resuelve problemas de forma, movimiento
 y localización.
 Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre relaciones
 geométricas.
 Desempeño: Hace afirmaciones sobre algunas relaciones            Ramón
                                                                  Ramón afirma
                                                                          afirma que
                                                                                 que sese puede
                                                                                          puede armar
                                                                                                    armar solamente
                                                                                                             solamente con
                                                                                                                         con triángulos.
                                                                                                                             triángulos.
 entre elementos de las formas, su composición o                  Ramón afirma que se puede armar solamente con triángulos.
                                                                  Juan responde
                                                                  Juan  responde queque eso
                                                                                         eso eses imposible,
                                                                                                   imposible, porque
                                                                                                                  porque en
                                                                                                                          en la
                                                                                                                              la casita
                                                                                                                                 casita se
                                                                                                                                        se
 descomposición, y las explica con ejemplos concretos o           Juan  responde
                                                                  observa un
                                                                  observa
                                                                                    que
                                                                           un rectángulo.
                                                                              rectángulo.
                                                                  observa un rectángulo.
                                                                                         eso   es  imposible,     porque  en  la casita se
 dibujos. Asimismo, explica el proceso seguido. Ejemplo:       Muestra con
                                                               Muestra con un
                                                                            un dibujo
                                                                               dibujo que
                                                                                       que Ramón
                                                                                             Ramón tienetiene la
                                                               Muestra con un dibujo que Ramón tiene la razón.
                                                                                                               la razón.
                                                                                                                  razón.
 El estudiante podría decir: “Todos los cuadrados se pueden                          Muestra aquí tu dibujo.
 formar con dos triángulos iguales”. (Tercer grado).
                                                                                     Muestra aquí tu dibujo.
                                                                                     Muestra aquí tu dibujo.
                                                                                                                                           15
     Respuestas adecuadas
     El estudiante logró explicar con un
     dibujo que Ramón tiene la razón.
     Por ejemplo:
     Respuestas parciales
                                                                                                                                           15
                                                                                                                                           15
     Considera como respuestas parciales aquellas en                                                                                       15
     las que el estudiante afirmó que ambos tienen
     razón, siempre que haya explicado o mostrado
     cómo es que la figura (la casita) se puede formar
     con triángulos solamente. Por ejemplo:
     Respuestas inadecuadas
     Considera inadecuadas todas aquellas respuestas
     en las que el estudiante no pudo “armar” la casita
     con triángulos solamente o en las que mencionó
     que Ramón no tiene razón. Por ejemplo:
                                                                                                                                              61
          Anexo 3. Manual de revisión de la prueba de proceso (día 1)
       ¿Qué evalúa la prueba de proceso (día 1)?
       La prueba de proceso (día 1) evalúa las siguientes dos competencias7:
                                 Competencia “Resuelve problemas de cantidad”
                                                                                                                                N.° de
   Capacidad                                             Desempeño del cuarto grado
                                                                                                                              pregunta
     Traduce            Establece relaciones entre datos y una o más acciones de agregar, quitar,
  cantidades a          comparar, igualar, reiterar, agrupar, repartir cantidades y combinar colecciones
                                                                                                                                  1
   expresiones          para transformarlas en expresiones numéricas (modelo) de adición, sustracción,
   numéricas.           multiplicación y división con números naturales de hasta cuatro cifras.
                        Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico (números,
                        signos y expresiones verbales) su comprensión de:
                           La unidad de millar como unidad del sistema de numeración decimal,
                           sus equivalencias entre unidades menores, el valor posicional de un dígito
                           en números de cuatro cifras y la comparación y el orden de números.
                                                                                                                                  2
                           La multiplicación y división con números naturales, así como las propiedades
                           conmutativa y asociativa de la multiplicación.
                           La fracción como parte-todo (cantidad discreta o continua), así como
                           equivalencias y operaciones de adición y sustracción entre fracciones usuales
                           usando fracciones equivalentes.
                        Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico (números,
                        signos y expresiones verbales) su comprensión de:
                           La unidad de millar como unidad del sistema de numeración decimal, sus
  Comunica su
                           equivalencias entre unidades menores, el valor posicional de un dígito en
  comprensión
                           números de cuatro cifras y la comparación y el orden de números.
    sobre los                                                                                                                     3
                           La multiplicación y división con números naturales, así como las propiedades
  números y las
                           conmutativa y asociativa de la multiplicación.
  operaciones.
                           La fracción como parte-todo (cantidad discreta o continua), así como
                           equivalencias y operaciones de adición y sustracción entre fracciones usuales
                           usando fracciones equivalentes.
                        Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico (números,
                        signos y expresiones verbales) su comprensión de:
                           La unidad de millar como unidad del sistema de numeración decimal, sus
                           equivalencias entre unidades menores, el valor posicional de un dígito en
                           números de cuatro cifras y la comparación y el orden de números.
                                                                                                                                  4
                           La multiplicación y división con números naturales, así como las propiedades
                           conmutativa y asociativa de la multiplicación.
                           La fracción como parte-todo (cantidad discreta o continua), así como
                           equivalencias y operaciones de adición y sustracción entre fracciones usuales
                           usando fracciones equivalentes.
                        Mide, estima y compara la masa (kilogramo, gramo) y el tiempo (año, hora,
                                                                                                                                  5
                        media hora y cuarto de hora) seleccionando unidades convencionales.
       Usa
  estrategias y         Emplea estrategias y procedimientos como los siguientes:
 procedimientos            Estrategias heurísticas.
 de estimación y           Estrategias de cálculo8 mental o escrito, como las descomposiciones
                                                                                                                                  6
     cálculo.              aditivas y multiplicativas, doblar y dividir por 2 de forma reiterada, completar
                           al millar más cercano, uso de la propiedad distributiva, redondeo a múltiplos
                           de 10 y amplificación y simplificación de fracciones.
       7
          Según el Programa Curricular de Educación Primaria aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED, modificado mediante
          RM N.° 159-2017-ED. Disponible en http://www.minedu.gob.pe/currículo
       8
          Estas estrategias se emplearán para resolver problemas aditivos de comparación 4.
62
                            Emplea estrategias y procedimientos como los siguientes:
           Usa
                               Estrategias heurísticas.
    estrategias y
                               Estrategias de cálculo mental o escrito9, como las descomposiciones
   procedimientos                                                                                                                                    7
                               aditivas y multiplicativas, doblar y dividir por 2 de forma reiterada, completar
   de estimación y
                               al millar más cercano, uso de la propiedad distributiva, redondeo a múltiplos
        cálculo.
                               de 10 y amplificación y simplificación de fracciones.
      Argumenta             Realiza afirmaciones10 sobre las equivalencias entre fracciones y las explica
    afirmaciones            con ejemplos concretos. Asimismo, explica la comparación entre fracciones,                                               8
       sobre las            así como su proceso de resolución y los resultados obtenidos.
      relaciones            Realiza afirmaciones11 sobre las equivalencias entre fracciones y las explica
   numéricas y las          con ejemplos concretos. Asimismo, explica la comparación entre fracciones,                                               9
    operaciones.            así como su proceso de resolución y los resultados obtenidos.
                 Competencia “Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre”
                                                                                                                                                 N.° de
         Capacidad                                               Desempeño del cuarto grado
                                                                                                                                               pregunta
                                 Representa las características y el comportamiento de datos cualitativos
    Representa datos             (por ejemplo, color de ojos: pardos, negros; profesión: médico, abogado,
        con gráficos             etc.) y cuantitativos discretos (por ejemplo: número de hermanos:3, 2;
         y medidas               cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.) de una población, a través de pictogramas                                         10
       estadísticas o            verticales y horizontales (cada símbolo representa más de una unidad),
      probabilísticas.           gráficos de barras con escala dada (múltiplos de 10) y la moda como la
                                 mayor frecuencia, en situaciones de interés o un tema de estudio.
       Comunica su               Expresa su comprensión de la moda como la mayor frecuencia y la
     comprensión de              media aritmética como el punto de equilibrio; así como todos los posibles
      los conceptos              resultados de la ocurrencia de sucesos cotidianos usando las nociones                                               11
       estadísticos y            de "seguro", "más probable" y "menos probable".
      probabilísticos.
    Usa estrategias y            Recopila datos mediante encuestas sencillas o entrevistas cortas con
     procedimientos              preguntas adecuadas empleando procedimientos y recursos; los procesa y
                                 organiza en listas de datos, tablas de doble entrada o tablas de frecuencia,                                        12
     para recopilar y
     procesar datos.             para describirlos y analizarlos.
          Sustenta               Predice que la posibilidad de ocurrencia de un suceso es mayor que
      conclusiones o             otro. Así también, explica sus decisiones y conclusiones a partir de la
  decisiones con base información obtenida con base en el análisis de datos.                                                                         13
    en la información
          obtenida.
La prueba de Matemática de proceso (día 1) contiene preguntas cerradas (de opción múltiple)
y abiertas (en las que el estudiante debe redactar su respuesta). Las claves de respuesta de las
preguntas cerradas están consignadas en una tabla y los criterios para revisar las preguntas
abiertas están a continuación. Las respuestas que figuran en este manual son originales o
transcripciones de las originales brindadas por estudiantes del grado.
a.     Claves para revisar las preguntas cerradas
                                                     Ítem                     Clave de respuesta
                                                       5                                    C
                                                       7                                    A
                                                       9                                    D
9
    Estas estrategias se emplearán para resolver problemas multiplicativos de proporcionalidad simple (que demandan hallar el tamaño de cada parte).
10
    Estas afirmaciones son sobre la relación entre la multiplicación y la división.
11
    Estas afirmaciones son sobre la relación parte-todo de la fracción (cantidad continua).
                                                                                                                                                        63
                                                                   Resuelve
                                                                     1        el problema
                                                                           Para  decorar elusando     una
                                                                                              patio del    multiplicación.
                                                                                                         colegio, se cuenta
                                                                           con
                                                                           Para 126   globos.
                                                                                 decorar        Si se
                                                                                           el patio deldesea   armar
                                                                                                         colegio,     ﬂores
                                                                                                                  se cuenta
                                                                     1
                                                                           de
                                                                           con6126globos   por cada
                                                                                      globos.   Si se ﬂor,
                                                                                                       desea¿cuántas
                                                                                                               armar ﬂores
                                                                                                                      ﬂores
                                                                           se
                                                                           de podrán
                                                                               6 globos elaborar  conﬂor,
                                                                                           por cada    todos  los globos?
                                                                                                            ¿cuántas  ﬂores
                                                                           se podrán elaborar con todos los globos?
   b. Criterios para revisar las preguntas abiertas                Resuelve el problema usando una multiplicación.
   PREGUNTA 1                                                      Resuelve el problema usando una multiplicación.
                                                                     1     Para decorar el patio del colegio, se cuenta
                                                                           con 126 globos. Si se desea armar ﬂores
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                   1       de decorar
                                                                         Para  6 globosel por
                                                                                           patiocada
                                                                                                  del ﬂor,  ¿cuántas
                                                                                                      colegio,        ﬂores
                                                                                                                se cuenta
                                                                           se podrán
                                                                         con            elaborar
                                                                               126 globos.        con
                                                                                              Si se    todosarmar
                                                                                                    desea     los globos?
                                                                                                                    ﬂores
    Capacidad: Traduce cantidades a expresiones numéricas.         Ahoraderesuelve
                                                                            6 globos el mismo   problema
                                                                                         por cada           usandoﬂores
                                                                                                    ﬂor, ¿cuántas    una división.
    Desempeño: Establece relaciones entre datos y una o                  se podrán elaborar con todos los globos?
    más acciones de agregar, quitar, comparar, igualar, reiterar,
    agrupar, repartir cantidades y combinar colecciones para       Resuelve el problema usando una multiplicación.
    transformarlas en expresiones numéricas (modelo) de           Resuelve el problema usando una multiplicación.
    adición, sustracción, multiplicación y división con números
    naturales de hasta cuatro cifras.                              Ahora resuelve el mismo problema usando una división.
                                                                   Ahora resuelve el mismo problema usando una división.
       Respuestas adecuadas                                                                                                                3
        El estudiante expresó con la multiplicación y división las relaciones entre los datos.
        Confirmó que se pueden armar 21 flores, de 6 globos                cadael mismo
                                                                   Ahora resuelve       una,problemaconusando los una 126      globos. Por
                                                                                                                         división.
        ejemplo:                                                  Ahora resuelve el mismo problema usando una división.
              Resuelve el problema con una multiplicación.                                                                                 3
              21 x 6 = 126. Entonces, son 21 flores.                                                                                       3
              Ahora resuelve el mismo problema con una división.
              126 ÷ 6 = 21. Se pueden armar 21 flores.
       Respuestas parciales                                                                                                                3
        El estudiante atendió parcialmente el problema. Así, logró expresar solo la cantidad de3
        flores que se puede armar con 126 globos. Utilizó solo una de las dos operaciones y
        omitió o erró la otra. Por ejemplo:
            126 ÷ 6 = 21. Se pueden armar 21 flores.
       Respuestas inadecuadas
        Son inadecuadas aquellas respuestas diferentes a las consideradas como adecuadas o
        parciales, las cuales evidencian que el estudiante no logró establecer relaciones entre los
        datos para expresarlos con una multiplicación y con una división.
   PREGUNTA 2
                                                                  2     Une las expresiones equivalentes de ambas columnas.
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.
    Capacidad: Comunica su comprensión sobre los
    números y las operaciones.                                             2250                              15 unidades y 22 decenas
    Desempeño: Expresa con diversas representaciones
    y lenguaje numérico (números, signos y expresiones
    verbales) su comprensión de:                                           2205                               22 centenas y 5 decenas
        La unidad de millar como unidad del sistema de
        numeración decimal, sus equivalencias entre unidades
        menores, el valor posicional de un dígito en números de            2305
                                                                                                        2 centenas, 2 unidades de millar
                                                                                                                      y 5 unidades
        cuatro cifras y la comparación y el orden de números.
        La multiplicación y división con números naturales,
        así como las propiedades conmutativa y asociativa                                               2 unidades de millar + 3 decenas
                                                                            235
        de la multiplicación.                                                                                        + 5 unidades
        La fracción como parte-todo (cantidad discreta o
        continua), así como equivalencias y operaciones de
        adición y sustracción entre fracciones usuales usando              2035                              5 unidades + 23 centenas
        fracciones equivalentes.
64
    Respuestas adecuadas
     El estudiante logró establecer todas las relaciones de
     correspondencia entre los números de la columna         2250        15 unidades y 22 decenas
     de la izquierda y sus respectivas equivalencias,        2205        22 centenas y 5 decenas
     convencionales o no convencionales, de la columna       2305        2 centenas, 2 unidades de millar y 5 unidades
     de la derecha evidenciando su comprensión de la
                                                              235        2 unidades de millar + 3 decenas + 5 unidades
     unidad de millar. Por ejemplo:
                                                             2035        5 unidades + 23 centenas
     Considera la respuesta como adecuada si el
     estudiante omitió una de las correspondencias.
    Respuestas parciales
     Logró establecer relaciones de correspondencia
     entre los números y sus respectivas equivalencias       2250        15 unidades y 22 decenas
     que involucran la lectura agrupada de cifras            2205        22 centenas y 5 decenas
     seguidas (2250 = 22 centenas y 5 decenas) y la          2305        2 centenas, 2 unidades de millar y 5 unidades
     lectura, ordenada o no, cifra por cifra (2035 = 2
     unidades de millar + 3 decenas + 5 unidades, 2205=       235        2 unidades de millar + 3 decenas + 5 unidades
     2 centenas, 2 unidades de millar y 5 unidades).         2035        5 unidades + 23 centenas
     Considera la respuesta como parcial si
     tiene al menos 2 de las 3 correspondencias
     correctamente establecidas y si el estudiante
     omitió o erró en las demás. Por ejemplo:
    Respuestas inadecuadas
     Cuando el estudiante no logró establecer las equivalencias correspondientes; asimismo, aquellas
     respuestas en las que encontró solo una equivalencia correcta, omitiendo o errando en las demás.
PREGUNTA 3
 Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                  3  Ernesto, Andrés, Olimpia e Inés ahorraron dinero durante un año.
                                                                  Estos son los montos que juntaron:
 Capacidad: Comunica su comprensión sobre los
 números y las operaciones.                                                      S/ 4981; S/ 4895; S/ 4936; S/ 5019
 Desempeño: Expresa con diversas representaciones
 y lenguaje numérico (números, signos y expresiones               Se sabe que Andrés ahorró la mayor cantidad de dinero, mientras
                                                                  que Olimpia reunió menos dinero que los demás. La cantidad
 verbales) su comprensión de:                                     ahorrada por Inés es más cercana a la que logró juntar Andrés. Une
     La unidad de millar como unidad del sistema de               las cuatro personas con el monto de dinero que ahorró.
     numeración decimal, sus equivalencias entre unidades
     menores, el valor posicional de un dígito en números                     Ernesto                       S/ 4981
     de cuatro cifras y la comparación y el orden de
     números.
                                                                              Andrés                       S/ 4895
     La multiplicación y división con números naturales, así
     como las propiedades conmutativa y asociativa de la
     multiplicación.                                                          Olimpia                      S/ 4936
     La fracción como parte-todo (cantidad discreta o
     continua), así como equivalencias y operaciones de
     adición y sustracción entre fracciones usuales usando                      Inés                        S/ 5019
     fracciones equivalentes.
    Respuestas adecuadas                                                             Ernesto                     S/ 4981
     El estudiante logró comparar las cantidades ahorradas y                         Andrés                      S/ 4895
     relacionar correctamente cada una de las personas con
                                                                                     Olimpia                     S/ 4936
     la respectiva cantidad de dinero que tiene ahorrada. Por
     ejemplo:                                                                          Inés                      S/ 5019             5
                                                                                                                                       65
       Respuestas parciales
       Se evidencia que el estudiante logró ordenar la                          Ernesto                        S/ 4981
       información correspondiente a la mayor y menor                            Andrés                        S/ 4895
       cantidad (las cantidades de Andrés y Olimpia)
                                                                                Olimpia                        S/ 4936
       omitiendo o errando en las otras dos cantidades (es
       decir en las de Ernesto e Inés). Por ejemplo:                              Inés                         S/ 5019
       Respuestas inadecuadas
                                                                                Ernesto                        S/ 4981
       Considera como inadecuadas todas aquellas respuestas                      Andrés                        S/ 4895
       en las que el estudiante relacionó correctamente solo
       una o ninguna de las personas con sus respectivas                        Olimpia                        S/ 4936
       cantidades ahorradas. Por ejemplo:                                         Inés                         S/ 5019
   PREGUNTA 4
                                                                   Sara decide usar la cuarta parte de un papelote cuadriculado para
                                                                 4
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                   hacer un dibujo.
    Capacidad: Comunica su comprensión sobre los                   La siguiente cuadrícula representa el pliego del papelote. Pinta la
                                                                   parte que podría utilizar Sara para llevar a cabo su dibujo.
    números y las operaciones.
    Desempeño: Expresa con diversas representaciones                                              Pinta aquí.
    y lenguaje numérico (números, signos y expresiones
    verbales) su comprensión de:
       La unidad de millar como unidad del sistema de
       numeración decimal, sus equivalencias entre unidades
       menores, el valor posicional de un dígito en números de
       cuatro cifras y la comparación y el orden de números.
       La multiplicación y división con números naturales, así
       como las propiedades conmutativa y asociativa de la
       multiplicación.
       La fracción como parte-todo (cantidad discreta o
       continua), así como equivalencias y operaciones de
       adición y sustracción entre fracciones usuales usando
       fracciones equivalentes.
       Respuestas adecuadas
       El estudiante logró dividir el papelote cuadriculado en cuatro partes de igual área (la
       cuadrícula representa el papelote) y pintó una de estas cuatro partes. Debe ser evidente que
       está dividida en cuatro partes de igual área, independientemente
                                                               6                      de la forma. Por ejemplo:
       Respuestas parciales
       Logró dividir en cuatro partes de igual área el
       papelote cuadriculado; sin embargo, olvidó pintar
       una de estas cuatro partes. Debe ser evidente
       que está dividida en cuatro partes de igual área,
       independientemente de la forma. Por ejemplo:
66
       Respuestas inadecuadas                                                                                      4    Sara decide usar la cuarta parte de un papelote cuadriculado para
       El estudiante no logró dividir en cuatro partes iguales el papelote cuadriculado. Por ejemplo:
                                                                                                                        hacer un dibujo.
                                                                                                                        La siguiente cuadrícula representa el pliego del papelote. Pinta la
                                                                                                                        parte que podría utilizar Sara para llevar a cabo su dibujo.
                                                                                                                                                       Pinta aquí.
                                                                                   6  En las olimpiadas deportivas de San Jerónimo se muestra un cartel
                                                                                      con la puntuación final obtenida por los dos equipos con mayores
                                                                                      puntajes:
PREGUNTA 6
                                                                                                                     Puntajes finales en las olimpiadas
                                                                                      En
                                                                                                               6
                                                                                                                             distritales          de San Jerónimo
                                                                                   6
                                                                                   6  En las
                                                                                          las olimpiadas
                                                                                               olimpiadas deportivas
                                                                                                           deportivas de  de SanSan Jerónimo
                                                                                                                                         Jerónimo se          se muestra
                                                                                                                                                                   muestra un     un cartel
                                                                                                                                                                                      cartel
   Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                                       con la
                                                                                      con   la puntuación
                                                                                        Primer puntuación   final obtenida por
                                                                                                  puesto final obtenida
                                                                                                                  Los Deportistas por los los dosdos equipos
                                                                                                                                                           equipos
                                                                                                                                                             789
                                                                                                                                                                          con
                                                                                                                                                                          con mayores
                                                                                                                                                                                  mayores
                                                                                      puntajes:
                                                                                      puntajes:
   Capacidad: Usa estrategias y procedimientos de                                       Segundo puesto            Los Tigres                                 754
   estimación y cálculo.                                                                                             Puntajes
                                                                                                                     Puntajes finales   finales en      en las las olimpiadas
                                                                                                                                                                     olimpiadas
                                                                                      Si el tercer puesto obtuvo 69 puntos   distritales
                                                                                                                                      menos       de
                                                                                                                                                  deque  San   Los Jerónimo
                                                                                                                                                                     Tigres, ¿cuántos
   Desempeño: Emplea estrategias y procedimientos                                                                            distritales
                                                                                      puntos ganó el equipo que ocupó el tercer puesto?
                                                                                                                                                         San       Jerónimo
                                                                                        Primer
                                                                                        Primer puesto             Los
                                                                                                                  Los Deportistas                            789
   como los siguientes:                                                                           puesto                Deportistas                          789
                                                                                        Segundo
                                                                                        Segundo puesto            Los   Tigres                               754
       Estrategias heurísticas.
                                                                                                          Muestra aquí
                                                                                                    puesto        Los tus    procedimientos.
                                                                                                                        Tigres                               754
       Estrategias de cálculo12 mental o escrito, como las                            Si
                                                                                      Si el
                                                                                         el tercer
                                                                                      puntos
                                                                                            tercer puesto
                                                                                                   puesto obtuvo
                                                                                                           obtuvo 6969 puntos
                                                                                                                         puntos menos menos que      que Los   Los Tigres,
                                                                                                                                                                     Tigres, ¿cuántos
                                                                                                                                                                                  ¿cuántos
                                                                                      puntos ganó
                                                                                                ganó el
                                                                                                      el equipo
                                                                                                         equipo que
                                                                                                                  que ocupó
                                                                                                                        ocupó el     el tercer
                                                                                                                                          tercer puesto?
       descomposiciones aditivas y multiplicativas, doblar                                                                                            puesto?
       y dividir por 2 de forma reiterada, completar al                                                   Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                                                          Muestra aquí tus procedimientos.
       millar más cercano, uso de la propiedad distributiva,
       redondeo a múltiplos de 10 y amplificación y
       simplificación de fracciones.
       Respuestas adecuadas
       El estudiante logró resolver el problema mostrando un proceso de solución, obteniendo
       como respuesta que el tercer puesto obtuvo 685 puntos. Las estrategias podrían ser
       operativas, usando expresiones numéricas (tercer puesto: 754-69), gráficas, etc. Por ejemplo:
                                                                              8
                                                                              8
                                                                              8
       Respuestas parciales
       El estudiante escribió 685 (respuesta esperada) sin evidenciar ningún procedimiento; o
       planteó un proceso de solución adecuado, pero con error operativo. Por ejemplo:
       Respuestas inadecuadas
       El estudiante no logró resolver el problema y mostró un procedimiento incorrecto,
       incompleto o no mostró procedimiento alguno.
12
    Estas estrategias se emplearán para resolver problemas aditivos de comparación 4.
                                                                                                                                                                                             67
                                                                                         8   Lee el siguiente problema:
                                                                                         8   Lee el siguiente problema:
                                                                                                    Mery dio para una tómbola 72 yases en bolsitas que
   PREGUNTA 8                                                                            8            contienen
                                                                                             Lee el siguiente       8 yases. ¿Cuántas bolsitas donó Mery?
                                                                                                                  problema:
                                                                                                    Mery dio para una tómbola 72 yases en bolsitas que
                                                                                         8   Lee el siguiente
                                                                                                      contienenproblema:
                                                                                                                    8 yases. ¿Cuántas bolsitas donó Mery?
                                                                                         8   Lee elMery
                                                                                                     siguiente
                                                                                                           dio queproblema:
                                                                                                                para   una tómbola 72 yases     en bolsitas   que
                                                                                                     Observa          Marisol               Mientras   que Ernesto
      Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                                                    contienen
                                                                                                    Mery   dio      8 yases.
                                                                                                                 para
                                                                                                  resuelve el problema        ¿Cuántas
                                                                                                                       una tómbola
                                                                                                                            con       72bolsitas
                                                                                                                                         yases  en
                                                                                                                                           lo hacedonó    Mery?
                                                                                                                                                    bolsitas
                                                                                                                                                    utilizandoqueuna
                                                                                                    Mery   dio que
                                                                                                     Observa
                                                                                                      contienen para  una tómbola
                                                                                                                    8 Marisol
                                                                                                                      yases.  ¿Cuántas72bolsitas
                                                                                                                                         yases  endonó
                                                                                                                                            Mientrasbolsitas
                                                                                                                                                       que    que
                                                                                                                                                            Ernesto
                                                                                                                                                          Mery?
                                                                                                      una  multiplicación:                         división:
      Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre las relaciones                                          contienen
                                                                                                  resuelve
                                                                                                     Observa
                                                                                                                    8 yases.con
                                                                                                             el problema
                                                                                                                que Marisol
                                                                                                                              ¿Cuántas bolsitas
                                                                                                                                           lo hacedonó
                                                                                                                                            Mientras
                                                                                                                                                         Mery? una
                                                                                                                                                    utilizando
                                                                                                                                                       que Ernesto
                                                                                                      una multiplicación:                          división:
      numéricas y las operaciones.                                                                       9 xel8problema
                                                                                                  resuelve
                                                                                                     Observa      = 72
                                                                                                                 que        con
                                                                                                                      Marisol              lo hace72utilizando
                                                                                                                                            Mientras :que
                                                                                                                                                        8 =Ernesto
                                                                                                                                                             9 una
                                                                                                 MeryObserva
                                                                                                      unadonó
                                                                                                  resuelve      que  Marisol
                                                                                                                  9 bolsitas.
                                                                                                           multiplicación:
                                                                                                              el problema    con            Mientras
                                                                                                                                         Mery    donó
                                                                                                                                           lo hace    que   Ernesto
                                                                                                                                                          9 bolsitas.
                                                                                                                                                   división:
                                                                                                                                                    utilizando   una
      Desempeño: Realiza afirmaciones13 sobre las equivalencias                                          9
                                                                                                  resuelve
                                                                                                 Mery
                                                                                                            xel8  = 72
                                                                                                                 problema
                                                                                                      una multiplicación:   con            lo hace72 :  8 =  9
                                                                                                                                                   división: una
                                                                                                                                                    utilizando
                                                                                                      unadonó     9 bolsitas.
                                                                                                           multiplicación:               Mery donó        9 bolsitas.
                                                                                                                                                   división:
      entre fracciones y las explica con ejemplos concretos.                                             9 x 8 = 72
                                                                                                 Mery donó        9 bolsitas.            Mery donó
                                                                                                                                                  72 : 8 = 9
                                                                                                         9×8=        72                           72 : 89=bolsitas.
                                                                                                                                                             9
      Asimismo, explica la comparación entre fracciones, así                                 ¿Ambos      9donó
                                                                                                            x 8 =9 72
                                                                                                 Meryprocedimientos         son correctos?
                                                                                                                     bolsitas.                   72 : 8 9=bolsitas.
                                                                                                                                         Mery donó           9
                                                                                                 Mery donó 9 bolsitas.                   Mery donó 9 bolsitas.
      como su proceso de resolución y los resultados obtenidos.                              ¿Ambos procedimientos son correctos?
                                                                                             ¿Ambos procedimientos
                                                                                                                 Sí         son correctos?    No
                                                                                             ¿Ambos procedimientos son correctos?
                                                                                                                 Sí
                                                                                             ¿Ambos procedimientos          son correctos?    No
                                                                                             Explica por qué Sí   sucede esto.                No
                                                                                                                 Sí                           No
                                                                                             Explica por qué Sí   sucede esto.                No
           Respuestas adecuadas                                                              Explica por qué sucede esto.
                                                                                             Explica por qué sucede esto.
           El estudiante logró relacionar las operaciones de división y multiplicación como procesos
                                                                                             Explica por qué sucede esto.
           inversos y dio sus justificaciones o explicaciones. Por ejemplo:
                  Porque la multiplicación y división son inversas.
                  En la solución de Marisol se buscó un número que multiplicado por 8 de 72, esto es
                  lo mismo que dividir 72 entre 8.
                  Al dividir 72 entre 8 da 9 y al multiplicar 9 por                  10
                                                                                          8 da 72; es lo mismo.
           Respuestas inadecuadas
                                                                                     10
                                                                                     10
           Son inadecuadas todas las respuestas en las que                           10 se observa que el estudiante no logró
                                                                                     10
           relacionar ambas operaciones como inversas y dar una explicación correcta. Por ejemplo:
                  Ambas operaciones utilizan los mismos números.
                  Se puede resolver por sumas y restas.
                  Las operaciones son parecidas.
                  Las operaciones son iguales.
   PREGUNTA 10
                                                                                              Dormir bien es importante para, por ejemplo, poder pensar
                                                                                         10
      Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos e                                   claramente o para recuperar energías. Las personas duermen bien
                                                                                              o mal dependiendo del tipo de sueño que tengan. Observemos lo
      incertidumbre.                                                                          siguiente:
                                                                                                   Los que se despiertan al menor ruido alcanzan un sueño ligero.
      Capacidad: Representa datos con gráficos y medidas                                           Los que se despiertan con ruidos más fuertes tienen un sueño medio.
      estadísticas o probabilísticas.                                                              Los que no se despiertan y duermen de corrido hasta el día
                                                                                                   siguiente consiguen un sueño pesado.
      Desempeño: Representa las características y el                                          Los estudiantes de una clase quieren saber cuál es el tipo de sueño
                                                                                              que tienen. Para ello, cada uno escribe en una tabla su nombre en
      comportamiento de datos cualitativos (por ejemplo, color                                el espacio que corresponde a su tipo de sueño. Al final, obtienen la
      de ojos: pardos, negros; profesión: médico, abogado, etc.) y                            siguiente información:
      cuantitativos discretos (por ejemplo: número de hermanos:                                                              Tipo de sueño
                                                                                                             Jeremías, Marisol, Ernesto, Micaela, Nelly, Felipe,
      3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.) de una población, a                               Ligero
                                                                                                             Fiorela
      través de pictogramas verticales y horizontales (cada                                     Medio
                                                                                                             Lucía, Arturo, Jesús, Carmen, Ariana, Mariana, Hernán,
                                                                                                             Ángela, Christian, Ronald
      símbolo representa más de una unidad), gráficos de barras                                 Pesado
                                                                                                             Sebastián, Alberto, Regina, Sofía, Almendra, Claudia,
      con escala dada (múltiplos de 10) y la moda como la mayor                                              Kiara, Mary, Omar, Mario, Josué, Vilma, Irma, Álex
      frecuencia, en situaciones de interés o un tema de estudio.                             Utiliza la cuadrícula para organizar la información anterior en un
                                                                                              gráfico de barras horizontales. Cada cuadradito de la cuadrícula
                                                                                              vale 1 unidad.
                                                                                                         Tipo de sueño de los estudiantes de la clase
                                                                                                Tipo de
                                                                                                  sueño
                                                                                                        0
   13
        Estas afirmaciones son sobre la relación entre la multiplicación y división.                                                    Cantidad de estudiantes
                                                                                      12
68
Respuestas adecuadas
El estudiante logró representar en un gráfico de barras horizontales o verticales la
información presentada en la tabla. Considerando que:
     La longitud de las barras está en correspondencia con la cantidad de estudiantes de
     cada tipo de sueño.
     Las barras no están separadas o no son equidistantes entre sí y tienen el mismo
     ancho.
     Los ejes y las barras están debidamente etiquetadas.
     Por ejemplo:
Respuestas parciales
El estudiante logró comprender la información de la tabla y graficar las barras horizontales
o verticales de tal forma que se tiene lo siguiente:
     La longitud de una sola de las barras
     no corresponde con su frecuencia.
     Las barras no están separadas, no
     son equidistantes entre sí y no tienen
     el mismo ancho.
     Los ejes y las barras están
     debidamente etiquetadas.
Considera como respuestas (con barras
verticales) el siguiente ejemplo:
Respuestas inadecuadas
El estudiante no logró cuantificar
adecuadamente las respuestas de los
estudiantes; por lo tanto, tampoco hizo
una organización adecuada de la
información en un gráfico de barras.
                                                                                             69
   PREGUNTA 11                                                      11      Analiza las siguientes imágenes y       completa cada expresión con
                                                                            “seguro”, “más probable”, “menos       probable”, según corresponde
                                                                            Analiza las siguientes imágenes y       completa cada expresión con
                                                                    11      en cada caso.
    Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos                     “seguro”, “más probable”, “menos       probable”, según corresponde
                                                                            en cada caso.
    e incertidumbre.
    Capacidad: Comunica su comprensión de los conceptos
    estadísticos y probabilísticos.
    Desempeño: Expresa su comprensión de la moda como
    la mayor frecuencia y la media aritmética como el punto
    de equilibrio; así como todos los posibles resultados de la
    ocurrencia de sucesos cotidianos usando las nociones de
    “seguro”, “más probable” y “menos probable”.                                         Es                     sacar una manzana.
                                                                                         Es                     sacar una manzana.
        Respuestas adecuadas
        El estudiante logró identificar el suceso
        que es seguro y el suceso menos probable,
        completando adecuadamente las expresiones.
        Por ejemplo:
             Es seguro sacar una manzana.
             Es menos probable sacar una bola blanca
             que una bola azul.                                                           Es                      sacar una bola
                                                                                          blanca que una bola azul.
                                                                                          Es                      sacar una bola
                                                                                          blanca que una bola azul.                                  13
        Respuestas parciales                                                                                                                         13
   Logró completar adecuadamente solo una de las dos expresiones.
        Respuestas inadecuadas
   No logró completar adecuadamente ninguna de las dos expresiones.
   PREGUNTA 12
                                                                            Valentino es entrenador de fútbol y quiere elegir para su equipo
                                                                   12
    Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos                     algunos jugadores más. Él ha decidido que solo incluirá a los
                                                                            estudiantes que hayan entrenado más durante las primeras semanas
    e incertidumbre.                                                        de junio. Para ello, ha registrado la cantidad de horas de preparación
                                                                            de los estudiantes durante estas dos semanas. Observa.
    Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para                            Horas de entrenamiento en                 Horas de entrenamiento en
                                                                                la primera semana de junio                la segunda semana de junio
    recopilar y procesar datos.                                            Luis                                      Luis
                                                                        María                                     María
    Desempeño: Recopila datos mediante encuestas                       Miguel                                    Miguel
                                                                          Julia                                     Julia
    sencillas o entrevistas cortas con preguntas adecuadas              David                                     David
                                                                       Alberta                                   Alberta
    empleando procedimientos y recursos; los procesa y
    organiza en listas de datos, tablas de doble entrada o                                  (Cada cuadradito pintado equivale a 1 hora).
    tablas de frecuencia para describirlos y analizarlos.                   Parte 1. Con la información anterior, completa la siguiente tabla:
                                                                                            Cantidad de horas jugadas en las dos primeras
                                                                               Niños
                                                                                                             semanas de junio
                                                                             Luis
                                                                             María
                                                                             Miguel
                                                                             Julia
                                                                             David
                                                                             Alberta
                                                                            Parte 2. Responde esta pregunta: ¿quién ha entrenado más horas
                                                                            durante las dos primeras semanas de junio?
                                                                              a    David.
                                                                              b    Alberta.
                                                                              c    María.
                                                                              d    Luis.
                                                                14
70
                                                                      María                                              María
                                                                     Miguel                                             Miguel
                                                                        Julia                                              Julia
                                                                      David                                              David
                                                                     Alberta                                            Alberta
                                                                                                   (Cada cuadradito pintado equivale a 1 hora).
                                                                         Parte 1. Con la información anterior, completa la siguiente tabla:
                                                                                                   Cantidad de horas jugadas en las dos primeras
   Respuestas adecuadas
                                                                              Niños
                                                                                                                semanas de junio
                                                                             Luis            19 h
   Logró procesar e integrar la información obtenida
                                                                             María           7h
                                                                             Miguel          6h
   de ambos gráficos, completando la tabla e                                 Julia           7h
   identificando que el estudiante que entrenó más
                                                                             David           17 h
                                                                             Alberta         17 h
   horas durante las dos primeras semanas de junio                       Parte 2. Responde esta pregunta: ¿quién ha entrenado más horas
   fue Luis (opción “D”). Por ejemplo:                                   durante las dos primeras semanas de junio?
                                                                             a       David.
                                                                             b       Alberta.
                                                                             c       María.
   Respuestas parciales                                                      d       Luis.
                                                           14
   Logró procesar e integrar la información obtenida de ambos gráficos, completando la tabla e
   identificando que el estudiante que entrenó más horas durante las dos primeras semanas de
   junio fue Luis (opción “D”). Sin embargo, hubo un error de conteo en el caso de un solo estudiante.
   Respuestas inadecuadas
   No logró procesar e integrar la información obtenida de ambos gráficos y completó la tabla
   de manera inadecuada, o seleccionó a otro estudiante como el que entrenó más durante esas
   dos semanas.
PREGUNTA 13                                                     13    Para jugar a la ruleta, primero debes hacerla girar. Luego, cuando
                                                                      se detenga, mira el cartelito con la ﬂecha para ver qué color tiene
Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos
                                                                      escrito. Finalmente, te podrás llevar diferentes premios dependiendo
                                                 13        Para jugar del
                                                                       a la  ruleta,
                                                                          color  que teprimero    debes
                                                                                        haya salido. Observahacerla    girar. Luego, cuando
                                                                                                               la imagen.
                                                           se detenga, mira el cartelito con la ﬂecha para ver qué color tiene
e incertidumbre.
                                                           escrito.
Capacidad: Sustenta conclusiones o decisiones con          Finalmente, te podrás llevar diferentes premios dependiendo del
                                                                                                    JUEGA A LA RULETA
                                                           color que te haya salido. Observa la imagen.
base en la información obtenida.
                                                                                       Am
                                                                                            ari    Ro                          Y LLÉVATE LOS
                                                                                                      jo
                                                                                 Am          llo
                                                                                     aril
                                                                                         lo                Rojo
Desempeño: Predice que la posibilidad de ocurrencia                                         o
                                                                                                     Am
                                                                                                           arillo
                                                                                 Plom                                       Con el rojo: una muñeca
de un suceso es mayor que otro. Así también, explica
                                                                                             ste   Ne
                                                                      Am               Ce           gro                JUEGA     A LA
                                                                                                                         Con el amarillo: unaRULETA
                                                                                                                                             pelota
                                                                                 Ro       le
                                                                                                                          Con el celeste: un carrito
sus decisiones y conclusiones a partir de la información
                                                                         ari        jo
                                                                Am        llo                                             YCon LLÉVATE
                                                                                                                                 el plomo: un LOS
                                                                                                                                               tren
                                                                  aril
                                                                        lo               Rojo                          SIGUIENTES         PREMIOS
                                                                                                                         Si te toca el color negro, no
obtenida con base en el análisis de datos.                               o
                                                                                       Am
                                                                                          arill
                                                                                                                         te rindas, sigue intentando.
                                                                Plom      ste                   o            Con el rojo: una muñeca
                                                                      Ce                                   Con el amarillo: una pelota
                                                                         le
                                                                                                             Condeberías
                                                                         Si solo puedes escoger un color, ¿cuál   el celeste:  unpara
                                                                                                                           elegir carrito
                                                                                                                                      tener
   Respuestas adecuadas                                                  más posibilidades de llevarte un premio?
                                                                                                               Con el plomo: un tren
                                                                                                           Si te toca el color negro, no
                                                                         Explica por qué lo crees así.
   El estudiante logró predecir que la posibilidad
                                                                                                            te rindas, sigue intentando.
   de ocurrencia de un suceso es mayor que otro.
   En este caso, identificó que el color amarillo          Si solo puedes escoger un color, ¿cuál deberías elegir para tener
   tiene mayores posibilidades de ganar para               más posibilidades de llevarte un premio? el amarillo
   poder llevarse un premio. Además, logró                 Explica por qué lo crees así.
   justificar su elección basándose en la idea de          por que hay mas casillas de color
   que hay más secciones, piezas, partes, etc., de         amarillo asi tengo mas posibilidades de
   color amarillo. Por ejemplo:
                                                           ganarme una pelota                      15
   Respuestas parciales
   Logró predecir que la posibilidad de ocurrencia de un suceso es mayor que otro. En este
   caso, identificó que el color amarillo tenía mayores posibilidades de ganar para poder
   llevarse un premio; sin embargo, no pudo explicar por qué o su justificación no estaba
   basada en la cantidad de opciones o posibilidades. Por ejemplo: "Amarillo, porque siempre
   he querido una pelota".
                                                                                                                                                         15
   Respuestas inadecuadas
   No logró predecir que la posibilidad de ocurrencia de un suceso es mayor que otro,
   complementando o no su respuesta con alguna justificación u otras respuestas incorrectas.
                                                                                                                                                          71
       Anexo 4. Manual de revisión de la prueba de proceso (día 2)
   ¿Qué evalúa la prueba de proceso (día 2)?
   La prueba de proceso (día 2) evalúa las siguientes competencias14:
             Competencia “Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio”
                                                                                                                                N.° de
          Capacidad                                      Desempeño del cuarto grado                                           pregunta
        Traduce datos
        y condiciones            Establece relaciones entre los datos de hasta dos equivalencias
        a expresiones            y las transforma en igualdades que contienen adiciones o                                         14
         algebraicas y           sustracciones, o multiplicaciones o divisiones.
            gráficas.
                                 Expresa, usando lenguaje algebraico (ícono y operaciones)
         Comunica su
                                 y diversas representaciones, su comprensión de la regla
    comprensión sobre
                                 de formación de un patrón, de la igualdad (con un término                                        15
        las relaciones
                                 desconocido) y del signo igual, distinguiéndolo de su uso en
          algebraicas.
                                 el resultado de una operación.
                                 Emplea estrategias heurísticas o estrategias de cálculo (duplicar
                                 o repartir en cada lado de la igualdad, relación inversa entre
                                 operaciones), para encontrar equivalencias, completar, crear                                     16
                                 o continuar patrones, o para encontrar relaciones de cambio
                                 entre dos magnitudes.
      Usa estrategias y          Emplea estrategias heurísticas o estrategias de cálculo (duplicar
       procedimientos            o repartir en cada lado de la igualdad, relación inversa entre
       para encontrar            operaciones), para encontrar equivalencias, completar, crear o                                   17
       equivalencias y           continuar patrones, o para encontrar relaciones de cambio entre
      reglas generales.          dos magnitudes.
                                 Emplea estrategias heurísticas o estrategias de cálculo (duplicar
                                 o repartir en cada lado de la igualdad, relación inversa entre
                                 operaciones), para encontrar equivalencias, completar, crear o                                   18
                                 continuar patrones, o para encontrar relaciones de cambio entre
                                 dos magnitudes.
          Argumenta
                                 Hace afirmaciones sobre las regularidades, las relaciones de
         afirmaciones
                                 cambio entre magnitudes, así como los números o elementos
      sobre relaciones                                                                                                            19
                                 que siguen en un patrón, y las justifica con sus experiencias
         de cambio y
                                 concretas. Así también, justifica sus procesos de resolución.
         equivalencia.
   14
       Según el Programa Curricular de Educación Primaria aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED, modificado mediante
       RM N.° 159-2017-ED. Disponible en http://www.minedu.gob.pe/currículo
72
            Competencia “Resuelve problemas de forma, movimiento y localización”
                                                                                                    N.° de
    Capacidad                             Desempeño del cuarto grado                               pregunta
                   Establece relaciones entre las características de objetos reales o
                   imaginarios, los asocia y representa con formas bidimensionales
                   (polígonos) y sus elementos, así como con su perímetro, medidas de                 20
                   longitud y superficie; y con formas tridimensionales (cubos y prismas de
 Modela objetos
                   base cuadrangular), sus elementos y su capacidad.
    con formas
geométricas y sus
                   Establece relaciones entre las características de objetos reales
transformaciones.
                   o imaginarios, los asocia y representa con formas bidimensionales
                   (polígonos) y sus elementos, así como con su perímetro, medidas de                 21
                   longitud y superficie; y con formas tridimensionales (cubos y prismas de
                   base cuadrangular), sus elementos y su capacidad.
                   Expresa con material concreto o gráfico su comprensión sobre el
                   perímetro y la medida de capacidad de los recipientes para determinar
                   cuántas veces se puede llenar uno con el otro. Asimismo, su comprensión
                   sobre la medida de la superficie de objetos planos, de manera                      22
                   cualitativa y con representaciones concretas estableciendo “es más
                   extenso que”, “es menos extenso que” (superficie asociada a la noción
                   de extensión) y su conservación.
   Comunica su
   comprensión     Expresa con dibujos su comprensión sobre los elementos de cubos
 sobre las formas  y prismas de base cuadrangular: caras, vértices, aristas; también su
    y relaciones   comprensión sobre los elementos de los polígonos: ángulos rectos,                  23
   geométricas.    número de lados y vértices; así como su comprensión sobre líneas
                   perpendiculares y paralelas usando lenguaje geométrico.
                   Expresa con gráficos o croquis los desplazamientos y posiciones de
                   objetos, personas y lugares cercanos, así como sus traslaciones con relación
                   a objetos fijos como puntos de referencia. Ejemplo: El estudiante podría           24
                   dar instrucciones a partir de objetos del entorno para ubicar otros, o a partir
                   de lugares del entorno para ubicarse o ubicar a otros.
                   Emplea estrategias, recursos y procedimientos como la composición
                   y descomposición, la visualización, así como el uso de las cuadrículas,
                   para construir formas simétricas, ubicar objetos y trasladar figuras,
 Usa estrategias y usando recursos. Así también, usa diversas estrategias para medir, de
 procedimientos manera exacta o aproximada (estimar), la medida de los ángulos respecto
                                                                                                      25
para orientarse en al ángulo recto, la longitud, el perímetro (metro y centímetro), la superficie
     el espacio.   (unidades patrón) y la capacidad (en litro y con fracciones) de los objetos, y
                   hace conversiones de unidades de longitud. Emplea la unidad de medida,
                   convencional o no convencional, según convenga, así como algunos
                   instrumentos de medición (cinta métrica, regla, envases o recipientes).
                   Hace afirmaciones sobre algunas relaciones entre elementos de las
    Argumenta      formas y su desarrollo en el plano, y explica sus semejanzas y diferencias
   afirmaciones    mediante ejemplos concretos o dibujos con base en su exploración o
                                                                                                      26
 sobre relaciones  visualización. Así también, explica el proceso seguido. Ejemplo: El
   geométricas.    estudiante podría decir: "Un cubo se puede construir con una plantilla que
                   contenga 6 cuadrados del mismo tamaño".
                                                                                                          73
   La prueba de Matemática de proceso (día 2) contiene preguntas cerradas (de opción múltiple)
   y abiertas (en las que el estudiante debe redactar su respuesta). Las claves de respuesta de las
   preguntas cerradas están consignadas en una tabla y los criterios para revisar las preguntas
   abiertas están a continuación. Las respuestas que figuran en este manual son originales o
   transcripciones de las originales brindadas por estudiantes del grado.
   a.   Claves para revisar las preguntas cerradas
                                           Ítem               Clave de respuesta
                                             14                          B
                                             15                          C
                                             21                          D
                                             22                          C
                                             24                          A
   b. Criterios para revisar las preguntas abiertas
   PREGUNTA 16
                                                                    16    Se quiere organizar en una tabla la información sobre la altura de
     Competencia: Resuelve problemas de regularidad,                      Micaela en diferentes momentos de su vida.
                                                                          Las siguientes medidas representan su altura durante las edades
     equivalencia y cambio.                                               mostradas en la tabla inferior.
     Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para                        78 cm          50 cm         70 cm       79 cm       95 cm
     encontrar equivalencias y reglas generales.                             85 cm          67 cm         59 cm       64 cm
     Desempeño: Emplea estrategias heurísticas o                          Escribe estas alturas de manera lógica para que se correspondan
                                                                          con las edades.
     estrategias de cálculo (duplicar o repartir en cada lado                                               Altura de Micaela en
                                                                                      Edad de Micaela
     de la igualdad, relación inversa entre operaciones), para                                                   centímetros
                                                                                           O meses
     encontrar equivalencias, completar, crear o continuar                                  3 meses
     patrones, o para encontrar relaciones de cambio entre                                  6 meses
     dos magnitudes.                                                                        9 meses
                                                               16 Se quiere organizar en   12 una
                                                                                               mesestabla la información sobre la altura de
                                                                  Micaela en diferentes momentos de su vida.
                                                                                           18 meses
                                                                  Las siguientes medidas representan su altura durante las edades
                                                                                           21 meses
                                                                  mostradas en la tabla inferior.
                                                                                             2 años
                                                                     78 cm           50 cm   3 años 70 cm           79 cm        95 cm
                                                                          Luego, responde esta pregunta: ¿qué relación encontraste entre la
                                                                     85  cm          67 cm
                                                                          edad y la altura de Micaela?59 cm         64 cm
                                                                  Escribe estas alturas de manera lógica para que se correspondan
        Respuestas adecuadas                                      con las edades.
                                                                                                         Altura de Micaela en
                                                                               Edad de Micaela
        Son adecuadas las respuestas en las que se                                                            centímetros
                                                                                                                                             5
        evidencia que el estudiante logró utilizar la                                                            50 cm
                                                                                    O meses
                                                                                    3 meses                      59 cm
        tabla correctamente para establecer relaciones                              6 meses                      64 cm
        de correspondencia entre la edad y la altura de                             9 meses                      67 cm
        Micaela en diferentes momentos, y expresó la                               12 meses                      70 cm
                                                                                   18 meses                      78 cm
        relación que encontró. Por ejemplo:                                        21 meses                      79 cm
        Considera la respuesta como adecuada si omitió                               2 años                      85 cm
        o erró hasta en dos casilleros de la tabla.                                                              95 cm
                                                                                     3 años
                                                                  Luego, responde esta pregunta: ¿qué relación encontraste entre la
                                                                  edad y la altura de Micaela?
                                                           Conforme aumenta la edad de Micaela su altura
                                                           tambien aumenta.
74                                                                                                                                             5
                                                               mostradas en la tabla inferior.
                                                                  78 cm         50 cm          70 cm           79 cm          95 cm
                                                                  85 cm         67 cm          59 cm           64 cm
                                                               Escribe estas alturas de manera lógica para que se correspondan
                                                               con las edades.
     Respuestas parciales
                                                                                                  Altura de Micaela en
                                                                           Edad de Micaela
                                                                                                         centímetros
     El estudiante logró utilizar la tabla                                      O meses                    50 cm
                                                                                                           59 cm
     correctamente para establecer relaciones
                                                                                3 meses
                                                                                6 meses                    64 cm
     de correspondencia entre la edad y la                                      9 meses                    67 cm
     altura de Micaela; sin embargo, no expresó                                12 meses                    70 cm
     correctamente por escrito dicha relación.                                 18 meses                    78 cm
                                                                               21 meses                    79 cm
     Considera la respuesta como parcial si                                      2 años                    85 cm
     expresó correctamente la relación y omitió                                  3 años                    95 cm
     o se equivocó en tres casilleros de la tabla.             Luego, responde esta pregunta: ¿qué relación encontraste entre la
                                                               edad y la altura de Micaela?
     Por ejemplo:
                                                               De que cuando teni a 0 meses tendra la talla
                                                               menos y cuando tenga 3 anos tendra la altura
                                                               mas larga.
     Respuestas inadecuadas                                                                                                                   5
     Todas aquellas respuestas diferentes a las consideradas como adecuadas o parciales.
     Por ejemplo: omitió o se equivocó en más de tres casilleros de la tabla y no expresó la
     relación entre la edad de Micaela y su altura.
PREGUNTA 17
                                                                         Natalia decora las paredes de su salón por el aniversario del colegio.
 Competencia: Resuelve problemas de regularidad,                   17
                                                                         Observa el patrón y continúalo.
 equivalencia y cambio.
 Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para
 encontrar equivalencias y reglas generales.
 Desempeño: Emplea estrategias heurísticas o estrategias
                                                                         La balanza mostrada está en equilibrio; además, se sabe que objetos
 de cálculo (duplicar o repartir en cada lado de la igualdad,      18
                                                                         iguales tienen pesos iguales. Observa la imagen.
 relación inversa entre operaciones), para encontrar
 equivalencias, completar, crear o continuar patrones, o
 para encontrar relaciones de cambio entre dos magnitudes.
                                                                         En un segundo momento, en la misma balanza, se coloca la mitad
                                                                         de la cantidad de pelotitas que había antes. Dibuja los cubos
     Respuestas adecuadas
                                                                         necesarios en el otro platillo para que la balanza siga en equilibrio.
     El estudiante logró identificar el núcleo del patrón y logró continuar el patrón usando los
     tres criterios (forma, tamaño y color).
     Respuestas parciales
     El estudiante logró identificar el núcleo del patrón, pero no logró continuar el patrón o
     solo identificó dos de los tres criterios involucrados.  6
     Respuestas inadecuadas
     Son inadecuadas todas aquellas respuestas diferentes a las consideradas como adecuadas
     o parciales. Por ejemplo, solo continuó el patrón considerando la forma.
                                                                                                                                                75
                                                                              17   Natalia decora las paredes de su salón por el aniversario del colegio.
                                                                                   Observa el patrón y continúalo.
     PREGUNTA 18
                                                                              18   La balanza mostrada está en equilibrio; además, se sabe que objetos
     Competencia: Resuelve problemas de regularidad,                               iguales tienen pesos iguales. Observa la imagen.
                                                                                   17    Natalia decora las paredes de su salón por el aniversario del colegio.
     equivalencia y cambio.                                                              Observa el patrón y continúalo.
     Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para
     encontrar equivalencias y reglas generales.
     Desempeño: Emplea estrategias heurísticas o
     estrategias de cálculo (duplicar o repartir en cada lado                       En un segundo momento, en la misma balanza, se coloca la mitad
                                                                                    de laLacantidad
                                                                                   18       balanza mostrada estáque
                                                                                                    de pelotitas en equilibrio; además,
                                                                                                                     había antes.       se sabe
                                                                                                                                    Dibuja  los que objetos
                                                                                                                                                cubos
                                                                                         iguales
                                                                                               entienen
                                                                                                   el otropesos  iguales. Observa la imagen.
     de la igualdad, relación inversa entre operaciones),                           necesarios             platillo para que la balanza siga en equilibrio.
     para encontrar equivalencias, completar, crear o                              17    Natalia decora las paredes de su salón por el aniversario del colegio.
                                                                                         Observa el patrón y continúalo.
     continuar patrones, o para encontrar relaciones de
     cambio entre dos magnitudes.
                                                                                         En un segundo momento, en la misma balanza, se coloca la mitad
                                                                                         de la cantidad de pelotitas que había antes. Dibuja los cubos
                                                                                         necesarios
                                                                                         La         en el otroestá
                                                                                            balanza mostrada   platillo para que la
                                                                                                                   en equilibrio;   balanzasesiga
                                                                                                                                  además,     sabeenque
                                                                                                                                                     equilibrio.
                                                                                                                                                        objetos
                                                                                   18
                                                                                         iguales tienen pesos iguales. Observa la imagen.
        Respuestas adecuadas                                              6
        El estudiante logró establecer relaciones entre los
        elementos de ambos platillos de la balanza y logró quitar
        a ambos lados una cantidad equivalente (en peso) paraEn un segundo momento, en la misma balanza, se coloca la mitad
        seguir manteniendo el equilibrio. Por ejemplo:           de la cantidad de pelotitas que había antes. Dibuja los cubos
                                                                 necesarios en el otro platillo para que la balanza siga en equilibrio.
                                                                              6
        Respuestas inadecuadas
        El estudiante no logró establecer relaciones entre los
        elementos de ambos platillos de la balanza y no logró
        quitar a ambos lados una cantidad equivalente (en peso),
        de tal manera que la balanza no mantuvo el equilibrio.
        Por ejemplo:
                                                                              6
     PREGUNTA 19
                                                                              19   El siguiente instrumento musical está formado por diez tablitas de
     Competencia: Resuelve problemas de regularidad,                               madera en el orden y tamaño mostrados en la figura. Observa.
     equivalencia y cambio.
     Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre relaciones de
     cambio y equivalencia.
     Desempeño: Hace afirmaciones sobre las regularidades,                                  41 cm   37 cm   33 cm   29 cm
     las relaciones de cambio entre magnitudes, así como los
     números o elementos que siguen en un patrón, y las
     justifica con sus experiencias concretas. Así también,
     justifica sus procesos de resolución.
                                                                                   Parte 1. ¿Cuál será la longitud de la tablita rota?
                                                                                    a     20 cm.
                                                                                    b     13 cm.
                                                                                    c     17 cm.
                                                                                    d     25 cm.
                                                                                   Parte 2. Explica lo que ocurre con las longitudes de las tablitas.
76
                                                                                                                                                              7
                                              19    El siguiente instrumento musical está formado por diez tablitas de
                                                    madera en el orden y tamaño mostrados en la figura. Observa.
   Respuestas adecuadas                             Parte 1. ¿Cuál será la longitud de la tablita rota?
                                                     a    20 cm.
   El estudiante logró identificar la regla
   de formación en el patrón. Además,                b    13 cm.
   pudo aplicarla para calcular que la
                                                     c    17 cm.
   medida de la tablita rota era 17 cm.
   Asimismo explicó que las longitudes               d    25 cm.
                                                            41 cm   37 cm   33 cm   29 cm
   de estas tablitas van disminuyendo
   de 4 cm en 4 cm. Por ejemplo:                    Parte 2. Explica lo que ocurre con las longitudes de las tablitas.
                                                    Las medidas de las tablitas van disminuyendo de 4 en 4.
   Respuestas parciales
   El estudiante logró identificar la regla         Parte 1. ¿Cuál será la longitud de la tablita rota?
   de formación del patrón, la utilizó y             a    20 cm.
   calculó que la medida de la tablita rota
   era 17 cm; sin embargo, no explicó                b    13 cm.
                                                                                                                                                  7
   que las longitudes de las tablitas                c    17 cm.
   van disminuyendo de 4 cm en 4 cm
   (ver ejemplo). Considera la respuesta             d    25 cm.
   como parcial si no logró calcular la
                                                    Parte 2. Explica lo que ocurre con las longitudes de las tablitas.
   medida de la tablita rota (17 cm) o
   encontró una cantidad diferente, pero
   explicó correctamente lo que ocurre
   con las longitudes de las tablitas.
   Respuestas inadecuadas
   El estudiante evidenció que no logró identificar la regla de formación del patrón, por
   tanto, dio una respuesta diferente a 17 cm. Además, su explicación sobre lo que ocurre                                                         7
   con las longitudes de las tablitas fue errada.
PREGUNTA 20
                                                                                Une cada objeto, mediante una línea, con la figura que mejor lo
                                                                        20
Competencia: Resuelve problemas de forma, movimiento                            represente.
y localización.
Capacidad: Modela objetos con formas geométricas y
sus transformaciones.
Desempeño: Establece relaciones entre las características
de objetos reales o imaginarios, los asocia y representa
con formas bidimensionales (polígonos) y sus elementos,
así como con su perímetro, medidas de longitud y superficie;
y con formas tridimensionales (cubos y prismas de base
cuadrangular), sus elementos y su capacidad.
                                                                    8
                                                                                                                                                      77
                                                                                                                                                       Une cada objeto, mediante una línea, con la figura que mejor lo
                                                                                                                                                    20
                                                                                                                                                       represente.
       Respuestas adecuadas
       El estudiante logró modelar los objetos dados usando las
       formas geométricas correspondientes en los cuatro casos. Por
       ejemplo:
       Respuestas parciales                                                                                                                      8
       El estudiante logró modelar los objetos dados usando las formas geométricas
       correspondientes solamente en dos o tres casos. Por ejemplo:
                                              20 Une cada objeto, mediante una línea, con la figura que mejor lo
                                                 represente.
                                            8
       Respuestas inadecuadas
       El estudiante no logró modelar los objetos dados usando las formas geométricas o solo
       modeló correctamente un caso.
   PREGUNTA 23
                                                                                                                  23      La figura 1 representa un dado. Este dibujo tiene aristas que no se
    Competencia: Resuelve problemas de forma,                                                                             pueden ver.
                                                                                                                          La figura 2 representa nuevamente el dado, pero esta vez las aristas
    movimiento y localización.                                                                                            que no se ven están dibujadas con líneas punteadas. Observa.
    Capacidad: Comunica su comprensión sobre las
    formas y relaciones geométricas.
    Desempeño: Expresa con dibujos su comprensión                                                                                       Figura 1                                 Figura 2
    sobre los elementos de cubos y prismas de base                                                                        Dibuja las aristas escondidas del dado más grande, que es el
                                                                                                                          siguiente:
    cuadrangular: caras, vértices, aristas; también su
    comprensión sobre los elementos de los polígonos:
    ángulos rectos, número de lados y vértices; así como su                                                   23  La figura 1 representa un dado. Este dibujo tiene aristas que no se
                                                                                                                  pueden ver.
    comprensión sobre líneas perpendiculares y paralelas                                                          La figura 2 representa nuevamente el dado, pero esta vez las aristas
                                                                                                                        La figura 1 representa un dado. Este dibujo tiene aristas que no se
    usando lenguaje geométrico.
                                                                                                                 23
                                                                                                                  que no se ven están dibujadas con líneas punteadas. Observa.
                                                                                                                        pueden ver.
                                                                                                                        La figura 2 representa nuevamente el dado, pero esta vez las aristas
                                                                                                                        que no se ven están dibujadas con líneas punteadas. Observa.
                                                                                                                                Figura 1                              Figura 2
                                                                                                                  Dibuja las aristas     escondidas
                                                                                                                                     Figura 1        del dado más             grande,
                                                                                                                                                                         Figura     2         que es el
                                                                                                                  siguiente:
       Respuestas adecuadas                                                                                             Dibuja las aristas escondidas del dado más grande, que es el
                                                                                                                        siguiente:
       El estudiante logró comprender el significado
       de la arista, completando el dibujo dado para
                                                                                                                                                                                                                         11
       mostrar las aristas “ocultas” y demás elementos.
       Por ejemplo:
78
                                                                                                                                                                                                                      11
                                                                                                                                                                                                                     11
                                                                     Figura 1                      Figura 2     Figura 1                     Figura 2
                                                          Dibuja las aristas escondidas del dado más    grande,
                                                                                                    Dibuja       que esescondidas
                                                                                                            las aristas  el       del dado más grande, que es el
                                                          siguiente:                                siguiente:
     Respuestas inadecuadas
     El estudiante no logró graficar las aristas
     “ocultas” de un prisma. Por ejemplo:
PREGUNTA 25
                                                                             La siguiente cuadrícula representa una pared del salón. Se quiere
 Competencia: Resuelve problemas de forma,                            25
                                                                             decorar dicha pared con varios sombreros exactamente iguales.
 movimiento y localización.                                                  El primer sombrero se coloca tal como se muestra en el gráfico y el
                                                                             segundo se obtendría al mover el sombrero inicial 10 unidades a
 Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para                            la derecha y 3 unidades hacia abajo.
 orientarse en el espacio.                                                   Dibuja en esta misma cuadrícula el segundo sombrero. Ten en
                                                                                                                            11
                                                                             cuenta que la cuadrícula está formada por cuadraditos   que miden                   11
 Desempeño:         Emplea      estrategias, recursos     y                  1 unidad por lado.
 procedimientos como la composición y descomposición,
 la visualización, así como el uso de las cuadrículas, para
 construir formas simétricas, ubicar objetos y trasladar
 figuras, usando recursos. Así también, usa diversas
 estrategias para medir, de manera exacta o aproximada
 (estimar), la medida de los ángulos respecto al ángulo
 recto, la longitud, el perímetro (metro y centímetro),
 la superficie (unidades patrón) y la capacidad (en litro
 y con fracciones) de los objetos, y hace conversiones
 de unidades de longitud. Emplea la unidad de medida,
 convencional o no convencional, según convenga, así                         1 unidad
 como algunos instrumentos de medición (cinta métrica,                                1 unidad
 regla, envases o recipientes).
     Respuestas adecuadas
     El estudiante usó correctamente las cuadrículas                                                                                               13
     y logró graficar la figura trasladándola 10
     unidades a la derecha y 3 unidades hacia abajo.
     Por ejemplo:
     Respuestas parciales
     Logró graficar la figura trasladándola en 10
     unidades a la derecha o en 3 unidades hacia
     abajo, pero no ambas traslaciones a la vez.
     Por ejemplo:
     Respuestas inadecuadas
     No logró trasladar la figura, ni 10 unidades a la derecha ni 3 unidades hacia abajo. Por
     ejemplo:
                                                                                                                                                        79
   PREGUNTA 26                                               26 Observa el molde con que se quiere armar un dado:
                                                             26 Observa el molde con que se quiere armar un dado:
                                                             26 Observa el molde con que se quiere armar un dado:
    Competencia: Resuelve problemas de forma,
    movimiento y localización.
    Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre relaciones
    geométricas.
    Desempeño: Hace afirmaciones sobre algunas
    relaciones entre elementos de las formas y su
    desarrollo en el plano, y explica sus semejanzas y
    diferencias mediante ejemplos concretos o dibujos con
    base en su exploración o visualización. Así también,
    explica el proceso seguido. Ejemplo: El estudiante
    podría decir: “Un cubo se puede construir con una
    plantilla que contenga 6 cuadrados del mismo tamaño”.       Este dado se armó con el molde anterior.
                                                                Este dado se armó con el molde anterior.
                                                                Dibuja los puntos correspondientes en las
                                                                Este dado
                                                                Dibuja lossepuntos
                                                                             armó con   el molde anterior.
                                                                                    correspondientes   en las
                                                                dos caras en blanco. Explica tu razonamiento.
                                                                dos caras
                                                                Dibuja losenpuntos
                                                                             blanco.correspondientes
                                                                                     Explica tu razonamiento.
                                                                                                       en las
        Respuestas adecuadas
                                                                dos caras en blanco. Explica tu razonamiento.
        El estudiante logró ubicar espacialmente el objeto a partir de una representación en dos
        dimensiones y dibujó los puntos correspondientes al molde brindado. Además, logró
        explicar su razonamiento.
        Considera que la pregunta tiene varias respuestas correctas. Por ejemplo:
                                                          14
                                                          14
                                                          14
        Respuestas parciales
        El estudiante logró ubicar espacialmente el objeto a partir de una representación en
        dos dimensiones y dibujó los puntos correspondientes al molde. Sin embargo, no logró
        explicar su razonamiento o solo lo explicó parcialmente.
        Considera que la pregunta tiene varias respuestas correctas. Por ejemplo, presentó
        ambos cubos en correspondencia con el molde; sin embargo, no incluyó la explicación
        de su razonamiento.
        Respuestas inadecuadas
        El estudiante no logró dibujar los puntos correspondientes al molde, confundió las caras
        o asignó los puntajes al azar, independientemente de la explicación que presentó.
80
      Anexo 5. Manual de revisión de la prueba de salida (día 1)
¿Qué evalúa la prueba de salida (día 1)?
La prueba de salida (día 1) evalúa las siguientes competencias15:
                                  Competencia “Resuelve problemas de cantidad”
                                                                                                                            N.° de
     Capacidad                                      Desempeño del cuarto grado
                                                                                                                           pregunta
                           Establece relaciones entre datos y una o más acciones de agregar,
                           quitar, comparar, igualar, reiterar, agrupar, repartir cantidades
                           y combinar colecciones, para transformarlas en expresiones                                          1
                           numéricas (modelo) de adición, sustracción, multiplicación y
                           división con números naturales de hasta cuatro cifras.
                           Establece relaciones entre datos y una o más acciones de agregar,
                           quitar, comparar, igualar, reiterar, agrupar, repartir cantidades
                           y combinar colecciones, para transformarlas en expresiones                                          2
       Traduce             numéricas (modelo) de adición, sustracción, multiplicación y
    cantidades a           división con números naturales de hasta cuatro cifras.
    expresiones
     numéricas.            Establece relaciones entre datos y una o más acciones de agregar,
                           quitar, comparar, igualar, reiterar, agrupar, repartir cantidades                                   3
                           y combinar colecciones, para transformarlas en expresiones
                           numéricas (modelo) de adición, sustracción, multiplicación y                                        4
                           división con números naturales de hasta cuatro cifras.
                           Establece relaciones entre datos y acciones de partir una unidad
                           o una colección de objetos en partes iguales y las transforma en
                                                                                                                               5
                           expresiones numéricas (modelo) de fracciones usuales, adición
                           y sustracción de estas.
                           Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico
                           (números, signos y expresiones verbales) su comprensión de:
                                La unidad de millar como unidad del sistema de numeración
                                decimal, sus equivalencias entre unidades menores, el valor
                                posicional de un dígito en números de cuatro cifras y la
                                comparación y el orden de números.                                                             6
                                La multiplicación y división con números naturales, así como las
                                propiedades conmutativa y asociativa de la multiplicación.
                                La fracción como parte-todo (cantidad discreta o continua), así
    Comunica su                 como equivalencias y operaciones de adición y sustracción entre
   comprensión                  fracciones usuales usando fracciones equivalentes.
      sobre los
   números y las           Expresa con diversas representaciones y lenguaje numérico
    operaciones.           (números, signos y expresiones verbales) su comprensión de:
                                La unidad de millar como unidad del sistema de numeración
                                decimal, sus equivalencias entre unidades menores, el valor
                                posicional de un dígito en números de cuatro cifras y la
                                comparación y el orden de números.                                                             7
                                La multiplicación y división con números naturales, así como las
                                propiedades conmutativa y asociativa de la multiplicación.
                                La fracción como parte-todo (cantidad discreta o continua),
                                así como equivalencias y operaciones de adición y sustracción
                                entre fracciones usuales usando fracciones equivalentes.
15
   Según el Programa Curricular de Educación Primaria aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED, modificado mediante
   RM N.° 159-2017-ED. Disponible en http://www.minedu.gob.pe/currículo
                                                                                                                                    81
                                 Mide, estima y compara la masa (kilogramo, gramo) y el tiempo
                                 (año, hora, media hora y cuarto de hora) seleccionando unidades           8
                                 convencionales.
     Usa estrategias y Emplea estrategias y procedimientos como los siguientes:
      procedimientos                 Estrategias heurísticas.
      de estimación y                Estrategias de cálculo mental o escrito16, como las
            cálculo.                 descomposiciones aditivas y multiplicativas, doblar y dividir         9
                                     por 2 de forma reiterada, completar al millar más cercano, uso
                                     de la propiedad distributiva, redondeo a múltiplos de 10 y
                                     amplificación y simplificación de fracciones.
          Argumenta              Realiza afirmaciones sobre la conformación de la unidad de
                                                                                                          10
         afirmaciones            millar y las explica con material concreto.
           sobre las
                                 Realiza afirmaciones sobre las equivalencias entre fracciones
          relaciones
                                 y las explica con ejemplos concretos. Asimismo, explica la
      numéricas y las                                                                                     11
                                 comparación entre fracciones, así como su proceso de resolución
         operaciones.
                                 y los resultados obtenidos.
               Competencia “Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre”
                                                                                                        N.° de
          Capacidad                                       Desempeño del cuarto grado
                                                                                                       pregunta
                                  Representa las características y el comportamiento de datos
                                  cualitativos (por ejemplo: color de ojos: pardos, negros; profesión:
     Representa datos médico, abogado, etc.) y cuantitativos discretos (por ejemplo:
         con gráficos             número de hermanos: 3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5, etc.) de una
          y medidas               población a través de pictogramas verticales y horizontales (cada       12
        estadísticas o            símbolo representa más de una unidad), gráficos de barras con
       probabilísticas.           escala dada (múltiplos de 10) y la moda como la mayor frecuencia,
                                  en situaciones de interés o un tema de estudio.
         Comunica su              Expresa su comprensión de la moda como la mayor frecuencia y
      comprensión de              la media aritmética como el punto de equilibrio; así como todos
        los conceptos             los posibles resultados de la ocurrencia de sucesos cotidianos          13
        estadísticos y            usando las nociones de "seguro", "más probable" y "menos
       probabilísticos.           probable".
                                  Selecciona y emplea procedimientos y recursos como el recuento,
      Usa estrategias y
                                  el diagrama, las tablas de frecuencia u otros, para determinar
      procedimientos
                                  la media aritmética como punto de equilibrio, la moda como la           14
      para recopilar y
                                  mayor frecuencia y todos los posibles resultados de la ocurrencia
       procesar datos.
                                  de sucesos cotidianos.
            Sustenta              Predice que la posibilidad de ocurrencia de un suceso es mayor
         conclusiones             que otro. Así también, explica sus decisiones y conclusiones a
         o decisiones             partir de la información obtenida con base en el análisis de
                                  datos.                                                                  15
         con base en
       la información
           obtenida.
   16
       Las estrategias son para resolver problemas aditivos y multiplicativos.
82
La prueba de Matemática de salida (día 1) contiene preguntas cerradas (de opción múltiple) y
abiertas (en las que el estudiante debe redactar su respuesta). Las claves de respuesta de las
preguntas cerradas están consignadas en una tabla y los criterios para revisar las preguntas
abiertas están a continuación. Las respuestas que figuran en este manual son originales o
transcripciones de las originales brindadas por estudiantes del grado.
a.    Claves para revisar las preguntas cerradas
                                       Ítem               Clave de respuesta
                                          1                       D
                                          3                       C
                                          4                       A
                                          5                       A
                                          7                       B
                                          8                       B
                                         13                       C
b. Criterios para revisar las preguntas abiertas
PREGUNTA 2
                                                               2  Crea un problema con los datos de la siguiente imagen, de modo
  Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                    que al resolverlo la respuesta sea nueve libros.
  Capacidad: Traduce cantidades a expresiones numéricas.
  Desempeño: Establece relaciones entre datos y una
  o más acciones de agregar, quitar, comparar, igualar,
  reiterar, agrupar, repartir cantidades y combinar
  colecciones, para transformarlas en expresiones
  numéricas (modelo) de adición, sustracción,
  multiplicación y división con números naturales de
  hasta cuatro cifras.
      Respuestas adecuadas
      El estudiante logró crear un problema contextualizado de estructura multiplicativa
      o aditiva, cuya respuesta es 9 libros, utilizando la información explícita o implícita
      presentada en el gráfico. Ejemplos:
           En la caja hay el triple de libros de los que hay afuera. ¿Cuántos libros hay en la caja?
           En la caja hay 3 libros más de los que hay afuera. ¿Cuántos libros hay en total?
           En la caja hay 12 libros, saqué la cuarta parte de ellos. ¿Cuántos libros quedan en la caja?
                                                             4
      Respuestas parciales
      El estudiante logró elaborar un problema incompleto utilizando la información dada en la
      imagen, pero no formuló la pregunta o la tarea por resolver, o creó un problema completo
      cuya respuesta es 9 libros, pero sin utilizar la información de la imagen. Ejemplos:
           Dentro de la caja hay 6 libros y afuera hay 3 libros. En total hay 9 libros.
           Tengo 4 libros rojos y 5 libros verdes. ¿Cuántos libros tengo en total?
                                                                                                                                 83
       Respuestas inadecuadas
        El estudiante creó un problema sin considerar los datos de la imagen y con una respuesta
        diferente a 9 libros. Ejemplo:
             Tenía 2 libros y me regalaron 5. ¿Cuántos tengo ahora?
             Hay 12 libros en total.
   PREGUNTA 6
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.            6 En una fábrica de caramelos siempre se llena cada bolsa con 100
                                                              caramelos. Completa los siguientes espacios en blanco:
    Capacidad: Comunica su comprensión sobre los
    números y las operaciones.
                                                                             Con 1994 caramelos se llenarán          bolsas.
    Desempeño: Expresa con diversas representaciones
    y lenguaje numérico (números, signos y expresiones
    verbales) su comprensión de:
        La unidad de millar como unidad del sistema                          Con 1400 caramelos se llenarán          bolsas.
        de numeración decimal, sus equivalencias entre
        unidades menores, el valor posicional de un dígito
        en números de cuatro cifras y la comparación y el
        orden de números.                                                    Con         caramelos se llenarán 15 bolsas.
        La multiplicación y división con números naturales,
        así como las propiedades conmutativa y asociativa
        de la multiplicación.
        La fracción como parte-todo (cantidad discreta o
        continua), así como equivalencias y operaciones
        de adición y sustracción entre fracciones usuales
        usando fracciones equivalentes.
       Respuestas adecuadas
        El estudiante logró comprender la situación de reparto e interpretó la cantidad de centenas
        en los casos dados (mostrando o no su procedimiento), dando como respuestas 19 bolsas, 7
        14 bolsas y cualquier cantidad desde 1500 hasta 1599 caramelos, respectivamente. Por
        ejemplo:
84
     Respuestas parciales
     El estudiante interpretó parcialmente las
     centenas y la situación de reparto. Logró
     responder adecuadamente solo los dos
     primeros casos: dio como respuestas 19
     bolsas y 14 bolsas. Omitió o erró el tercer
     caso, o respondió correctamente el tercer
     caso omitiendo o errando uno o dos casos.
     Por ejemplo:
     Respuestas inadecuadas
     El estudiante no logró interpretar las centenas                         9 Para la feria escolar, cuatro estudiantes vendieron chicha morada.
     y la situación de reparto. Solo respondió
                                                                               La tabla muestra la cantidad de botellas de chicha morada que
                                                                               lograron vender.
     correctamente uno de los dos primeros                                             Chicha morada vendida por los cuatro
     casos o erró en los tres casos propuestos. Por
                                                                                             estudiantes en la feria escolar
                                                                                                        Botellas de 1 litro
     ejemplo:                                                                                                            2          Botellas de 1 litro
                                                                                      Lucas                        10                          5
                                                                                      Marina                        7                          3
PREGUNTA 9                                                                            Jesús
                                                                               Para laLucrecia
                                                                                        feria escolar, cuatro 6
                                                                                                                   10                          3
                                                                                                                    estudiantes vendieron5chicha morada.
                                                                             9
                                                                             9 Para la feria escolar, cuatro estudiantes vendieron chicha morada.
                                                                               La tabla muestra la cantidad de botellas de chicha morada que
                                                                               La
                                                                               Paratabla  muestra
                                                                                     la feria  escolar,la cantidad     de botellas
                                                                                                          cuatro estudiantes           de chichachicha
                                                                                                                                   vendieron      morada   que
                                                                                                                                                        morada.
                                                                             9 lograron vender.
 Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                                  lograron
                                                                               La tabla
                                                                               Ellos
                                                                                          vender. la cantidad de botellas
                                                                                          muestra
                                                                                      ofrecieron
                                                                                                                            1
                                                                                                     cada botella de 2 litro de        de chicha
                                                                                                                                          chicha amorada   que
                                                                                                                                                    S/ 1 y cada
                                                                               lograron devender.
 Capacidad: Usa estrategias y procedimientos de                                botella      1 litro
                                                                                       Chicha
                                                                                       Chicha      morada
                                                                               estudiantesestudiantes
                                                                                                                ¿Cuánto dinero
                                                                                                       a S/ 2. vendida
                                                                                                   morada
                                                                                                                vendida
                                                                                              con todas las ventas?
                                                                                                                             por los
                                                                                                                             por los
                                                                                                                 en la feria escolar
                                                                                                                                     lograron
                                                                                                                                        cuatro
                                                                                                                                        cuatro juntar los cuatro
 estimación y cálculo.                                                                 Chichaestudiantes
                                                                                                   morada vendidaen la feria
                                                                                             estudiantes en la1feria escolar
                                                                                                                             porescolar
                                                                                                                                   los cuatro
 Desempeño: Emplea estrategias y procedimientos                                                         Botellas
                                                                                                      Muestra       deprocedimientos.
                                                                                                              aquí tus
                                                                                                        Botellas de      1
                                                                                                                         2
                                                                                                                         2
                                                                                                                           litro Botellas de 1 litro
                                                                                                                           litro Botellas de 1 litro
                                                                                                        Botellas 10 de 1 litro Botellas 5      de 1 litro
 como los siguientes:                                                                 Lucas
                                                                                      Lucas                        10 2                        5
     Estrategias heurísticas.                                                         Marina
                                                                                      Lucas
                                                                                      Marina
                                                                                                                    7
                                                                                                                   10
                                                                                                                    7
                                                                                                                                               3
                                                                                                                                               5
                                                                                                                                               3
     Estrategias de cálculo mental o escrito17, como las                              Jesús
                                                                                      Marina
                                                                                      Jesús
                                                                                                                   10
                                                                                                                    7
                                                                                                                   10
                                                                                                                                               3
                                                                                                                                               3
     descomposiciones aditivas y multiplicativas, doblar                              Lucrecia
                                                                                      Jesús
                                                                                      Lucrecia
                                                                                                                    6
                                                                                                                   10
                                                                                                                    6
                                                                                                                                               5
                                                                                                                                               3
                                                                                                                                               5
     y dividir por 2 de forma reiterada, completar al                                 Lucrecia                      6
                                                                                                                            1
                                                                                                                                               5
                                                                                                                            1 litro de chicha a S/ 1 y cada
                                                                               Ellos ofrecieron cada botella de 2
     millar más cercano, uso de la propiedad distributiva,                     Ellos ofrecieron cada botella de 2 litro de chicha a S/ 1 y cada
                                                                               botella de 1 litro a S/ 2. ¿Cuánto 1dinero lograron juntar los cuatro
                                                                               botella  de 1 litrocada
                                                                               Ellos ofrecieron        a S/botella
                                                                                                             2. ¿Cuántode dinero
                                                                                                                               litro lograron
                                                                                                                                      de chichajuntar
                                                                                                                                                  a S/los
                                                                                                                                                       1 ycuatro
                                                                                                                                                           cada
     redondeo a múltiplos de 10 y amplificación y                              estudiantes con todas las ventas? 2
                                                                               estudiantes
                                                                               botella de 1con  litrotodas
                                                                                                       a S/las  ventas? dinero lograron juntar los cuatro
                                                                                                             2. ¿Cuánto
     simplificación de fracciones.                                             estudiantes con todas las ventas?
                                                                                                      Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                                                      Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                                                      Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                                                                                                                 9
     Respuestas adecuadas
     El estudiante logró plantear una estrategia que le permitió calcular que el dinero
     recaudado por los cuatro estudiantes en la venta de chicha es S/65.
     Considera también como adecuadas aquellas respuestas que muestren un evidente error
     de transcripción o de cálculo. Por ejemplo:
                          Cantidad de botellas de 1 litro vendidas: 10 + 7 + 10 + 6 = 33 botellas                                                                9
                                                                   2                                                                                             9
                          Recaudado en las botellas de 1 litro: 33 x 1 = S/33
                                                                                                                                                                 9
                                                                           2
                          Cantidad de botellas de 1 litro vendidas: 5 + 3 + 3 + 5 = 16 botellas
                          Recaudado en las botellas de 1 litro: 16 x 2 = S/32
                          Total recaudado: 33 + 32 = S/65
17 Las estrategias son para resolver problemas aditivos y multiplicativos.
                                                                                                                                                                   85
       Respuestas parciales
       El estudiante logró determinar la cantidad de chicha vendida en botellas de litro o de
       medio litro.
       Considera las respuestas como parciales si logró calcular el dinero recaudado por la
       venta de chicha en botellas de un litro o de medio litro, pero no pudo integrar estas
       cantidades parciales. Por ejemplo:
              Cantidad de botellas de 1 litro vendidas: 10 + 7 + 10 + 6 = 33 botellas
                                              2
              Cantidad de botellas de 1 litro vendidas: 5 + 3 + 3 + 5 = 16 botellas
              Recaudado en las botellas de 1 litro: 33 x 1 = S/33
                                                     2
              Recaudado en las botellas de 1 litro: 16 x 2 = S/32
       Respuestas inadecuadas
       El estudiante planteó estrategias que no le permitieron resolver el problema correctamente.
       Por ejemplo: 10 + 7 + 10 + 6 + 5 + 3 + 3 + 5 = 49 botellas
                                                                   10 En el tablero de valor posicional se está representando una cantidad.
                                                                      Observa.
   PREGUNTA 10                                                          Unidad de millar           Centena            Decena            Unidad
                                                                   10 En el tablero de valor posicional se está representando una cantidad.
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.                      Observa.
                                                                      Se sabe que es posible realizar varios tipos de canjes, como por
                                                                      ejemplo:
                                                                        Unidad de millar           Centena            Decena            Unidad
    Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre las relaciones                La bolita ubicada en el lugar de las decenas puede ser cambiada
                                                                          por diez bolitas situadas en las unidades.
    numéricas y las operaciones.                                          Diez que
                                                                      Se sabe    bolitas  ubicadasrealizar
                                                                                      es posible     en las varios
                                                                                                               unidades
                                                                                                                      tipospueden   ser cambiadas
                                                                                                                             de canjes,  como por
                                                                          por una bolita situada en las decenas.
                                                                      ejemplo:
    Desempeño: Realiza afirmaciones sobre la conformación                 La1.bolita
                                                                      Parte          ubicada enlas
                                                                                Considerando      el lugar   de las en
                                                                                                     posiciones     decenas   puede
                                                                                                                        el tablero,   ser cambiada
                                                                                                                                    marca  con X la
                                                                          por diezcorrecta:
                                                                      afirmación     bolitas situadas en las unidades.
    de la unidad de millar y las explica con material concreto.        a
                                                                          Diez bolitas ubicadas en las unidades pueden ser cambiadas
                                                                             Una bolita ubicada en las unidades de millar se puede canjear
                                                                          por una bolita situada en las decenas.
                                                                             por diez bolitas ubicadas en las decenas.
                                                                      Parte 1. Considerando las posiciones en el tablero, marca con X la
                                                                       b Una bolita ubicada en las unidades de millar se puede canjear
                                                                      afirmación correcta:
                                                                             por cien bolitas ubicadas en las unidades.
                                                                       a     Una bolita ubicada en las unidades de millar se puede canjear
                                                                       c     Diez bolitas ubicadas en las decenas se pueden canjear por
                                                                             por diez bolitas ubicadas en las decenas.
                                                                             una bolita ubicada en las unidades.
                                                                       b     Una bolita ubicada en las unidades de millar se puede canjear
                                                                       d     Diez bolitas ubicadas en las centenas se pueden canjear por
                                                                             por cien bolitas ubicadas en las unidades.
                                                                             una bolita ubicada en las unidades de millar.
                                                                       c Diez
                                                                      Parte        bolitas
                                                                             2. Explica  tu ubicadas    en lasutilizando
                                                                                            procedimiento       decenas se    pueden canjear por
                                                                                                                            gráficos.
                                                                             una bolita ubicada en las unidades.
                                                                       d     Diez bolitas ubicadas en las centenas se pueden canjear por
                                                                             una bolita ubicada en las unidades de millar.
                                                                      Parte 2. Explica tu procedimiento utilizando gráficos.
       Respuestas adecuadas                                                               Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                10
       El estudiante logró establecer relaciones de equivalencia entre unidades de millar y
       centenas. Marcó la opción “D” y explicó de manera gráfica o verbal que 10 centenas es lo
                                                                                          Muestra aquí tus procedimientos.
                                                                10
       mismo que una unidad de millar y que, por eso, se puede realizar el canje. Por ejemplo:
            Marcó “D” y explicó de manera verbal/simbólica:
86
(Si bien en su explicación hace referencia a bolsa, se entiende que está haciendo referencia
a bolas).
     Marcó “D” y explicó de manera gráfica:
     Marcó “D” y explicó de manera verbal:
Respuestas parciales
El estudiante estableció algunas relaciones de equivalencia entre unidades de orden
marcando la opción “D”, pero su argumentación está incompleta o no explicó por qué se
puede realizar el canje entre 10 centenas y una unidad de millar. Por ejemplo:
     Marcó “D” y explicó de manera verbal:
Respuestas inadecuadas
El estudiante no logró establecer relaciones entre las unidades de orden, entre unidades
de millar y centenas. Marcó cualquier otra alternativa o no marcó, y no explicó las
equivalencias entre las unidades de millar y las centenas. Por ejemplo:
     Marcó “C” y explicó:
     No marcó ninguna alternativa y explicó:
                                                                                             87
   PREGUNTA 11
                                                                         11   Lee lo siguiente:
    Competencia: Resuelve problemas de cantidad.
    Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre las relaciones                                       Imagina que tienes una hoja
                                                                                                  de papel y la quieres dividir
    numéricas y las operaciones.                                                                en partes iguales. Si la divides
                                                                                                   en una mayor cantidad de
    Desempeño: Realiza afirmaciones sobre las equivalencias                                         partes, estas serán más
                                                                                                          pequeñas.
    entre fracciones y las explica con ejemplos concretos.
    Asimismo, explica la comparación entre fracciones,                        ¿La afirmación es verdadera o falsa? Marca con X la respuesta.
    así como su proceso de resolución y los resultados
    obtenidos.                                                                            Verdadera                      Falsa
                                                                              Explica cómo lo sabes.
                          11     Lee lo siguiente:
        Respuestas adecuadas
                                                    Imagina que tienes una hoja
        El estudiante logró interpretar la de        relación     parte-todo
                                                         papel y la quieres dividirde la unidad, respondió que la
        afirmación es verdadera y explicó en        a través    de ejemplos
                                                       partes iguales. Si la divides que a mayor cantidad de partes,
                                                      en una mayor cantidad de
        más pequeñas son estas.                        partes, estas serán más
        Considera la respuesta como adecuada si                  la explicación que dio fue correcta, aunque
                                                              pequeñas.
        omitió o erró en la marca. Por ejemplo:
                                 ¿La afirmación es verdadera o falsa? Marca con X la respuesta.
                          11    Lee lo siguiente:                                                                                            11
                                             Verdadera                       Falsa
                                                    Imagina que tienes una hoja
                                                     de papel y la quieres dividir
                                                   en partes iguales. Si la divides
                                 Explica cómo lo sabes.
                                                      en una mayor cantidad de
                                 Podemos probarpartes,    que estas
                                                                si partimos
                                                                     serán más entre                dos una
                                                              pequeñas.
                                 torta, me toca m s que si lo parti ramos entre 20.
                                ¿La afirmación es verdadera o falsa? Marca con X la respuesta.
                                             Verdadera                       Falsa
                                                      11    Lee lo siguiente:
                                Explica cómo lo sabes.                           Imagina que tienes una hoja
                                 Porque si divido en una mayor cantidad           de papelde     y la   quieres dividir
                                                                                                     partes,
                                                                                en partes iguales. Si la divides
                                 m s peque as ser n estas partes. en una mayor cantidad de
                                                                                      partes, estas serán más
        Respuestas       inadecuadas                                                            pequeñas.
        Considera como inadecuadas todas
        aquellas respuestas en las que el                   ¿La afirmación es verdadera o falsa? Marca con X la respuesta.
        estudiante no logró interpretar la                                                                              11
        relación parte-todo de la unidad,                               Verdadera                                    Falsa
        respondió que la afirmación es
        verdadera y no explicó por qué o lo                 Explica cómo lo sabes.
        hizo incorrectamente, o respondió
        que es falsa y dio una justificación
        incorrecta. Por ejemplo:
88
                                                                                                                        11
PREGUNTA 12
                                                            12         Se quiere dibujar un gráfico de barras con la cantidad de estudiantes
Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos                    de un colegio. Además, se sabe lo siguiente:
                                                                                           En primer grado hay 30 estudiantes.
e incertidumbre.                                                                           En segundo grado hay 35 estudiantes.
Capacidad: Representa datos con gráficos y medidas
                                                                                           En tercer grado hay 25 estudiantes.
                                                                                           En cuarto grado hay 30 estudiantes.
estadísticas o probabilísticas.                                                            En quinto grado hay 42 estudiantes.
                                                                                           En sexto grado hay 46 estudiantes.
Desempeño: Representa las características y el
comportamiento de datos cualitativos (por ejemplo,
                                                                       Dibuja el gráfico de barras en la cuadrícula para organizar la
                                                                       información anterior.
color de ojos: pardos, negros; profesión: médico,                                                          Estudiantes del colegio
abogado, etc.) y cuantitativos discretos (por ejemplo:                                     50
número de hermanos: 3, 2; cantidad de goles: 2, 4, 5,
                                                                 Cantidad de estudiantes
etc.) de una población a través de pictogramas verticales
                                                                                           40
y horizontales (cada símbolo representa más de una                                         30
unidad), gráficos de barras con escala dada (múltiplos                                     20
de 10) y la moda como la mayor frecuencia, en situaciones                                  10
de interés o un tema de estudio.
                                                                                            0
                                                                                                                                     Grados
   Respuestas adecuadas
   El estudiante logró comprender la información y graficó el comportamiento de los datos
   mediante el diagrama de barras. Dicho diagrama tiene las siguientes características:
                                                    12
        La altura de las barras está en correspondencia con
        la cantidad de estudiantes de cada grado y figuran
        las escalas del eje correspondiente a “Cantidad de
        estudiantes”.
        Todas las barras tienen el mismo ancho, aunque no
        sean equidistantes entre sí.
        Las barras están etiquetadas con el grado que les
        corresponde. Por ejemplo:
   Respuestas parciales
   El estudiante logró comprender la información y graficó el comportamiento de los datos
   mediante el diagrama de barras. Dicho diagrama tiene las siguientes características:
        Todas las barras tienen el mismo ancho, aunque
        no sean equidistantes entre sí. Las barras están
        etiquetadas con el grado que les corresponde.
        Una o dos barras no están en correspondencia con
        la cantidad de estudiantes de su respectivo grado
        o no consideran la escala (no es proporcional). Por
        ejemplo:
   Respuestas inadecuadas
   Las respuestas en las que hay más de dos barras que no
   están en correspondencia con la cantidad de estudiantes
   o no consideran la escala dada. Por ejemplo:
                                                                                                                                               89
                                                                   13  Con
                                                                         c respecto     a lo que que
                                                                              Es más probable      puede    ocurrir en
                                                                                                         el arquero     un un
                                                                                                                      tape  partido
                                                                                                                               penalde  fútbol,
                                                                                                                                      que  cinco¿cuál
                                                                       de laspenales.
                                                                               siguientes afirmaciones es correcta?
                                                                        da    Es
                                                                              Es imposible
                                                                                 posible que que    los equipos
                                                                                                la pelota          empaten
                                                                                                            se sostenga    enen  goles.
                                                                                                                              el aire durante
                                                                              media hora.
                                                                        b     Es seguro que en el partido se anoten más de cinco goles.
                                                                   14  Lac siguiente
                                                                              Es más tabla   tieneque
                                                                                       probable       información
                                                                                                         el arquerosobre    lospenal
                                                                                                                      tape un   días de
                                                                                                                                      quejunio,
                                                                                                                                           cincojulio,
                                                                       agosto   y setiembre en los que llovió. Observa.
                                                                              penales.
                                                                                                       Días de lluvia
                                                                        d
   PREGUNTA 14
                                                                              Es posible que la pelota se sostenga en el aire durante
                                                                              media
                                                                                 Meshora.                Fechas en las que llovió
                                                                             Junio           5; 10; 11 y 20
                                                                   14  La siguiente tabla tiene información sobre los días de junio, julio,
    Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos                agosto   y setiembre10;
                                                                             Julio            en 12;
                                                                                                   los 13;
                                                                                                        que20;
                                                                                                             llovió. Observa.
                                                                                                                21; 22; 23; 24; 26; 28 y 30
    e incertidumbre.                                                         Agosto          3; 5; 10;Días
                                                                                                         12; 18;
                                                                                                              de 20  y 25
                                                                                                                  lluvia
    Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para                         Setiembre
                                                                                 Mes         3; 6; 9; 10;   19 y 28
                                                                                                         Fechas   en las que llovió
    recopilar y procesar datos.                                        ¿CuálJunio
                                                                              es el mes en 5;que 10;ha11llovido
                                                                                                          y 20 más días? ¿Cómo lo sabes?
    Desempeño: Selecciona y emplea procedimientos y                          Julio           10; 12; 13; 20; 21; 22; 23; 24; 26; 28 y 30
                                                                             Agosto          3; 5; 10; 12; 18; 20 y 25
    recursos, como el recuento, el diagrama y las tablas de                                 Muestra aquí tu procedimiento.
                                                                             Setiembre       3; 6; 9; 10; 19 y 28
    frecuencia u otros, para determinar la media aritmética
    como punto de equilibrio, la moda como la mayor                    ¿Cuál es el mes en que ha llovido más días? ¿Cómo lo sabes?
    frecuencia y todos los posibles resultados de la ocurrencia
    de sucesos cotidianos.
                                                                                            Muestra aquí tu procedimiento.
                                                                                                                                                       13
        Respuestas adecuadas
        El estudiante logró procesar la información de
        la tabla para concluir que julio fue el mes en                                                                                                 13
        el que hubo más lluvias. Además, acompañó
        su respuesta con un procedimiento adecuado.
        Por ejemplo:
        Respuestas inadecuadas
        El estudiante no logró procesar la información
        dada en la tabla. Mostró un proceso incorrecto.
        Por ejemplo:
        La respuesta fue correcta, pero el proceso no.
                                                                    15 Javier quiere sacar una pelotita. ¿De cuál de las bolsas le recomiendas
                                                                       sacar la pelotita para que tenga más posibilidades de que esta sea
                                                                    15 Javier quiere sacar una pelotita. ¿De cuál de las bolsas le recomiendas
   PREGUNTA 15
                                                                       roja?
                                                                       sacar la pelotita para que tenga más posibilidades de que esta sea
                                                                    15 roja?
                                                                       Javier quiere sacar una pelotita. ¿De cuál de las bolsas le recomiendas
                                                                       sacar la pelotita para que tenga más posibilidades de que esta sea
                                                                       roja?
    Competencia: Resuelve problemas de gestión de datos
    e incertidumbre.
    Capacidad: Sustenta conclusiones o decisiones con
    base en la información obtenida.
    Desempeño: Predice que la posibilidad de ocurrencia
    de un suceso es mayor que otro. Así también, explica
    sus decisiones y conclusiones a partir de la información                                Bolsa 1             Bolsa 2
                                                                                            Bolsa 1             Bolsa 2
    obtenida con base en el análisis de datos.
                                                                                            Bolsa 1             Bolsa 2 Bolsa
                                                                                 Bolsa 1                                       2
                                                                                 Bolsa 1                                 Bolsa 2
                                                                       Explica por qué elegiste dicha bolsa.
        Respuestas adecuada                                                      Bolsa
                                                                       Explica por  qué1 elegiste dicha bolsa.           Bolsa 2
                                                                       Explica por qué elegiste dicha bolsa.
        El estudiante logró hacer una buena predicción, estableciendo relaciones entre la cantidad
        de pelotitas rojas de cada bolsa. Marcó la bolsa 2 y explicó que hay más posibilidades de
        sacar una pelotita roja, ya que hay más de estas. Por ejemplo: “En la bolsa 2 porque hay más
        pelotitas rojas”.                                       14
        Respuestas inadecuadas                                  14
                                                                14
        El estudiante marcó la bolsa 2 y explicó su respuesta usando un argumento incorrecto.
        Por ejemplo: “Hay una pelotita roja cerca de su mano”.
        Marcó la bolsa 1 y explicó su respuesta usando un argumento incorrecto. Por ejemplo:
        “La bolsa 1 tiene mayor cantidad de pelotitas”.
90
        Anexo 6. Manual de revisión de la prueba de salida (día 2)
¿Qué evalúa la prueba de salida (día 2)?
La prueba de salida (día 2) evalúa las siguientes competencias18:
           Competencia “Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio”
                                                                                                                             N.° de
       Capacidad                                      Desempeño del cuarto grado
                                                                                                                            pregunta
     Traduce datos
     y condiciones          Establece relaciones entre datos de hasta dos equivalencias
     a expresiones          y las transforma en igualdades que contienen adiciones o                                           16
      algebraicas y         sustracciones, o multiplicaciones o divisiones.
         gráficas.
      Comunica su           Expresa, usando el lenguaje algebraico (ícono y operaciones) y
     comprensión            diversas representaciones, su comprensión de la regla de formación
         sobre las          de un patrón, de la igualdad (con un término desconocido) y del                                    17
        relaciones          signo igual, distinguiéndolo de su uso en el resultado de una
       algebraicas.         operación.
                            Emplea estrategias heurísticas o estrategias de cálculo (duplicar
                            o repartir en cada lado de la igualdad, relación inversa entre
                            operaciones), para encontrar equivalencias, completar, crear o                                     18
                            continuar patrones, o para encontrar relaciones de cambio entre
                            dos magnitudes.
   Usa estrategias y        Emplea estrategias heurísticas o estrategias de cálculo (duplicar
    procedimientos          o repartir en cada lado de la igualdad, relación inversa entre
    para encontrar          operaciones), para encontrar equivalencias, completar, crear o                                     19
    equivalencias y         continuar patrones, o para encontrar relaciones de cambio entre
   reglas generales.        dos magnitudes.
                            Emplea estrategias heurísticas o estrategias de cálculo (duplicar
                            o repartir en cada lado de la igualdad, relación inversa entre
                            operaciones), para encontrar equivalencias, completar, crear o                                     20
                            continuar patrones, o para encontrar relaciones de cambio entre
                            dos magnitudes.
       Argumenta
                            Hace afirmaciones sobre las regularidades, las relaciones de
      afirmaciones
                            cambio entre magnitudes, así como los números o elementos
   sobre relaciones                                                                                                            21
                            que siguen en un patrón, y las justifica con sus experiencias
      de cambio y
                            concretas. Así también, justifica sus procesos de resolución.
      equivalencia.
18
    Según el Programa Curricular de Educación Primaria aprobado mediante Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED, modificado mediante
    RM N.° 159-2017-ED. Disponible en http://www.minedu.gob.pe/currículo
                                                                                                                                     91
                Competencia “Resuelve problemas de forma, movimiento y localización”
                                                                                                                             N.° de
           Capacidad                                         Desempeño del cuarto grado
                                                                                                                            pregunta
                                     Establece relaciones entre las características de objetos reales
       Modela objetos
                                     o imaginarios, los asocia y representa con formas bidimensionales
           con formas
                                     (polígonos) y sus elementos, así como con su perímetro, medidas                           22
      geométricas y sus
                                     de longitud y superficie; y con formas tridimensionales (cubos y
      transformaciones.
                                     prismas de base cuadrangular), sus elementos y su capacidad.
                                     Expresa con material concreto o gráficos su comprensión sobre
                                     el perímetro y la medida de capacidad de los recipientes para
                                     determinar cuántas veces se puede llenar uno con el otro. Asimismo,
                                     su comprensión sobre la medida de la superficie de objetos                                23
                                     planos, de manera cualitativa y con representaciones concretas
         Comunica su                 estableciendo “es más extenso que”, “es menos extenso que”
         comprensión                 (superficie asociada a la noción de extensión) y su conservación.
       sobre las formas
          y relaciones               Expresa con material concreto o gráficos su comprensión sobre
          geométricas.               el perímetro y la medida de capacidad de los recipientes para
                                     determinar cuántas veces se puede llenar uno con el otro.
                                     Asimismo, su comprensión de la medida de la superficie de objetos                         24
                                     planos de manera cualitativa y con representaciones concretas
                                     estableciendo “es más extenso que”, “es menos extenso que”
                                     (superficie asociada a la noción de extensión) y su conservación.
                                     Emplea estrategias, recursos y procedimientos como la
                                     composición y descomposición, la visualización, así como el
                                     uso de las cuadrículas, para construir formas19 simétricas, ubicar
                                     objetos y trasladar figuras, usando recursos. Así también, usa diversas
       Usa estrategias y
                                     estrategias para medir, de manera exacta o aproximada (estimar),
       procedimientos
                                     la medida de los ángulos respecto al ángulo recto, la longitud, el                        25
      para orientarse en
                                     perímetro (metro y centímetro), la superficie (unidades patrón) y la
           el espacio.
                                     capacidad (en litro y con fracciones) de los objetos, y hace conversiones
                                     de unidades de longitud. Emplea la unidad de medida, convencional
                                     o no convencional, según convenga, así como algunos instrumentos
                                     de medición (cinta métrica, regla, envases o recipientes).
                                     Hace afirmaciones sobre algunas relaciones entre elementos de
                                     las formas y su desarrollo en el plano, y explica sus semejanzas
           Argumenta
                                     y diferencias mediante ejemplos concretos o dibujos con base
          afirmaciones
                                     en su exploración o visualización. Así también, explica el proceso                        26
       sobre relaciones
                                     seguido. Ejemplo: El estudiante podría decir: "Un cubo se puede
          geométricas.
                                     construir con una plantilla que contenga 6 cuadrados del mismo
                                     tamaño".
   19
        Para el caso se construirá figuras planas (forma bidimensional) a partir de figuras sólidas (forma tridimensional).
92
La prueba de Matemática de salida (día 2) contiene preguntas cerradas (de opción múltiple) y
abiertas (en las que el estudiante debe redactar su respuesta). Las claves de respuesta de las
preguntas cerradas están consignadas en una tabla y los criterios para revisar las preguntas
abiertas están a continuación. Las respuestas que figuran en este manual son originales o
transcripciones de las originales brindadas por estudiantes del grado.
a.    Claves para revisar las preguntas cerradas
                                        Ítem                Clave de respuesta
                                          16                         D
                                          17                         A
                                          19                         C
                                          20                         DTatiana tiene S/ 6 y ha decidido ahorrar S/ 13 mensuales. Si ella
                                                                  18
                                          22                         Ano  realiza ningún gasto durante 5 meses, ¿cuánto dinero juntará
                                                                      durante ese tiempo?
                                          23                         C
                                          24                         B                  Muestra aquí tus procedimientos.
b. Criterios para revisar las preguntas abiertas
PREGUNTA 18
                                                                      Tatiana tiene S/ 6 y ha decidido ahorrar S/ 13 mensuales. Si ella
   Competencia: Resuelve problemas de regularidad,                18
                                                                      no realiza ningún gasto durante 5 meses, ¿cuánto dinero juntará
                                                                      durante ese tiempo?
   equivalencia y cambio.
   Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para                                     Muestra aquí tus procedimientos.
   encontrar equivalencias y reglas generales.
   Desempeño: Emplea estrategias heurísticas o
   estrategias de cálculo (duplicar o repartir en cada lado
   de la igualdad, relación inversa entre operaciones),
   para encontrar equivalencias, completar, crear o
   continuar patrones, o para encontrar relaciones de
   cambio entre dos magnitudes.
                                                                                                                                        5
     Respuestas adecuadas
      El estudiante logró utilizar una estrategia adecuada para resolver el problema y obtuvo
      como respuesta que, durante ese tiempo, Tatiana juntará en total S/ 71. Por ejemplo:
                                                                                                                                        5
Considera que se pueden usar diversas estrategias: hacer una tabla, hacer una lista, usar
operaciones, usar un gráfico, etc.
                                                                                                                                          93
       Respuestas parciales
       El estudiante logró utilizar una estrategia adecuada para resolver el problema. Sin
       embargo, no consideró la cantidad inicial que Tatiana tenía.
       Considera que se pueden usar diversas estrategias: hacer una tabla, hacer una lista, usar
       operaciones, usar un gráfico, etc.
       Respuestas inadecuadas
       El estudiante no logró utilizar una estrategia adecuada, de tal manera que resolvió el
       problema incorrectamente.
   PREGUNTA 21
                                                                 Jorge utilizó un patrón con figuras para decorar su pared. Observa
    Competencia: Resuelve problemas de regularidad,           21
                                                                 una parte de este patrón:
    equivalencia y cambio.                                        1.°   2.°  3.°  4.°  5.°  6.°  7.°  8.° 9.°  10.° 11.° 12.° 13.° 14.° ...
    Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre relaciones
    de cambio y equivalencia.
                                                                 Él utilizó 25 figuras en total para adornar la pared. Dice que la última
    Desempeño: Hace afirmaciones sobre las regularidades,        que usó, es decir, la figura 25, fue un         .
    las relaciones de cambio entre magnitudes, así como los      ¿Estás de acuerdo con lo que afirma Jorge?
    números o elementos que siguen en un patrón, y las
    justifica con sus experiencias concretas. Así también,                         Sí                           No
    justifica sus procesos de resolución.
                                                                 Explica por qué lo crees así.
       Respuestas adecuadas
       El estudiante logró identificar el núcleo del patrón y estableció el término 25.°. Además,
       estuvo de acuerdo con la afirmación y explicó por qué. Por ejemplo:
                                                            8
       Considera la respuesta como adecuadas si completó el patrón hasta la figura 25 y ha
       marcado que sí es el plátano.
94
       Respuestas parciales
        El estudiante seleccionó que sí está
        de acuerdo con la afirmación, pero no
        explicó por qué o su explicación no fue
        la adecuada.
        Respuestas inadecuadas
        El estudiante marcó que sí está de acuerdo con la afirmación, pero su explicación fue
        incorrecta.
        El estudiante marcó que no está de acuerdo con la afirmación y complementó su
        respuesta con cualquier explicación o no lo hizo.
PREGUNTA 25
                                                                                             25   Observa la posición en que se encuentra el niño.
   Competencia: Resuelve problemas de forma,
   movimiento y localización.
   Capacidad: Usa estrategias y procedimientos para
   orientarse en el espacio.
   Desempeño:               Emplea           estrategias,         recursos
   y procedimientos como la composición y
   descomposición, la visualización, así como el uso de
   las cuadrículas, para construir formas20 simétricas,
                                                                                                  Dibuja en la cuadrícula la vista que tiene el niño del palomar.
   ubicar objetos y trasladar figuras, usando recursos. Así
   también, usa diversas estrategias para medir, de manera
   exacta o aproximada (estimar), la medida de los ángulos
   respecto al ángulo recto, la longitud, el perímetro
   (metro y centímetro), la superficie (unidades patrón) y
   la capacidad (en litro y con fracciones) de los objetos,
   y hace conversiones de unidades de longitud. Emplea
   la unidad de medida, convencional o no convencional,
   según convenga, así como algunos instrumentos de
   medición (cinta métrica, regla, envases o recipientes).
                                                                                        12
        Respuestas adecuadas
        El estudiante logró visualizar (componer y descomponer) y
        representar (“de frente”) la vista del palomar que tiene el niño.
        Puede incluir o no el gráfico de la base del palomar, pero la
        base del triángulo debe coincidir con el lado del rectángulo.
        Por ejemplo:
       Respuestas parciales
        El estudiante logró representar la vista del palomar que tiene
        el niño, pero falló en algunos elementos o los omitió. Por
        ejemplo:
20
     Para el caso se construirá figuras planas (forma bidimensional) a partir de figuras sólidas (forma tridimensional).
                                                                                                                                                                  95
       Respuestas inadecuadas
        El estudiante no logró dibujar (“de frente”) la vista que tiene el niño. Por ejemplo:
                                                              26 Juana observa las siguientes figuras:
   PREGUNTA 26
                                                                             Figura 1                                 Figura 2
                                                              26 Juana observa las siguientes figuras:
                                                              26 Juana  observa
                                                                 Ella afirma  quelassi siguientes
                                                                                        recorta la figuras:
                                                                                                     figura 1, podrá usarla para armar un
                                                              26 Juana pero
                                                                 cubo;  observa   las siguientes
                                                                              si recorta   la figurafiguras:
                                                                                                       2, no podrá utilizarla para armar un
                                                              26 Juana
                                                                 cubo.  observa   las  siguientes   figuras:
    Competencia: Resuelve          problemas     de    forma,    ¿Estás de acuerdo con Juana?
    movimiento y localización.
    Capacidad: Argumenta afirmaciones sobre relaciones
                                                                                   Sí                               No
    geométricas.                                                             Figura 1
                                                                 Explica por Figura    1
                                                                              qué, usando     dibujos.
                                                                                                                      Figura 2
                                                                                                                      Figura 2
                                                                             Figura 1                                 Figura 2
    Desempeño: Hace afirmaciones sobre algunas
                                                                 Ella afirma que si recorta la figura 1, podrá usarla para armar          un
                                                                 Ella afirma Figura
                                                                              que si 1recorta la figura 1, podrá Figura        2
                                                                                                                      usarla para   armar un
                                                                 cubo;
                                                                 Ella   pero que
                                                                      afirma  si recorta
                                                                                    si     la figura
                                                                                        recorta  la    2, no1,podrá
                                                                                                     figura         utilizarla
                                                                                                                podrá          para armar
                                                                                                                      usarla para   armar un
                                                                                                                                          un
                                                                 cubo; pero si recorta la figura 2, no podrá utilizarla        para armar un
    relaciones entre elementos de las formas y su                cubo.
                                                                 Ella
                                                                 cubo;
                                                                 cubo.afirma
                                                                        pero  que
                                                                              si    si
                                                                                 recortarecorta
                                                                                           la    la
                                                                                              figura figura
                                                                                                       2, no 1, podrá
                                                                                                              podrá   usarla
                                                                                                                    utilizarla para
                                                                                                                               para armar un
                                                                 cubo; pero
                                                                 cubo.
                                                                 ¿Estás       si recorta
                                                                         de acuerdo    conlaJuana?
                                                                                              figura 2, no podrá utilizarla para armar    un
    desarrollo en el plano, y explica sus semejanzas y           ¿Estás de acuerdo con Juana?
                                                                 cubo.
                                                                 ¿Estás de acuerdo con Juana?
                                                                 ¿Estás de acuerdo Sí con Juana?
    diferencias mediante ejemplos concretos o dibujos                              Sí
                                                                                                                    No
                                                                                                                    No
                                                                                   Sí                               No
    con base en su exploración o visualización. Así también,     Explica por qué,Síusando dibujos.                  No
                                                                 Explica por qué, usando dibujos.
    explica el proceso seguido. Ejemplo: El estudiante podría    Explica por qué, usando dibujos.
                                                                 Explica por qué, usando dibujos.
    decir: “Un cubo se puede construir con una plantilla que
    contenga 6 cuadrados del mismo tamaño”.
                                                                                                                                             13
       Respuestas adecuadas
        El estudiante logró establecer relaciones entre el sólido dado (cubo) y su desarrollo en
        el plano, explicando de manera gráfica o con palabras por qué la afirmación de Juana es
        correcta. Por ejemplo:
                                                                                                                                             13
                                                                                                                                             13
                                                                                                                                             13
                                                                                                                                             13
       Respuestas inadecuadas
        El estudiante no logró establecer relaciones
        entre el sólido dado (cubo) y su desarrollo en
        el plano, por lo que marcó que no es correcta
        la afirmación de Juana y complementó su
        respuesta con una explicación incorrecta. Por
        ejemplo:
        Considera la respuesta como incorrecta si marcó que sí está de acuerdo, pero su
        explicación no es adecuada o no hay explicación.
96
                                                                                                CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                                                                                           EL ACUERDO NACIONAL
                                                    I                                                  Artículo 12                                                                                            Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios,
                             La democracia y el sistema interamericano                                 La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden         para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 1                                                                                             negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se compro-          Artículo 21
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de pro-            meten a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo productivo, la     Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se
moverla y defenderla.                                                                                  reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las diferentes     ha producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáti-
Américas.
Artículo 2
                               El 22 de julio de 2002, los representan-
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las
                                                                                                                                                                                GDG QRV VLQWDPRV SDUWH GH HOOD &RQ
                                                                                                       realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente
                                                                                                       a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equi-
                                                                                                       librios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
                                                                                                                                                                                                              cas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho
                                                                                                                                                                                                              Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los
                                                                                                                                                                                                              dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
                               tes de las organizaciones políticas, re-
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados America-
nos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y
                                                                                                       Artículo 13
                                                                                                                                                                                HVWH¿QHO$FXHUGRSURPRYHUiHODFFH-
                                                                                                       La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales
                                                                                                       al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia
                                                                                                                                                                                                              El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplim-
                                                                                                                                                                                                              iento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos
                                                                                                                                                                                                              humanos.
                               ligiosas, del Gobierno y de la sociedad
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
                                                                                                                                                                                VRDODVRSRUWXQLGDGHVHFRQyPLFDVVR-
                                                                                                       en los Estados del Hemisferio.
Artículo 3                                                                                             Artículo 14                                                                                            Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos       Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas              diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
                                                                                                                                                                                                              Artículo 22
                               FLYLO¿UPDURQHOFRPSURPLVRGHWUDEDMDU
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de    por la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
                                                                                                       objetivos.                                                               ciales, culturales y políticas. Todos los
                                                                                                       y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos          Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario
                                                                                                                                                                                                              General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se
                                                                                                                                                                                                              adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.
                               todos, para conseguir el bienestar y de-
                                                                                                       Artículo 15
                                                                                                                                                                                SHUXDQRVWHQHPRVGHUHFKRDXQHPSOHR
Artículo 4                                                                                             El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades                                                                                                                                                                 V
                                                                                                       esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio                          La democracia y las misiones de observación electoral
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto    ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, pa-ra lograr un desarrollo sostenible en
                               VDUUROORGHOSDtV(VWHFRPSURPLVRHVHO
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son
                                                                                                       beneficio de las futuras generaciones.
                                                                                                       Artículo 16
                                                                                                                                                                                                              Artículo 23
                                                                                                                                                                                GLJQRDXQDHGXFDFLyQGHFDOLGDGDXQD
                                                                                                                                                                                                              Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos
                                                                                                                                                                                                              electorales libres y justos.
                                                                                                       La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del
Artículo 5                     Acuerdo Nacional.
igualmente fundamentales para la democracia.
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democ-
                                                                                                       potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueb-
                                                                                                       los. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos,
                                                                                                       incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pert-
                                                                                                                                                                                                              Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o
                                                                                                                                                                                salud integral, a un lugar para vivir. Así,
                                                                                                                                                                                                              asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el
                                                                                                                                                                                                              envío de misiones preliminares para ese propósito.
racia. Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las       enecen a las minorías.                                                                                 Artículo 24
                                                                                                                                                                                DOFDQ]DUHPRVHOGHVDUUROORSOHQR
campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación                                                                                                            Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro intere-
de sus actividades.                                                                                                                                                                                           sado. Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio
                                                                                                                                                          IV
                               El acuerdo persigue cuatro objetivos fun-
Artículo 6                                                                                                                                                                                                    que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho                    Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de        Artículo 17                                                                                            Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y
la democracia.                                                                                         Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político in-           amplia cooperación con la misión de observación electoral.
                               GDPHQWDOHV3DUDDOFDQ]DUORVWRGRVORV
Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.                          stitucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al
                                                                                                       Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la in-
                                                                                                                                                                                                              Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de
                                                                                                                                                                                3. Competitividad del País
                                                                                                                                                                                                              la OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo
                                                   II                                                  stitucionalidad democrática.                                                                           cual se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial
                               SHUXDQRV GH EXHQD YROXQWDG WHQHPRV
                              La democracia y los derechos humanos                                     Artículo 18                                                                                            y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Artículo 7                                                                                             Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del            Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los
                                                                                                                                                                                3DUD D¿DQ]DU OD HFRQRPtD HO $FXHUGR
                                                                                                       proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o  de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
                               GHVGH HO OXJDU TXH RFXSHPRV R HO URO
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las         el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas      Artículo 25
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales      y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General ele-    Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la
                                                                                                                                                                                VH FRPSURPHWH D IRPHQWDU HO HVStULWX
de derechos humanos.                                                                                   vará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación
Artículo 8                                                                                                                                                                                                    Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones
                                                                                                       y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad
                               TXH GHVHPSHxHPRV HO GHEHU \ OD UHV-
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido vi-
olados pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y
                                                                                                       democrática y su fortalecimiento.
                                                                                                                                                                                                              libres y justas.
                                                                                                                                                                                                              La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir
                                                                                                                                                                                GH FRPSHWLWLYLGDG HQ ODV HPSUHVDV HV
                                                                                                       Artículo 19
protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.             Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con      a crear o mejorar dichas condiciones.
                               ponsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
                                                                                                       la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden
                                                                                                       democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático
                                                                                                                                                                                                                                                                 VI
                                                                                                                                                                                                                                                Promoción de la cultura democrática
Artículo 9
                               RGHIHQGHUORVFRPSURPLVRVDVXPLGRV
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos
                                                                                                                                                                                GHFLUPHMRUDUODFDOLGDGGHORVSURGXF-
                                                                                                       en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación
                                                                                                       de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos
                                                                                                       de la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y
                                                                                                                                                                                                              Artículo 26
                                                                                                                                                                                                              La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y
                                                                                                                                                                                                              prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la de-
                                                                                                                                                                                tos y servicios, asegurar el acceso a la
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y reli- demás órganos de la Organización.                                                                      mocracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y cultural
                               (VWRV VRQ WDQ LPSRUWDQWHV TXH VHUiQ
giosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.   Artículo 20
Artículo 10                                                                                                                                                                                                   de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros,
                                                                                                       En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los                                                                                                               tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
                                                                                                                                                                                IRUPDOL]DFLyQ GH ODV SHTXHxDV HPSUH-
                                                                                                       afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá
                                                                                                                                                                                                              Artículo 27
                               UHVSHWDGRVFRPRSROtWLFDVSHUPDQHQWHV
derechos de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagra-     solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva
das en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y   de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.                                       Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores
Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras             El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones              democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la socie-
convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las
                               para el futuro.
condiciones laborales y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.                         stitucionalidad democrática.                                             VDV\VXPDUHVIXHU]RVSDUDIRPHQWDUOD
                                                                                                       diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la in-
                                                                                                       Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el
                                                                                                                                                                                                              dad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación
                                                                                                                                                                                                              de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos,
                                                                                                                                                                                                              incluidas la libertad y la justicia social.
                                                   III
Artículo 11
                      Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutua-
                                                                                                                                                                                FRORFDFLyQGHQXHVWURVSURGXFWRVHQORV
                                                                                                       Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea
                                                                                                       General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, incluyendo gestiones
                                                                                                       diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones
                                                                                                                                                                                                              Artículo 28
                                                                                                                                                                                                              Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas
                                                                                                                                                                                                              de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura
                                                                                                                                                                                PHUFDGRVLQWHUQDFLRQDOHV
mente.
                               3RUHVWDUD]yQFRPRQLxRVQLxDVDGR-
                                                                                                       de la presente Carta Democrática.                                                                      democrática.
                               OHVFHQWHVRDGXOWRV\DVHDFRPRHVWX-
                               GLDQWHVRWUDEDMDGRUHVGHEHPRVSURPR-                                                  EL ACUERDO NACIONAL                                       (VWDGR (¿FLHQWH 7UDQVSDUHQWH \
    El 22 de julio             ver y fortalecer acciones que garanticen
                                        de      2002,        los    representantes                       dar           si       conseguimos                         una           verdadera decir, mejorar la calidad de los productos
                                                                                                                                                                                            'HVFHQWUDOL]DGR
    de las organizaciones políticas, religiosas, democracia. El compromiso del Acuerdo y servicios, asegurar el acceso a la
    del Gobierno               HOFXPSOLPLHQWRGHHVRVFXDWURREMHWLYRV
                                   y de la sociedad civil firmaron Nacional es garantizar una sociedad                                                                          (V GHenYLWDO                          LPSRUWDQFLD
                                                                                                                                                                                                             formalización                        de las pequeñas    TXH HOempresas            (VWDGR
    el compromiso              quedeson                      los siguientes:
                                                      trabajar,           todos, para la que los derechos son respetados                                                        FXPSODFRQVXVREOLJDFLRQHVGHPDQH-
                                                                                                                                                                                                 y los y sumar esfuerzos para fomentar la
    conseguir el bienestar y desarrollo del país. ciudadanos viven seguros y expresan con colocación de nuestros productos en los
    Este compromiso es el Acuerdo Nacional. libertad sus opiniones a partir UD                                                                                                           H¿FLHQWH
                                                                                                                                                                                del diálogo                  mercados   \ WUDQVSDUHQWHinternacionales. SDUD SRQHU-
                               1. Democracia y Estado                                                    abiertode                    Derecho decidiendo
                                                                                                                              y enriquecedor;                                   se al servicio de todos los peruanos. El
                                                                                                                                                                                                       lo
    El acuerdo La               persigue  justicia,    cuatro la             paz yfun-
                                                                      objetivos                   el desarrollo
                                                                                                         mejor para el país.                 que ne- $FXHUGR VH                                            4. Estado Eficiente, Transparente y
    damentales. Para alcanzarlos, todos los
                                                                                                                                                                                                                          FRPSURPHWH D PRGHUQL]DU
                                                                                                                                                                                                             Descentralizado
                               FHVLWDPRVORVSHUXDQRVVyORVHSXHGHQ
    peruanos de buena voluntad tenemos, 2. Equidad y Justicia Social                                                                                                            OD DGPLQLVWUDFLyQ S~EOLFD GHVDUUROODU
    desde el lugar             GDU    que   VLocupemos
                                                       FRQVHJXLPRV         o el rol que XQD YHUGDGHUD GH-                                                                                                 Es de vital importancia que el Estado
                                                                                                                                                                                LQVWUXPHQWRVTXHHOLPLQHQODFRUUXSFLyQ
    desempeñemos,              PRFUDFLD (O FRPSURPLVR GHO $FXHUGR
                                             el   deber          y  la    responsabili-                  Para         poder            construir           nuestra            democracia,                    cumpla con sus obligaciones de manera
    dad de decidir, ejecutar, vigilar o defender es necesario que cada una de las                                                                                               R personas
                                                                                                                                                                                        HO XVR LQGHELGR   eficiente y transparente            GHO SRGHU$VLPLVPR         para ponerse
                               Nacional es garantizar una sociedad en
    los compromisos asumidos. Estos son tan que conformamos esta sociedad, nos al servicio de todos los peruanos. El
                                                                                                                                                                                GHVFHQWUDOL]DU HO SRGHU \ OD HFRQRPtD
    importantesla                 que    que  seránlos                derechos
                                                             respetados                 como son         sintamos       respetados
                                                                                                                                 parte de ella.yCon este fin, el Acuerdo se compromete a modernizar
                                                                                                                                                                                paraa asegurar                                    que el Estado                 pública, sirva                          a to-
                               los ciudadanos viven Acuerdo
    políticas permanentes para el futuro.
                                                                                                          segurospromoverá                y expre-               el acceso                           las la administración                                                                desarrollar
                                                                                                         oportunidades                              económicas,GRVORVSHUXDQRVVLQH[FHSFLyQ
                                                                                                                                                                                         sociales, instrumentos que eliminen la corrupción
                               san con libertad sus opiniones a partir
    Por esta razón, como niños, niñas,                                                                   culturales y políticas. Todos los peruanos                                                          o el uso indebido del poder. Asimismo,
                               GHOGLiORJRDELHUWR\HQULTXHFHGRUGHFL-
    adolescentes o adultos, ya sea como                                                                  tenemos derecho a un empleo digno,                                                                  descentralizar el poder y la economía
    estudiantes o trabajadores, debemos
                               GLHQGRORPHMRUSDUDHOSDtV                                             a una educación de calidad, a una                                      0HGLDQWHHO$FXHUGR1DFLRQDOQRVFRP-
                                                                                                                                                                                                             para asegurar que el Estado sirva a todos
    promover y fortalecer acciones que                                                                   salud integral, a un lugar para vivir. Así,                                                         los peruanos sin excepción.
    garanticen el cumplimiento de esos cuatro                                                            alcanzaremos el desarrollo pleno.
                                                                                                                                                                                SURPHWHPRV D GHVDUUROODU PDQHUDV GH
                               2. Equidad y Justicia Social
    objetivos que son los siguientes:                                                                                                                                           FRQWURODUMediante            HO FXPSOLPLHQWR             el Acuerdo GH                     Nacional HVWDVnos             SR-
                                                                                                         3. Competitividad del País                                                                          comprometemos a desarrollar maneras
                               3DUD SRGHU FRQVWUXLU QXHVWUD GHPRFUD- líticas de de
    1. Democracia y Estado de Derecho
                                                                                                                                                                                                                Estado,                         a brindar apoyo y di-
                                                                                                                                                                                                                        controlar el cumplimiento de estas
                               cia, es necesario que Para                                                   cada       afianzar  unalade                     las IXQGLUFRQVWDQWHPHQWHVXVDFFLRQHVDOD
                                                                                                                                                     economía,                  el Acuerdo políticas de Estado, a brindar apoyo y
                                  la paz y el desarrollo que se compromete a fomentarsociedad
    La justicia, SHUVRQDVTXHFRQIRUPDPRVHVWDVRFLH-                                                                                                                               el espíritu difundir      en general.        constantemente sus acciones a la
    necesitamos los peruanos solo se pueden                                                              de competitividad en las empresas, es                                                               sociedad en general.
4