                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
¿Cómo están desarrollando mis estudiantes sus capacidades lectoras?                                                                                                                                                                                                                                               Salida
El cuadro que presentamos a continuación muestra las preguntas de la prueba agrupadas por capacidad. Debes completar el número
de aciertos de cada pregunta con los datos del registro de la página anterior. Luego, responde las interrogantes que se proponen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Kit de evaluación
debajo de la tabla, para orientar tu análisis.
                                                                                                                                   MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
                        Capacidad                       Prueba               Pregunta         Número de aciertos
                                                                                 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           COMUNICACIÓN
                                                      Cuadernillo 1
                                                                                 3
            Obtiene información del texto escrito.
                                                                                 1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Tercer trimestre
                                                      Cuadernillo 2
                                                                                 3
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Segundo grado - Primaria
                                                                                 2
                                                                                 4
                                                                                 6
                                                      Cuadernillo 1
                                                                                 7
                                                                                 8
                                                                                 10
             Infiere e interpreta información del
                             texto.
                                                                                 4
                                                                                 6
                                                      Cuadernillo 2              7
                                                                                 8
                                                                                                                                   Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15597
                                                                                 11
                                                                                 5
                                                      Cuadernillo 1
                                                                                 12
               Reflexiona y evalúa la forma, el
               contenido y contexto del texto.                                   9
                                                      Cuadernillo 2
                                                                                 12
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Institución educativa:
   A veces ocurre que en una misma capacidad hay algunas preguntas que pueden resultar más fáciles y otras más difíciles.
   ¿Esto ocurre en tu aula? Si es así, ¿a qué desempeños corresponden estas interrogantes?                                                                                                                                                                                                                        Docente:
   ¿Por qué crees que estas preguntas tienen resultados distintos si corresponden a la misma capacidad? ¿Qué las hace
   diferentes?
                                                              1
                                                              2
                                                              3
                                                              4
                                                              5
                                                              6
                                                              7
                                                              8
                                                              9
                                                             10
                                                             11
                                                             12
                                                             13
                                                             14
                                                             15
                                                             16
                                                             17
                                                             18
                                                             19
                                                             20
                                                             21
                                                             22
                                                             23
                                                             24
                                                             25
                                                             26
                                                             27
                                                             28
                                                             29
                                                             30
                                                             31
                                                             32
                                                             33
                                                             34
                                                             35                                                                        N.°
               Desempeños             Cantidad de aciertos
                                                                                                                                       APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE
                                                                                                                                                                                           CAPACIDAD            COMPETENCIA                                                   CUADERNILLO
Identifica información explícita
que se encuentra en distintas
partes del texto. Distingue esta                                                                                                       1
información de otra semejante
(por ejemplo, distingue entre las
características de dos personajes,
elige entre dos datos de un animal,                                                                                                                                           Obtiene información del texto
                                                                                                                                                                                         escrito.
etc.) en diversos tipos de textos
de estructura simple, con palabras
conocidas e ilustraciones.                                                                                                             3
Establece la secuencia de los
textos que lee (instrucciones,
historias, noticias).
                                                                                                                                       2
Deduce características implícitas
de personajes, animales,
objetos y lugares; determina el                                                                                                        4
significado de palabras según el
contexto y hace comparaciones;                                                                                                         6
asimismo, establece relaciones                                                                                                                                               Infiere e interpreta información
                                                                                                                                       7                                                 del texto.
                                                                                                                                                                                                                                                                              CUADERNILLO 1
lógicas de causa-efecto,
semejanza-diferencia y
enseñanza y propósito, a partir                                                                                                        8
de información explícita del
texto.                                                                                                                                 10
Opina acerca del contenido
del texto, explica el sentido
de algunos recursos textuales                                                                                                          5
(ilustraciones, tamaño de letra,
etc.) y justifica sus preferencias                                                                                                                                           Reflexiona y evalúa la forma, el
cuando elige o recomienda                                                                                                                                                    contenido y contexto del texto.
textos a partir de su experiencia,
necesidades e intereses, con el                                                                                                        12
fin de reflexionar sobre los textos
que lee. (Tercer grado).
Identifica información explícita
que se encuentra en distintas
partes del texto. Distingue esta
información de otra semejante                                                                                                          1
(por ejemplo, distingue entre
las características de dos
personajes, elige entre dos datos                                                                                                                                             Obtiene información del texto
de un animal, etc.) en diversos                                                                                                                                                          escrito.
tipos de textos de estructura
simple, con palabras conocidas
e ilustraciones. Establece la                                                                                                          3
secuencia de los textos que
lee (instrucciones, historias,
noticias).
Deduce características implícitas                                                                                                      4
de personajes, animales,
objetos y lugares; determina el                                                                                                        6
                                                                                                                                                                                                                LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN SU LENGUA MATERNA.
significado de palabras según el
contexto y hace comparaciones;
asimismo, establece relaciones                                                                                                         7                                     Infiere e interpreta información
lógicas de causa-efecto,                                                                                                                                                                 del texto.
semejanza-diferencia y                                                                                                                 8
enseñanza y propósito, a partir
de información explícita del
texto.                                                                                                                                 11
                                                                                                                                                                                                                                                                              CUADERNILLO 2
                                                                                                                                                                                                                                                                                              REGISTRO DE LOGROS DE COMPRENSIÓN LECTORA (SALIDA - DÍAS 1 Y 2)
Opina acerca de personas,
personajes y hechos expresando
sus preferencias. Elige o
recomienda textos a partir de                                                                                                          9
su experiencia, necesidades
e intereses, con el fin de
reflexionar sobre los textos que
lee.
Opina acerca del contenido                                                                                                                                                   Reflexiona y evalúa la forma, el
del texto, explica el sentido                                                                                                                                                contenido y contexto del texto.
de algunos recursos textuales
(ilustraciones, tamaño de letra,
etc.) y justifica sus preferencias                                                                                                     12
cuando elige o recomienda
textos a partir de su experiencia,
necesidades e intereses, con el
fin de reflexionar sobre los textos
que lee. (Tercer grado).
                                                                                                                                                               Cantidad de respuestas adecuadas
                                                                                                                                                                            Tipo de apoyo que requiere el
                                                                                                                                                                                     estudiante
  Analiza los resultados                                                                                                     Observa los resultados
  apoyándote en la prueba:
    En cada texto, ¿cuáles son                                                                                               obtenidos por cada estudiante
    las preguntas que menos                                                                                                  y responde lo siguiente:
    responden los estudiantes?                               ¿Qué tipo de estrategias     ¿Cómo organizarías los
    ¿A qué aspectos del                                                                                                         ¿Cuántas respuestas
    desempeño corresponden                                                                                                      adecuadas tiene?
    estas preguntas?
    En toda la prueba, ¿hay                                                                                                     ¿Qué tipo de respuestas
    algún desempeño que                                                                   grupos en el interior de tu aula
                                                                                                                                (adecuadas, inadecuadas)
    particularmente sea menos                                podrías aplicar en tu aula
    logrado por los estudiantes?                                                                                                tiene mayoritariamente?
    ¿Hay algún texto en el cual
    la mayoría de las preguntas                                                                                                 ¿En qué desempeños se
    tenga pocos aciertos?                                                                 para aprovechar las diferencias       encuentra la mayor cantidad
    ¿Cuáles son los textos                                   como punto de partida?
    cuyas preguntas son                                                                                                         de respuestas adecuadas?
    más respondidas por los                                                                                                     ¿Cuáles son las principales
    estudiantes? ¿Estos textos
    son más complejos que los                                                                                                   dificultades que tiene?
    que leían en el aula?                                                                 de cada grupo?
