              DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                     DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 Kit de evaluación
  Salida 2
                COMUNICACIÓN
                           Tercer trimestre
                     Segundo grado - Primaria
Nombres y apellidos:
                                                            1
                      INDICACIONES
    Lee cada texto y cada pregunta con mucha atención.
    Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una “X” solo
    una respuesta.
    También, encontrarás preguntas en las que tienes que escribir tus
    respuestas.
    Veamos algunos ejemplos.
    Lee el texto.
       Anoche, un ladrón entró a robar a la casa de Andrés.
       Una vecina lo vio y gritó. El ladrón se escapó.
        ¿Quién entró a la casa de Andrés?
              Una vecina.
              Un ladrón.
              Un gato.
        ¿Te parece bien lo que hizo la vecina de Andrés?
                          Sí            No
        ¿Por qué?
  Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
                      ¡Ahora, puedes empezar!
2
Lee la carta.
        Huaraz, 29 de julio de 2015
        Hola, mamá y papá:
        Estoy feliz de pasar las vacaciones con mis
        tíos en Huaraz. Les cuento que ayer fuimos a
        pescar a una laguna. Mañana iremos a conocer
        el nevado Huascarán.
        Con cariño,
        Patricia
 1    ¿Para qué fue Patricia a la laguna?
            Para nadar.
            Para pescar.
            Para pasear.
 2    ¿Qué quería contar principalmente Patricia en su carta?
            Que estaba feliz en sus vacaciones.
            Que fue a pescar a la laguna.
            Que fue a visitar a sus tíos.
                                                              3
  Lee este cuadro.
     La cometa de Lucas    La cometa de Ana  La cometa de Marco
       Tiene forma de       Tiene forma de     Tiene forma de
           estrella.            rombo.             estrella.
          Es grande.          Es pequeña.        Es pequeña.
           Es azul.             Es azul.           Es azul.
      Tiene cola larga.    Tiene cola corta.  Tiene cola larga.
   3     ¿Qué cometa tiene forma de estrella y es pequeña?
              La cometa de Lucas.
              La cometa de Marco.
              La cometa de Ana.
   4     ¿En qué se diferencian la cometa de Lucas y la
         cometa de Marco?
              En el color.
              En la forma.
              En el tamaño.
4
5 Lucas perdió su cometa. Por eso, colocó en su colegio
  un aviso en el que se pedía que se la devolvieran.
  ¿Cuál puede ser el aviso que Lucas colocó?
                   Busco mi cometa
              Tiene forma de estrella, es
             grande, de color azul y tiene
                       cola corta.
            Por favor, devolverla a Lucas
                  en segundo grado.
                   Busco mi cometa
              Tiene forma de estrella, es
             grande, de color azul y tiene
                       cola larga.
            Por favor, devolverla a Lucas
                  en segundo grado.
                   Busco mi cometa
              Tiene forma de rombo, es
               pequeña, de color azul y
                    tiene cola larga.
            Por favor, devolverla a Lucas
                  en segundo grado.
                                                        5
  Lee el cuento.
    Había una vez una lombriz que vivía debajo de
    un gran árbol. Ahí se mantenía siempre segura y
    protegida. Pero un día de primavera la lombriz
    quiso salir a pasear bajo el sol.
    Sus amigos bichitos, el chanchito de humedad, el
    escarabajo y el ciempiés, le aconsejaron:
    —Es mejor que te quedes en tu casita. Hemos visto
    un pájaro petirrojo volar muy cerca de aquí.
    Pero la pequeña lombriz no les hizo caso a sus
    amigos. Salió y se apoyó sobre una piedra para
    tomar el sol y calentarse.
    El pájaro petirrojo volaba muy bajo. Iba hambriento
    buscando comida. De pronto, el pájaro vio a la
    lombriz, se acercó volando muy rápido y ¡zas!, la
    atrapó por la cabeza. La lombriz chilló fuertemente
    y pidió ayuda.
    El chanchito de humedad, el escarabajo y el ciempiés
    corrieron a ayudar a su amiga y la cogieron por la
    cola. El petirrojo jalaba hacia arriba para llevarse a
    la lombriz, mientras que los bichitos luchaban con
    todas sus fuerzas para retenerla.
    El pájaro furioso gritaba:
    —¡No podrán conmigo! ¡Hoy serás mi almuerzo,
    pequeña lombriz!
6
Pero todos los bichitos no se daban por vencidos
y jalaban con mucha fuerza a la lombriz mientras
decían:
—¡Petirrojo, suelta a nuestra amiga! ¡Hoy te
quedarás sin almuerzo! Así estuvieron por varios
minutos hasta que el pájaro se cansó y soltó a la
lombriz. Luego, el petirrojo se alejó volando.
Los bichitos llevaron a la lombriz a su casita y le
curaron las heridas. La lombriz se disculpó con sus
amigos por no escucharlos. Pasaron los días y la
lombriz se sintió mejor. Entonces, preparó una gran
torta de barro para compartir con sus amigos.
                                                    7
  6 En el cuento, ¿qué significa que los bichitos “no se
    daban por vencidos”?
        Que seguían gritando.
        Que seguían luchando.
        Que seguían corriendo.
  7 Según el cuento, ¿cómo eran los amigos de la lombriz?
        Eran solidarios.
        Eran agradecidos.
        Eran responsables.
  8 ¿Cuál es la principal enseñanza de este cuento?
        Que debemos disculparnos con nuestros amigos.
        Que debemos escuchar los consejos de nuestros amigos.
        Que debemos ser agradecidos con nuestros amigos.
8
9 ¿Estás de acuerdo con que los bichitos se hayan
  enfrentado al petirrojo?
                   Sí      No
  ¿Por qué?
                                                  9
   Lee el texto.
                      ¡Elige un libro!
                                  El mundo está lleno
                                  de buenos libros.
                                  Algunos nos enseñan,
                                  otros nos divierten
                                  y otros nos hacen
                                  soñar.
                                  Pero ¿cómo podemos
                                  elegir un libro que
                                  nos guste de verdad?
       Primero, escribe una lista de todos los temas
       que te interesan. Por ejemplo, ¿te encantan
       los animales, algún deporte, los planetas, los
       experimentos o las aventuras? Siempre podrás
       encontrar libros sobre cualquier tema que te
       guste.
       Luego, pregunta a tus padres acerca de los
       libros que les gustaron cuando tenían tu edad.
       ¡Seguro que alguno de esos libros te parecerá
       interesante!
       Finalmente, anda a una biblioteca y pide
       algunos libros que traten sobre los temas de
       la lista que escribiste. Para elegir con cuál te
       quedarás, puedes leer las carátulas de los libros
       y también hojearlos. De esta manera, sabrás un
       poco más acerca de lo que trata cada libro y
       podrás hacer una buena elección.
10
10  ¿De qué trata principalmente este texto?
        De cómo elegir libros interesantes.
        De cómo conversar con los padres.
        De cómo prestar libros de la biblioteca.
 11 ¿Para qué se escribió este texto?
         Para contarnos una historia.
         Para hacernos una invitación.
         Para darnos recomendaciones.
12  Observa esta parte del texto.
    ¿Para qué se ha colocado en el texto la imagen del niño?
         Para mostrar cómo escoger un libro.
         Para indicar cómo se escribe un libro.
         Para señalar cómo sentarse a leer.
                                                             11
   MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
   Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277.
   Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15622
12
