                                     35   34   33     32    31             30       29   28   27   26   25   24   23   22   21   20   19   18   17   16   15   14   13   12   11   10   9   8   7   6    5     4    3      2   1         N.º
       Cantidad de estudiantes que                                                                                                                                                                                                  NOMBRES Y APELLIDOS DEL
           logran el desempeño                                                                                                                                                                                                           ESTUDIANTE
                                                                                                                                                                                                                                   ¿El escrito
                                                                                                                                                                                                                                   corresponde al tipo
                                                                                                                                                                                                                                   de texto pedido en         ADECÚA EL TEXTO
                                                                                                                                                                                                                                   la consigna?
                                                                                                                                                                                                                                                               A LA SITUACIÓN
                                                                                                                                                                                                                                   ¿El escrito trata
                                                                                                                                                                                                                                   del tema requerido          COMUNICATIVA.
                                                                                                                                                                                                                                   en la consigna?
                                                                                                                                                                                                                                   ¿La información
                                                                                                                                                                                                                                   del texto está bien
                                                                                                                                                                                                                                   distribuida?
                                                                                                                                                                                                                                   ¿El texto mantiene
                                                                                                                                                                                                                                   el tema?                                                                             REGISTRO DE LOGROS DE SEGUNDO TRIMESTRE
                                                                                                                                                                                                                                   ¿El texto está
                                                                                                                                                                                                                                   libre de vacíos de
                                                                                                                                                                                                                                   sentido?
                                                                                                                                                                                                                                                                ORGANIZA Y DESARROLLA LAS IDEAS DE FORMA COHERENTE Y
                                                                                                                                                                                                                                   ¿El texto está
                                                                                                                                                                                                                                   libre de ideas
                                                                                                                                                                                                                                   irrelevantes?
                                                                                                                                                                                                                                   ¿Utiliza conectores
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       ESCRITURA
                                                                                                                                                                                                                                   para unir las
                                                                                                                                                                                                                                   oraciones?
                                                                                                                                                                                                                                   ¿El texto está libre
                                                                                                                                                                                                                                                                                   COHESIONADA.
                                                                                                                                                                                                                                   de la repetición
                                                                                                                                                                                                                                   innecesaria de
                                                                                                                                                                                                                                   palabras?
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15596
                                           Docente:                                                                                                                                                                                                                                                                    Proceso
                                                           Institución educativa:
                                                                                                                                                                                                   Segundo trimestre                                                                                                                                              DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                                                                                                                                                                                                                                                                  Kit de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                                                                                                                                                Segundo grado - Primaria
                                                                                                                                                                                                                   COMUNICACIÓN
                                                                                35   34   33   32   31   30   29   28   27   26   25   24   23   22    21     20     19   18   17     16    15    14     13       12   11   10   9   8   7   6   5   4   3   2   1   N.°
                        Desempeños                       Cantidad de aciertos
                                                                                                                                                                                                                                                                     APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                CAPACIDAD    COMPETENCIA                                                   CUADERNILLO
Identifica información explícita que es
claramente distinguible de otra porque la
relaciona con palabras conocidas o porque
conoce el contenido del texto (por ejemplo, en
una lista de cuentos con títulos que comienzan
de diferente manera, el niño puede reconocer
dónde dice “Caperucita” porque comienza                                                                                                                                                                                                                              1
como el nombre de un compañero o lo ha leído
en otros textos) y que se encuentra en lugares
evidentes como el título, subtítulo, inicio, final,
etc., en textos con ilustraciones. Establece la
secuencia de los textos que lee (instrucciones,                                                                                                                                                                                                                                                                Obtiene
historias, noticias). (Primer grado).                                                                                                                                                                                                                                                                     información del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                            texto escrito.
Identifica información explícita que se                                                                                                                                                                                                                              2
encuentra en distintas partes del texto.
Distingue esta información de otra semejante
(por ejemplo, distingue entre las características                                                                                                                                                                                                                    3
de dos personajes, elige entre dos datos de
un animal, etc.) en diversos tipos de textos
de estructura simple, con palabras conocidas                                                                                                                                                                                                                         12
e ilustraciones. Establece la secuencia de
los textos que lee (instrucciones, historias,
noticias).                                                                                                                                                                                                                                                           13
                                                                                                                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           CUADERNILLO 1
Deduce características implícitas de                                                                                                                                                                                                                                 5
personajes, animales, objetos y lugares;
determina el significado de palabras según el                                                                                                                                                                                                                                                                 Infiere e
contexto y hace comparaciones; asimismo,                                                                                                                                                                                                                             8                                       interpreta
establece relaciones lógicas de causa-efecto,                                                                                                                                                                                                                                                             información del
semejanza-diferencia y enseñanza y propósito,                                                                                                                                                                                                                                                                   texto.
                                                                                                                                                                                                                                                                     10
a partir de información explícita del texto.
                                                                                                                                                                                                                                                                     14
Opina acerca de personas, personajes y
hechos expresando sus preferencias. Elige o
recomienda textos a partir de su experiencia,                                                                                                                                                                                                                        6
necesidades e intereses, con el fin de
reflexionar sobre los textos que lee.                                                                                                                                                                                                                                                                       Reflexiona y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                          evalúa la forma,
Opina acerca del contenido del texto, explica                                                                                                                                                                                                                                                               el contenido
el sentido de algunos recursos textuales                                                                                                                                                                                                                                                                   y contexto del
(ilustraciones, tamaño de letra, etc.) y justifica                                                                                                                                                                                                                                                              texto.
sus preferencias cuando elige o recomienda                                                                                                                                                                                                                           11
textos a partir de su experiencia, necesidades
e intereses, con el fin de reflexionar sobre los
textos que lee. (Tercer grado).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN SU LENGUA MATERNA.
Identifica información explícita que se encuentra
en distintas partes del texto. Distingue esta
información de otra semejante (por ejemplo,
distingue entre las características de dos                                                                                                                                                                                                                                                                     Obtiene
personajes, elige entre dos datos de un animal,                                                                                                                                                                                                                      1                                    información del
etc.) en diversos tipos de textos de estructura                                                                                                                                                                                                                                                             texto escrito.
simple, con palabras conocidas e ilustraciones.
Establece la secuencia de los textos que lee
(instrucciones, historias, noticias).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           REGISTRO DE LOGROS DE COMPRENSIÓN LECTORA (PROCESO - DÍAS 1 Y 2)
Deduce características implícitas de                                                                                                                                                                                                                                 2
personajes, animales, objetos y lugares;
determina el significado de palabras según el                                                                                                                                                                                                                                                                 Infiere e
contexto y hace comparaciones; asimismo,                                                                                                                                                                                                                             3                                       interpreta
establece relaciones lógicas de causa-efecto,                                                                                                                                                                                                                                                             información del                                                                  CUADERNILLO 2
semejanza-diferencia y enseñanza y propósito,                                                                                                                                                                                                                                                                   texto.
a partir de información explícita del texto.                                                                                                                                                                                                                         5
Opina acerca del contenido del texto, explica el
sentido de algunos recursos textuales (ilustraciones,                                                                                                                                                                                                                4                                      Reflexiona y
tamaño de letra, etc.) y justifica sus preferencias                                                                                                                                                                                                                                                       evalúa la forma,
cuando elige o recomienda textos a partir de su                                                                                                                                                                                                                                                             el contenido
                                                                                                                                                                                                                                                                                                           y contexto del
experiencia, necesidades e intereses, con el fin de                                                                                                                                                                                                                  6                                          texto.
reflexionar sobre los textos que lee. (Tercer grado) .
                                                                                                                                                                                                                                                                          Cantidad de
                                                                                                                                                                                                                                                                     respuestas adecuadas
                                                                                                                                                                                                                                                                          Tipo de apoyo que
                                                                                                                                                                                                                                                                        requiere el estudiante
Analiza los resultados                                                                                                                                                                                                      Observa los resultados
apoyándote en la prueba:
  En cada texto, ¿cuáles son                                                                                                                                                                                                obtenidos por cada estudiante
  las preguntas que menos                                                                                                                                                                                                   y responde lo siguiente:
  responden los estudiantes?                                                                                                                 ¿Qué tipo de estrategias          ¿Cómo organizarías los
  ¿A qué aspectos del                                                                                                                                                                                                          ¿Cuántas respuestas
  desempeño corresponden                                                                                                                                                                                                       adecuadas tiene?
  estas preguntas?
  En toda la prueba, ¿hay                                                                                                                                                                                                      ¿Qué tipo de respuestas
  algún desempeño que                                                                                                                                                          grupos en el interior de tu aula
                                                                                                                                                                                                                               (adecuadas, inadecuadas)
  particularmente sea menos                                                                                                                  podrías aplicar en tu aula
  logrado por los estudiantes?                                                                                                                                                                                                 tiene mayoritariamente?
  ¿Hay algún texto en el cual
  la mayoría de las preguntas                                                                                                                                                                                                  ¿En qué desempeños se
  tenga pocos aciertos?                                                                                                                                                        para aprovechar las diferencias                 encuentra la mayor cantidad
  ¿Cuáles son los textos                                                                                                                     como punto de partida?
  cuyas preguntas son                                                                                                                                                                                                          de respuestas adecuadas?
  más respondidas por los                                                                                                                                                                                                      ¿Cuáles son las principales
  estudiantes? ¿Estos textos
  son más complejos que los                                                                                                                                                                                                    dificultades que ttiene?
  que leían en el aula?                                                                                                                                                        de cada grupo?
