Entrada 1
Kit de evaluación
COMUNICACIÓN
Primer trimestre
Cuarto grado - Primaria
Nombres y apellidos:
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
2*El presente material se ha elaborado con base en los ítems liberados de PISA LECTURA3INDICACIONES
 Lee
 cada texto y cada pregunta con mucha atención.
 Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una 
ﬁXﬂ solo una respuesta.
 También, encontrarás preguntas en las que tienes que 
escribir tus 
respuestas.
 Veamos algunos ejemplos.
¿Quién llegó tarde a su casa?
 Lee con atención esta historia y responde las preguntas.
¿Por qué llegó tarde a su casa?
Ayer por la tarde, Esteban fue a jugar a la casa de sus primos 
José, Karina y Rosa. Esteban tenía permiso para jugar hasta las 

cinco de la tarde. Sin embargo, se divirtió tanto que no se dio 

cuenta de que ya era de noche. Por ello, al llegar a su casa sus 

papás estaban muy preocupados.
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
¡Ahora, puedes empezar!
a José.
b Karina.
c Rosa.
d Esteban.
4Francisco leyó el siguiente afiche publicitario en la bodega de su 
barrio.
Adaptado de JWT. (s. f.). 
Timotei Lion
 [figura]. Recuperado de  http://theinspirationroom.com/daily/print/2006/9/timotei_lion.jpg5¿Sobre qué trata principalmente este afiche?
¿A quién está dirigido principalmente este afiche?
¿Por qué el autor del afiche usó la imagen de un león y no la de 
otro animal?
a Sobre una campaña a favor de los leones.
b Sobre el cuidado de la naturaleza.
c Sobre una marca de champú.
d Sobre un estilo de peinarse.
a A las personas que se preocupan por la naturaleza.
b A las personas que tienen el cabello difícil de peinar.
c A las personas que tienen poco cabello.
d A las personas que les gustan los leones.
1236Érika leyó el afiche y dijo lo siguiente:
¿Cuál de las siguientes ideas del texto serviría para apoyar la 
opinión de Érika?
¿Por qué?
a El león de la imagen está en un ambiente no natural.
b El león de la imagen está demasiado tranquilo para ser un león.
c El león de la imagen está mirando de frente al fotógrafo.
d El león de la imagen tiene una melena que no es normal.SíNoLa imagen 
del afiche 
no es real.¿Crees que el afiche logrará que se venda más ese champú?
457Los niños de 4.° B del colegio Carmelo han escogido dos animales 
preferidos en la clase de Ciencia y Tecnología. Eligieron el glotón, 

un mamífero pequeño; y el colibrí, un ave muy chiquita pero rápida. 

Con la información sobre estos animales, hicieron el siguiente cuadro 

comparativo.
Glotón
¿Dónde vive?
¿Cuánto mide?
¿Cuánto pesa?
¿Cómo se 
desplaza?
¿Qué come?
En América del Norte 
(Canadá y Estados 

Unidos), en Europa (Suecia, 

Noruega, Finlandia) y en 

Asia (Rusia).Entre 65 y 107 centímetros.
Entre 9 y 25 kilogramos 
(generalmente, no pesa más 

que un niño de 8 años).
Tiene patas cortas con 
pezuñas anchas. Estas lo 

ayudan a caminar rápido 

en la nieve.
Animales como ratones, 
erizos, castores y zorros. 

También, se alimenta de 

animales como venados y 

alces.
En todo el continente 

americano, desde el sur 

de Chile hasta el norte de 

Alaska.
Entre 7 y 13 centímetros.
Entre 2 y 20 gramos (una 
moneda de 1 sol pesa 7 

gramos).
Al volar bate sus alas 70 
veces por segundo, lo que 

le permite desplazarse con 

mucha velocidad. Debido 
a esto 
y a su tamaño, es 
difícil seguirlo con la vista. 

Además, es la única ave que 

puede volar hacia atrás.
Néctar de las flores, 
insectos y arañas.
Colibrí
8a Finlandia.b Suecia.
c Chile.d Rusia.
a Porque bate sus alas muy rápido.
b Porque es muy pequeño y veloz.
c Porque puede volar hacia atrás.
d Porque pesa muy poco.
¿En cuál de los siguientes países vive el colibrí?¿Por qué es difícil seguir con la vista al colibrí?
¿Por qué el glotón logra caminar rápido en la nieve?
6789Relaciona con una línea cada animal con sus características.
910Mide más de 60 centímetros.
Come insectos y arañas.
Pesa menos de 20 gramos.

Vive en Asia y Europa.
a Trata de dónde viven algunos animales.
b Trata de  qué comen el glotón y el colibrí.
c Trata de las diferencias entre varios animales.
d Trata de cómo son el glotón y el colibrí.
¿De qué trata principalmente este texto?
Colibrí
Glotón
10Cecilia quiere participar en un campeonato de ajedrez. Para ello, 
buscó información sobre el tema y encontró este texto.
Adaptado de Niño domaíno es Campeón Regional de Ajedrez. (25 de marzo de 2011). 
Hoy. Recuperado de https://issuu.com/hoyperu/docs/edicion_25.03.11/16
HUÁNUCO. Su nombre es Daniel 
Lavado Celedonio, tiene 9 años de 

edad y viene de una familia muy 

humilde. Es el actual campeón 

regional de ajedrez. 
Se enamoró del ajedrez desde el 
primer día que vio una partida de 

este juego en su escuela. Empezó 

a jugar todos los días, muchas 

veces al día. Le gustaba tanto 

que rogaba que no llegaran las 

vacaciones, porque solo en su 

escuela podía seguir practicando 

su deporte favorito. En casa, su 

madre no tenía recursos para 

conseguirle un tablero de ajedrez. 
A los 6 años, Daniel empezó a 
participar en la Liga de Ajedrez de 

Huánuco y ganó varias partidas. 
Progresó muy rápido y, al poc
o 
tiempo, ganó el título del Torneo 
Regional ﬁJulio Grandaﬂ. Ganar 
este torneo le permitió representar 

a Huánuco en el Torneo Nacional 

del 2011 en Lima. Allí, compitió 

contra muchos otros niños de todo 

el país, la mayoría de los cuales 

eran mayores que él. Consiguió el 

quinto lugar del torneo. 
En los últimos años, ha seguido 
ganando títulos y ha sido invitado 

a la selección nacional de ajedrez 

infantil. Ahora, tendrá que competir 

con los mejores niños ajedrecistas 

de otros países y tendrá que 

entrenar aún más fuerte. Para 

poder tener éxito y darle triunfos 

al Perú, este joven talento del 

ajedrez huanuqueño necesita el 

apoyo de las autoridades y las 

empresas privadas.La Voz Regional
 - 25/03/2014Niño de Sillapata 
sorprende con su 
habilidad
11Relaciona con una línea la pregunta con la respuesta correcta.
Coloca los números 1, 2, 3 y 4 para indicar la secuencia de los 
hechos.Lee la siguiente oración:(    )  Daniel ganó el título del Torneo Regional ﬁJulio Grandaﬂ.
(    )  Daniel fue invitado a la selección nacional de ajedrez infantil.
(    ) Daniel representó a Huánuco en el Torneo Nacional del 2011.
(    ) Daniel empezó a participar en la Liga de Ajedrez de Huánuco.
111213ganas ingenio                  
dinerohabilidadA los ocho años.A los cinco años.A los seis años.A los nueve años.
Su madre no tenía 
recursos para conseguirle 
un tablero de ajedrez.¿Cuál de las siguientes palabras significa lo mismo que 
recursos en la oración?¿A qué edad Daniel obtuvo 
sus primeros triunfos en competencias de ajedrez?
12¿De qué trata principalmente este texto?
1415a Para informarnos sobre un hecho.b Para indicarnos cómo hacer algo.
c Para convencernos de una opinión.
d Para explicarnos las reglas de un juego.
¿Para qué fue escrito este texto?13Adrián leyó la siguiente historieta en una revista.
El zorro feo
Adaptado de Universidad Andina Simón Bolívar. (s. f.). Fichas de Comprensión Lectora. Programa de Escuelas Lectoras. Quito, Ecuador: autor. Recuperado de aprendiendoconely.blogcindario.com/2011/05/00035-el-zorro-feo.html
Una mañana, el zorro estaba 
mirándose al espejo.
¡Vaya que 
soy muy 
feo!¡Pues bien, me voy a 
arreglar!¡Claro 
que no!
¿Quién te ha dicho esa 
tontería?
Entonces, ¿no 
soy tan feo?
Historieta
Al oso, se le ve 
simpático con sus grandes músculos.
Y el gallo con sus plumas de 
colores hace que todas 
las gallinas se enamoren de él.La vaca se 
ve bonita 
con sus dos cuernos.¡Yo no tengo 
nada de eso, no me parezco a 
nadie!El castor  
tiene bigotes y 
el gato rayas...
Con dos cuernos y estos 
músculos de esponja.
También, esta cola como el gallo, 
el bigote como el castor...
¡Vete, 
bestia 
fea!Soy yo, 
el zorro.
No te reconocimos al no ver tus lindas 
orejas.
Ni tu pelaje rojizo, ni tu 
linda cola peluda.¡Y, finalmente, rayas 
bonitas como el gato!¡Un monstruo!¡AUXILIO!¡Van a quedar 
deslumbrados 
en el pueblo!
14En la historieta, el zorro dice que dejará deslumbrados a todos en el 

171618a El zorro se pone músculos de esponja.b El zorro asusta a todos en el pueblo.
c El zorro se mira en el espejo.d El zorro descubre que no es feo.¿Qué ocurre primero en esta historieta?
a Enamoradizo.b Inseguro.
c Elegante.d Envidioso.¿Cómo era el zorro de la historieta?
15Al principio de la historia, ¿por qué el zorro decía que era feo?1920¿Te parece correcto lo que hizo el zorro para dejar de ser feo?
¿Por qué?
SíNoMINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
Impreso por: Industria Grá˜ca Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15634
