1SalidaKit de evaluación
COMUNICACIÓN
Tercer trimestre
Cuarto grado - Primaria
Nombres y apellidos:
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
2*El presente material se ha elaborado con base en los ítems liberados de 
PISA 
LECTURA3INDICACIONES
 Lee
 cada texto y cada pregunta con mucha atención.
 Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una 
ﬁXﬂ solo una respuesta.
 También, encontrarás preguntas en las que tienes que 
escribir tus 
respuestas.
 Veamos algunos ejemplos.
¿Quién llegó tarde a su casa?
 Lee con atención esta historia y responde las preguntas.
¿Por qué llegó tarde a su casa?
Ayer por la tarde, Esteban fue a jugar a la casa de sus primos 
José, Karina y Rosa. Esteban tenía permiso para jugar hasta las 

cinco de la tarde. Sin embargo, se divirtió tanto que no se dio 

cuenta de que ya era de noche. Por ello, al llegar a su casa sus 

papás estaban muy preocupados.
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
¡Ahora, puedes empezar!
a José.
b Karina.
c Rosa.
d Esteban.
4Para la Feria de Logros de Aprendizaje, los estudiantes del cuarto 
grado de primaria han realizado el siguiente experimento.
Un divertido experimento
Precaución
Cuando retires el huevo del envase con vinagre, trata 

de no respirar directamente el olor que sale del envase; 

puede causarte molestias en la nariz.
Materiales
 Vinagre
 1 huevo crudo
 1 envase de plástico con tapa
 1 cuchara
Pasos por seguir
1. Coloca el huevo dentro de un envase de plástico.
2. Llena el envase con vinagre hasta cubrir totalmente el huevo. 
3. Cierra el envase y déjalo reposar durante un día. Cada cuatro 
horas, mueve lentamente el contenido con la cuchara; eso ayudará 

a deshacer los restos de cáscara de huevo.
4. Al día siguiente, saca el huevo y limpia los restos de cáscara.
5. Déjalo al aire libre durante quince minutos. Luego, sobre una mesa, 

suelta el huevo desde una altura no mayor a diez centímetros y 

observa cómo rebota.
¿Qué ha ocurrido?
El huevo tiene debajo de la cáscara 
una membrana o tela. El vinagre 

deshace la cáscara y hace que 

esa membrana se vuelva elástica 

y resistente. Además, parte del 

vinagre ingresa al huevo, por lo 

cual aumenta de tamaño. Todo 

esto permite que el huevo rebote 

como una pelota.
Adaptado de Huevo en vinagre. Artículo científico. (s. f.). 
Viktoriageorgievatec1112
. Recuperado de https://viktoriageorgievatec1112.wordpress.com/huevo-en-vinagre-articulo-cientifico/
5Según el texto, ¿qué se tiene que hacer después de retirar el huevo 
del envase? 
Según el texto, ¿cuánto tiempo necesitarías para realizar el 
experimento? 
¿Por qué el huevo aumenta de tamaño? 
¿Cuál sería un mejor título para el texto? 
a Cerrar el envase de plástico.
b Dejar reposar el huevo durante un día.
c Limpiar los restos de cáscara del huevo.
d Cubrir totalmente el huevo con vinagre.
a Quince minutos.
b Cuatro horas.
c Un día completo.
d Más de un día.a Porque la membrana se vuelve elástica.
b Porque el vinagre deshace la cáscara.
c Porque el vinagre ingresa al huevo.
d Porque el envase es de plástico.
a El huevo saltarín.
b El huevo que cae.
c El huevo crudo.
d El huevo que crece.
13246¿Por qué a Arturo NO le funcionó el experimento? 
Lee lo que dice Arturo.
Lee nuevamente la siguiente parte del texto:
a Porque usó más vinagre de lo indicado.
b Porque lanzó el huevo desde mucha altura.
c Porque dejó el huevo en vinagre más tiempo de lo indicado. 
d Porque olvidó retirar los restos de cáscara de huevo.
56Hice el experimento. Eché el vinagre hasta 
cubrir el huevo. Dejé reposar el huevo todo 
un día en el vinagre y lo moví cada cuatro 
horas. Al día siguiente, lancé el huevo desde 
una altura de treinta centímetros. El huevo 
se reventó. ¡El experimento no funciona!
¿Para qué el autor ha incluido esta parte en el texto?
Precaución
Cuando retires el huevo del envase con vinagre, trata 

de no respirar directamente el olor que sale del envase; 

puede causarte molestias en la nariz.
7Los estudiantes de un salón de cuarto grado de primaria han leído 
el siguiente texto como parte del proyecto de aprendizaje ﬁLos 

insectosﬂ.
Muchas personas creen que los 
mosquitos nos pican porque tenemos 

la sangre dulce. Pero esto es falso. 

Los mosquitos pican a las personas 

porque pueden ﬁolerﬂ con mucha 

facilidad ciertas sustancias que 

produce nuestro cuerpo.
Los mosquitos se sienten atraídos por 
el dióxido de carbono que producen 

las personas cuando respiran. Los mosquitos sienten este gas en el 

aire y saben que cerca hay sangre para chupar. Los adultos producen 

más cantidad de dióxido de carbono que los niños. Esta cantidad, 

además, cambia según lo que comemos y el ejercicio físico que 

hacemos.
Los mosquitos también se sienten atraídos por el ácido láctico. Este 
ácido está presente en nuestro sudor. Por eso, las personas que 

sudan mucho por realizar esfuerzo físico son ﬁblancos perfectosﬂ 

para la picadura de los mosquitos.
Para  tomar en cuenta
Para alejar a los mosquitos, es muy importante mantener la higiene. 
Si acumulamos el sudor de uno o más días, los mosquitos se 

acercarán más hacia nosotros para picarnos. Otra manera de alejar a 

los mosquitos es mediante el uso de plantas naturales. Por ejemplo, 

si frotamos nuestra piel con hojas de eucalipto, estos insectos se 

mantendrán alejados debido al olor de esta planta.
¿Por qué pican los mosquitos?
Adaptado de ¿Por qué los mosquitos pican más a algunas personas que a otras? (11 de diciembre de 2013).
 Clarín. Recuperado de https://www.clarin.com/entremujeres/vida-sana/salud/Por_que_los_mosquitos_
pican_mas_a_algunos_que_a_otros_0_r1FvW0FwXe.html 8Según el texto, ¿por qué pican los mosquitos? 
7a Porque los atrae la sangre dulce de las personas a las que van 
a picar.
b Porque los atrae el dióxido de carbono que producen las 

personas.c Porque se aprovechan de que algunas personas no usan 

repelente.
d Porque se sienten atraídos por el olor de los alimentos que 

comemos.
¿Para qué se ha escrito principalmente este texto? 
9a Para mostrarnos las características de los mosquitos.
b Para explicarnos las razones por las que pican los mosquitos.
c Para indicarnos que la higiene nos protege de los mosquitos.
d Para advertirnos que la picadura de los mosquitos es peligrosa.
Lee la siguiente oración del texto:
¿Qué significa ﬁblancos perfectosﬂ?
8a Que son personas que atraen más a los mosquitos.
b Que son personas que tienen un color de piel llamativo.
c Que son personas que tienen la sangre más dulce.
d Que son personas que no sienten las picaduras.
Por eso, las personas que sudan mucho por realizar esfuerzo físico 
son ﬁblancos perfectosﬂ para la picadura de los mosquitos.
9Lee el siguiente párrafo:
Según el texto, ¿quién tiene más posibilidades de ser picado por 
los mosquitos? 
¿Por qué el autor del texto ha elegido una pregunta como título?
101112Para alejar a los mosquitos, es muy importante mantener la 
higiene. Si acumulamos el sudor de uno o más días, los mosquitos 

se acercarán más hacia nosotros para picarnos. Otra manera de 

alejar a los mosquitos es mediante el uso de plantas naturales. 

Por ejemplo, si frotamos nuestra piel con hojas de eucalipto, estos 

insectos se mantendrán alejados debido al olor de esta planta.
¿De qué trata este párrafo? 
a De por qué los mosquitos se acercan a nosotros.
b De por qué acumulamos sudor por uno o más días.c De cómo mantener alejados a los mosquitos.
d De cómo frotar nuestra piel con hojas de eucalipto.
PedroJoséAnaMilagros10Plantas carnívoras
Las plantas carnívoras se alimentan principalmente de insectos. 
También se pueden alimentar de lagartijas, peces y ratones. Las plantas 

carnívoras crecen en suelos con pocos nutrientes. Por eso, necesitan 

otro tipo de alimentos para poder sobrevivir.
Existen diversos tipos de plantas carnívoras. Estas se diferencian por la 
forma de atrapar a su presa.
Otras plantas carnívoras tienen hojas con 

pequeños pelos pegajosos y un aroma dulce. 

Los insectos huelen ese aroma y se acercan 

a la planta carnívora. Cuando el insecto se 

posa en la hoja, queda pegado.
Un tercer tipo de plantas carnívoras tiene una trampa 

en forma de jarrón o copa. Al fondo de estas trampas, 

hay un líquido donde se ahogan los insectos. 
Actualmente, se han identi˜cado más de 600 tipos de 
Algunas atrapan insectos mediante 
unas hojas en forma de concha abierta. 

Cuando un insecto se posa en estas 

hojas, rápidamente se cierran y lo 

atrapan.
¿Sabías que existen plantas que se alimentan de animales? 
Son conocidas como plantas carnívoras. Aquí, te presentamos 

algunos datos sobre estas plantas.
Los estudiantes del cuarto grado de primaria, al investigar acerca de 
las plantas, han encontrado la siguiente información.
plantas carnívoras. Sin embargo, varias de ellas ya han desaparecido 
debido a la contaminación y los cambios ambientales, principalmente.
Adaptado Plantas carnívoras, plantas asesinas. (26 de febrero de 2010). 
National Geographic España. Recuperado de http://www.nationalgeographic.com.es/naturaleza/grandes-reportajes/plantas-carnivoras-plantas-asesinas_2087/1
11Según el texto, ¿cómo son los suelos donde crecen las plantas 
carnívoras? 
¿Para qué se ha escrito principalmente este texto? 
Según el texto, ¿por qué han desaparecido algunas especies de 
plantas carnívoras? 
131415a Con poca agua.
b Con muchas hojas.
c Con pocos nutrientes.
d Con muchos insectos.
a Para mostrarnos las características de las plantas carnívoras.
b Para alertarnos sobre los peligros de las plantas carnívoras.
c Para enseñarnos cómo alimentar a las plantas carnívoras.
d Para convencernos de proteger a las plantas carnívoras.
a Por la gran cantidad de insectos que se las comen.
b Porque las cortan para venderlas en los mercados.
c Porque viven en suelos secos y con pocos nutrientes.
d Por la contaminación y los cambios ambientales.
¿De qué trata principalmente este texto? 
16a De los diversos tipos de plantas carnívoras que existen.
b De los tipos de alimentos que comen las plantas carnívoras.
c De las razones de la desaparición de algunas plantas 
carnívoras.
d De las diferencias entre las plantas carnívoras y las demás 

plantas.12Según el texto, ¿cómo atrapa a su presa esta planta carnívora? 
Observa la siguiente imagen:
17a Cierra sus hojas cuando se posa el insecto.
b Usa sus pelos para que el insecto se pegue.
c Ahoga al insecto que cae dentro de ella.
d Paraliza al insecto con su aroma dulce.
Esta planta carnívora se llama copa de mono. Tiene una flor en 
forma de copa que contiene líquido en su interior.
¿Para qué el autor ha colocado estas imágenes en el texto?
Observa las imágenes del texto.
1813Los estudiantes de cuarto de primaria acordaron leer la siguiente 
fábula para compartir en familia.
El perro que no sabía ladrarHabía una vez un perro que no sabía ladrar. Este animal iba por 
el mundo buscando trabajo como perro guardián. Un día llegó a 

una granja donde necesitaban un perro para cuidar el gallinero del 

ataque de los zorros. Entonces, la dueña de la granja lo saludó y le 

dijo:ŠAmigo perro, me gustaría que ladres un poquito para saber qué 
tan fuerte lo haces.
El perro contestó con honestidad:

ŠNo sé ladrar.

Muy sorprendida, la granjera se rascó la cabeza. Nunca había sabido 
de un perro que no supiera ladrar.
La granjera le explicó que todos los perros ladran. Ladran a los 
ladrones, a los zorros, a los gatos. Ladran cuando están contentos, 

cuando están asustados, cuando están enfadados. Ladran de día y 

también de noche.
ŠNunca me enseñaron a hacerlo, pero puedo aprender Šañadió el 
perro.
La granjera dudó un poco, pero finalmente decidió poner a prueba 
al perro como guardián. Esa misma tarde, el perro se puso a trabajar. 

Mientras trabajaba, el perro practicó y practicó, pero no logró 

aprender a ladrar.
El gallo del corral vio los esfuerzos del perro por aprender a ladrar, 
sintió pena y decidió ayudarlo.
ŠTe voy a ayudar, solo tienes que escuchar y repetir lo que hago Šle 
dijo el gallo. Pero en vez de un ladrido, lanzó un sonoro 
 "quiquiriquí".
El perro intentó hacer lo mismo y le salió un "quequé". El perro volvió 

a intentarlo una y otra vez. Lo intentaba todos los días. Practicaba a 

escondidas todo el día, incluso por la noche.
De pronto, un día consiguió decir un quiquiriquí tan parecido al del 
gallo y tan fuerte que un zorro que pasaba cerca lo escuchó. El zorro 
Adaptado de Rodari, G. (2001). El perro que no sabía ladrar. 
En Cuentos para jugar. Madrid, España: Alfaguara.
14pensó que un gallo sería su almuerzo perfecto. Entonces, 

muy despacio, se acercó al 

lugar de donde provenía el 

quiquiriquí. Al ver a un perro 

en vez de a un gallo, el zorro 

cayó patas arriba y se rio a 

carcajadas porque esto le 

pareció muy gracioso.
ŠAh, me has hecho creer que eras un gallo Šdijo el zorro.

El perro, al escucharlo, lanzó fuertes quiquiriquíes que alertaron a la 
granjera. Ella se acercó rápidamente con una escopeta en la mano. 

Al verla, el zorro huyó y nunca más volvió. La granjera y el gallo 

felicitaron al perro que, aunque no sabía ladrar, era un buen perro 

guardián y tenía una gran habilidad para imitar sonidos de otros 

animales.¿Qué hizo el zorro cuando descubrió que era un perro el que hacía 
el quiquiriquí?Según el texto, ¿cuál es la 
principal característica del perro que no 

sabía ladrar?
1920a Se rio a carcajadas.
b Huyó de la granja.
c Se rascó la cabeza.
d Felicitó al perro.
a Su valentía.
b Su gracia.
c Su solidaridad.d Su empeño.
15Según el texto, ¿por qué el zorro se acercó al lugar donde se 
encontraba el perro? 
¿Te parece que la granjera hizo bien al poner al perro de guardián?
¿De qué trata principalmente el cuento? 
212322a Porque estaba buscando trabajo.
b Porque creía que el perro estaba dormido.
c Porque pensó que podía comer un gallo.
d Porque quería burlarse del perro.
a De un perro que se volvió un gran imitador.
b De un perro que aprendió a ser un buen guardián.
c De un perro que quería hacer el trabajo de un gallo.
d De un perro que se hizo amigo de un gallo.
¿Por qué?
SíNo16Luego de leer el cuento, Susana dijo lo siguiente:
24Yo creo que el 
perro logró lo 
que quería.
¿Qué idea del cuento puede apoyar la opinión de Susana?
a El perro aprendió a ladrar.
b El perro consiguió la ayuda del gallo.
c El perro aprendió por qué ladran los perros.
d El perro consiguió trabajo como guardián.
Luego de huir, el zorro contó lo que le sucedió en la granja. ¿Cuál 
sería su versión de esta historia si contara la verdad?
25a Casi me disparan por burlarme de un perro que cantaba como 
un gallo.
b Casi me disparan por querer comer un gallo que resultó ser el 

perro guardián.
c Intenté meterme a robar, pero un gallo cantó muy fuerte y 

avisó a la granjera.
d Intenté meterme a robar, pero el perro guardián salió y me 

mordió.
17ESCRITURA18Tu profesora ha observado que muchos de tus compañeros están 
llegando tarde a clases. Para mejorar esta situación, ha propuesto 

premiar a los estudiantes que lleguen temprano. 
Escríbele una carta en la que digas si estás de acuerdo o no con su 
propuesta y fundamenta tu posición con al menos dos razones.
En este espacio, organiza tus ideas antes de escribir.
Puedes usar un 
esquema.Puedes usar una 

lista de ideas.
19En este espacio, escribe tu texto final.
No olvides revisar tu texto.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
Cima
graf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15639
