                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
Comunicación                                                                                                                                              Comunicación                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Entrada
                                                                                                                                                                                                                              ¿El texto escrito es un cuento?                                                                                            Convenciones ortográficas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ¿El texto presenta un
                                                                                                                                                                                                                                                                                        ¿El texto es coherente?
Escritura                                                                                                                                                 Escritura                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Kit de evaluación
                                                                                                                                                                                                                                                                ¿El texto trata sobre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  buen uso de conectores?
                                                                    Rúbrica
                                                                                                                                                                                                                                                                el tema propuesto?                                                          Puntuación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
             Criterio                     Nivel “esperado”                      Nivel “en proceso”                       Nivel “en inicio”
                                                                                                                                                          N.º                Nombres y apellidos del estudiante
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              COMUNICACIÓN
                                                                                                                                                           1
                                                                                El texto es una narración
                                          El texto es una narración           que no contiene un problema;                                                 2                                                                                                                                                                                                                         ¿En qué
        ¿El texto escrito                                                                                             El texto no es una narración:        3
                                        que presenta una situación             o el texto es una narración                                                                                                                                                                                                                                                                           criterios los
                                                                                                                            describe, explica o
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Primer trimestre
         es un cuento?                 inicial, un nudo o problema y           que contiene un problema,                                                   4                                                                                                                                                                                                                         estudiantes
                                                                                                                                argumenta.
                                                un desenlace.                      pero no presenta un                                                     5                                                                                                                                                                                                                         tuvieron
                                                                                        desenlace.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Cuarto grado - Primaria
                                                                                                                                                           6                                                                                                                                                                                                                         mayores
                                                                                                                                                           7                                                                                                                                                                                                                         logros?
                                                                                                                                                           8
                                                                                El texto rescata algunos
    ¿El texto trata sobre el                El texto se ajusta                                                           El texto no trata sobre           9
                                                                               elementos de la situación
                                       completamente a la situación                                                     el tema propuesto en la
       tema propuesto?                                                        propuesta, pero no se ajusta                                                10
                                                propuesta.                                                                      situación.
                                                                                 completamente a ella.                                                    11
                                                                                                                                                          12                                                                                                                                                                                                                         ¿En qué
                                                                                                                                                          13                                                                                                                                                                                                                         criterios los
                                                                                                                         El texto presenta serias
                                    El texto se mantiene en el tema, no          El texto presenta algunas                                                14                                                                                                                                                                                                                         estudiantes
                                                                                                                      contradicciones o vacíos de
    ¿El texto es coherente?         tiene contradicciones ni vacíos de        inconsistencias menores, que                                                15                                                                                                                                                                                                                         tuvieron
                                                                                                                      información que impiden su
                                                información.                   no afectan su comprensión.                                                 16                                                                                                                                                                                                                         mayores
                                                                                                                              comprensión.
                                                                                                                                                          17                                                                                                                                                                                                                         dificultades?
                                                                                                                                                          18
                                                                                                                                                          19
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15626
                                    El texto presenta un uso adecuado
     ¿El texto presenta un                                                      El texto presenta algunos                                                 20
                                        de conectores de adición (y,                                               El texto presenta problemas en el
                                                                          problemas en el uso de conectores,                                              21
              buen                    además), secuencia (primero,                                                uso de conectores, los que afectan
                                                                           los que afectan algunas partes del
      uso de conectores?             después, finalmente) y contraste                                                    su comprensión global.           22
                                                                                           texto.
                                                  (pero).                                                                                                 23
                                                                                                                                                          24
                                                                                                                                                          25
                                    El texto no presenta problemas en El texto no presenta problemas en el          El texto no presenta problemas        26                                                                                                                                                                                                                         ¿Qué acciones
                                     el uso del punto final y el punto y uso del punto final. Puede presentar      en el uso del punto final. Presenta
                                                                                                                                                          27                                                                                                                                                                                                                         podrías
           Puntuación              aparte. Puede presentar dificultades    dificultades en el uso del punto        dificultades en el uso del punto y
                                   en el uso del punto y seguido y de la  y aparte, punto y seguido y de la       aparte, punto y seguido y no utiliza    28                                                                                                                                                                                                                         implementar
                                            coma enumerativa.                     coma enumerativa.                       la coma enumerativa.            29                                                                                                                                                                                                                         para ayudar a
                                                                                                                                                          30                                                                                                                                                                                                                         los estudiantes
                                                                                                                                                          31                                                                                                                                                                                                                         a mejorar?
                                      El texto presenta pocos errores                                                                                     32                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Institución educativa:
         Convenciones                                                           El texto presenta entre 6 y             El texto presenta más de
                                        ortográficos (entre 1 y 5, o                                                                                      33
         ortográficas1                                                           10 errores ortográficos.               10 errores ortográficos.
                                                  ninguno).                                                                                               34                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Docente:
                                                                                                                                                          35
                                                                                                                                                          Nota: Utiliza las siguientes letras para registrar el desempeño de los estudiantes en cada uno de los criterios.
1
     En el proceso de revisión se debe tomar en cuenta la variedad dialectal del estudiante. La introducción del lenguaje estándar debe ser progresiva.
                                                                                                                                                                                      E = esperado     P= en proceso       I= en inicio
                                                                                                                                                                                                                                             35   34   33   32   31   30   29   28   27   26   25   24   23   22   21   20   19   18   17   16   15   14   13   12   11   10   9   8   7   6   5   4   3   2   1   N.º
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               CUADERNILLO
                                                           Desempeño                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    N.° DE ÍTEM                                            CAPACIDAD                                     COMPETENCIA
                                                                                                                                  Cantidad de respuestas inadecuadas   Cantidad de respuestas parciales   Cantidad de respuestas adecuadas
Identifica información explícita que
se encuentra en distintas partes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        6
del texto. Distingue información de
otra próxima y semejante, en la que
selecciona datos específicos (por                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       8
ejemplo, el lugar de un hecho en una
noticia), en diversos tipos de textos
de estructura simple, con algunos
elementos complejos (por ejemplo,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       9
sin referentes próximos, guiones de
diálogo, ilustraciones), con palabras
conocidas y, en ocasiones, con
vocabulario variado, de acuerdo a las                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   11
temáticas abordadas. (Tercer grado).
Identifica información explícita
que se encuentra en distintas
partes del texto. Distingue esta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        12
información de otra semejante
(por ejemplo, distingue entre las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Obtiene información del texto escrito.
características de dos personajes,
elige entre dos datos de un
animal, etc.) en diversos tipos de
textos de estructura simple, con
palabras conocidas e ilustraciones.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     16
Establece la secuencia de los textos
que lee (instrucciones, historias,
noticias). (Segundo grado).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        2
Deduce características implícitas
de personajes, animales, objetos y                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      7
lugares, y determina el significado
de palabras según el contexto y
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Cuadernillo 1
hace comparaciones; así como
el tema y destinatario. Establece
relaciones lógicas de causa-efecto,
semejanza-diferencia y enseñanza y
propósito, a partir de la información
explícita e implícita relevante del
texto. (Tercer grado).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Infiere e interpreta información del texto.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        10 13 14 15 17 18 19
Opina acerca del contenido del
texto, explica el sentido de algunos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    3
recursos textuales (ilustraciones,
tamaño de letra, etc.) y justifica
sus preferencias cuando elige o                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         5
recomienda textos a partir de su
experiencia, necesidades e intereses,
con el fin de reflexionar sobre los                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     20
textos que lee. (Tercer Grado).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto
Opina sobre el contenido del
texto, la organización textual, la
intención de algunos recursos
textuales (negritas, esquemas) y                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        4
el efecto del texto en los lectores,
a partir de su experiencia y del
contexto sociocultural en que se
desenvuelve. (Quinto grado).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         del texto.
Identifica información explícita que
se encuentra en distintas partes
del texto. Distingue información
de otra próxima y semejante, en la                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      26
que selecciona datos específicos
(por ejemplo, el lugar de un hecho
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
en una noticia), en diversos tipos
de textos de estructura simple, con
algunos elementos complejos (por
ejemplo, sin referentes próximos,
guiones de diálogo, ilustraciones),
con palabras conocidas y, en                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            31
ocasiones, con vocabulario
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Obtiene información del texto escrito.
variado, de acuerdo a las temáticas
abordadas. (Tercer grado).
Deduce características implícitas
de personajes, animales, objetos y
lugares, y determina el significado
de palabras según el contexto y
hace comparaciones; así como
el tema y destinatario. Establece
relaciones lógicas de causa-efecto,
semejanza-diferencia y enseñanza y
propósito, a partir de la información
explícita e implícita relevante del
texto. (Tercer grado).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  21 22 23 24 28 29 30 32 33 34 35
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Cuadernillo 2
Deduce características implícitas
de persona­jes, animales, objetos y
lugares, y determina el significado
de palabras y frases según el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Infiere e interpreta información del texto.
contexto, así como de expresiones
con senti­do figurado (refranes,
comparaciones, etc.). Establece                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         27
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             R E G I S T R O D E LO G R O S D E C O M U N I C A C I Ó N ( E N T R A D A - D Í A S 1 Y 2 )
relaciones lógicas de
intención-fi­nalidad y tema y
subtema, a partir de infor­mación
relevante explícita e implícita.
(Cuarto grado).
Opina acerca del contenido del
texto, explica el sentido de algunos
recursos textuales (ilustraciones,
tamaño de letra, etc.) y justifica
sus preferencias cuando elige
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Reflexiona y evalúa la forma, el
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        25
o recomienda textos a partir de
su experiencia, necesidades e
intereses, con el fin de reflexionar
sobre los textos que lee. (Tercer
grado).
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   contenido y contexto del texto.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Inadecuadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Parciales
  • ¿La mayoría de los estudiantes requiere actividades adicionales a las
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Cantidad de respuestas de cada tipo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Adecuadas
    planificadas para construir los saberes previos o los prerrequisitos?
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Tipo de apoyo que
                                                                                         Para analizar los resultados del aula:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           requiere el estudiante.
                                                                                                                                                                                                                                                                                • ¿Cuántas respuestas                                                                              Para analizar qué
                                                                                                                                                                                                                                                                                  adecuadas tiene?
                                                                                                                                                                                                                                                                                • ¿Qué tipo de respuestas                                                                          logros o dificultades
  • ¿La mayoría ha afianzado los aprendizajes, requiere nuevos retos y está lista para
                                                                                                                                                                                                                                                                                  (adecuadas, parciales
                                                                                                                                                                                                                                                                                  o inadecuadas) tiene                                                                             tiene cada uno de
                                                                                                                                                                                                                                                                                  mayoritariamente?
                                                                                                                                                                                                                                                                                • ¿En qué desempeños                                                                               los estudiantes y
                                                                                                                                                                                                                                                                                  se encuentra la mayor                                                                            poder implementar
                                                                                                                                                                                                                                                                                  cantidad de respuestas
                                                                                                                                                                                                                                                                                  adecuadas?                                                                                       estrategias
                                                                                                                                                                                                                                                                                • ¿En qué desempeños
                                                                                                                                                                                                                                                                                  se encuentra la mayor                                                                            diferenciadas,
                                                                                                                                                                                                                                                                                  cantidad de respuestas                                                                           responde las
                                                                                                                                                                                                                                                                                  parciales e inadecuadas?
                                                                                                                                                                                                                                                                                • ¿Cuáles son las                                                                                  siguientes preguntas:
                                                                                                                                                                                                                                                                                  principales dificultades
    aprender de manera significativa los desempeños propuestos?
                                                                                                                                                                                                                                                                                  que tiene?
