1Proceso 1
Kit de evaluación
COMUNICACIÓN
Segundo trimestre
Cuarto grado - Primaria
Nombres y apellidos:
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
2*El presente material se ha elaborado con base en los ítems liberados de 
PISA 
LECTURA3INDICACIONES
 Lee
 cada texto y cada pregunta con mucha atención.
 Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una 
ﬁXﬂ solo una respuesta.
 También, encontrarás preguntas en las que tienes que 
escribir tus 
respuestas.
 Veamos algunos ejemplos.
¿Quién llegó tarde a su casa?
 Lee con atención esta historia y responde las preguntas.
¿Por qué llegó tarde a su casa?
Ayer por la tarde, Esteban fue a jugar a la casa de sus primos 
José, Karina y Rosa. Esteban tenía permiso para jugar hasta las 

cinco de la tarde. Sin embargo, se divirtió tanto que no se dio 

cuenta de que ya era de noche. Por ello, al llegar a su casa sus 

papás estaban muy preocupados.
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
¡Ahora, puedes empezar!
a José.
b Karina.
c Rosa.
d Esteban.
4Antushca y el misterio del AuquiLos estudiantes de cuarto grado de primaria han leído el siguiente 
cuento para dramatizar.
En un pueblo de los Andes, vivía la 
pastorcita Antushca junto a su abuelita. 

Cada mañana, Antushca llevaba a 

pastar sus ovejas al campo y volvía al 

atardecer. Su abuelita, mientras tanto, 

se quedaba en casa esperándola con 

una comida caliente.
Un día, una terrible sequía afectó al 
pueblo de Antushca. No había lluvias, 

los sembríos se secaron y pronto los 

alimentos se fueron acabando. Las 

personas y los animales empezaron a pasar hambre. Los pobladores salían a 

lugares lejanos en busca de alimentos y lo poco que encontraban lo compartían 

entre todas las personas del pueblo.
Una mañana, Antushca salió con sus flacas ovejas en busca de agua hacia un 
pequeño manantial en lo alto de una montaña.
Al llegar al lugar, sus ovejitas se atropellaban al beber el agua y la niña trataba de 
ordenarlas. Cuando de pronto escuchó una voz:
ŠNiña linda, tengo mucha sed. ¿Podrías darme un poco de agua?

Antushca volteó y vio a un anciano. Rápidamente, la niña recogió agua juntando 
sus manos y lo ayudó a beber. También le invitó el poco de cancha que aún tenía.
El anciano se despidió de ella y le dijo:
ŠEres una niña muy buena. Por eso, en agradecimiento, tu pueblo y tú no 
volverán a pasar hambre Šy se alejó.
Antushca se acercó al manantial para poder beber ella también. De repente, 
mientras bebía, vio en las aguas la imagen de los campos de su pueblo llenos de 

plantas y flores. Era una visión.
La niña, muy asombrada, regresó a su casa y le contó a su abuelita lo sucedido. 
La abuelita le dijo:Š¡Ay, Antushca! Ese anciano era el Auqui, el espíritu de las montañas. Lo que 
viste en el manantial le pasará a nuestro pueblo. Como fuiste buena con él, 

seguro nos va a premiar a todos.
Y así fue. A los pocos días, empezó a llover y los pobladores sembraron sus 
tierras nuevamente. Pronto, todo se llenó de verdor y hubo alimentos. Desde ese 

momento, el pueblo de Antushca ya no sufrió más.
Adaptado de Aquino Rojas, J. (Fuente oral). (s. f.). Anita y el secreto del Auqui. En Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento (Ed.). (2007). 
Mitos y leyendas del agua en el Peru: recopilado por escolares peruanos para las generaciones presentes y futuras (pp. 17-18). Lima: Autor. Recuperado de https://goo.gl/cMvtZm 
5¿Dónde quedaba el manantial al que fue Antushca?
¿Por qué el Auqui hizo que lloviera nuevamente en el pueblo?
Coloca los números 
1, 2 y 3 para indicar el orden en que ocurrieron 
los hechos.(    ) Antushca bebió agua del manantial.(    ) Las ovejas bebieron agua del manantial.

(    ) El anciano bebió agua del manantial con ayuda de Antushca.
a Porque los pobladores siempre compartían.
b Porque Antushca fue buena con el anciano.
c Porque Antushca encontró el manantial.
d Porque la abuelita de Antushca rezó.
132a En el campo.
b En el pueblo.
c En los sembríos.d En la montaña.6¿Te parece que Antushca actuó bien al ayudar a beber al anciano?
5Relaciona con una línea la pregunta con la respuesta correcta.
4Era agradecido.
Era respetuoso.
Era trabajador.
Era preocupado.
¿Cómo era el Auqui?
¿Por qué?
SíNo7Martín y sus amigos hicieron una encuesta a niños, jóvenes y 
 adultos para averiguar cuáles son los juegos tradicionales más conocidos. 
Al final, Martín y sus amigos hicieron el siguiente cuadro comparativo.
Los juegos tradicionales
Los juegos tradicionales son los juegos infantiles clásicos 
que se realizan solo con el propio cuerpo o con materiales 

fácilmente disponibles en nuestro entorno.
Edades de las 
personas que respondieron las 
preguntas
¿Qué juegos 
tradicionales 
conocieron en su 
infancia?
¿Qué juegos 
tradicionales 
practican 
actualmente?
¿Qué juegos 
tradicionales no han 
practicado hasta 
ahora?
De 7 a 12 añosTrompoTrompo
Bolitas, tumbalatas, 
escondidas, chapadas
De 13 a 18 añosTrompo, bolitasTrompo
Tumbalatas, 
escondidas
De 19 a 25 añosTrompo, bolitas, 
escondidas
NingunoTumbalatas
De 26 a 40 añosTrompo, bolitas, 
tumbalatas, 
escondidas
NingunoNinguno¿Cuál es el juego tradicional que NO ha sido practicado hasta 

ahora por las personas de 
19 a 25 años?
a Bolitas.b Trompo.
c Tumbalatas.
d Escondidas.
68Según el cuadro, ¿de qué edades son las personas que conocieron 
mayor cantidad de juegos tradicionales en su infancia?
a De 7 a 12 años.b De 13 a 18 años.c De 19 a 25 años.d De 26 a 40 años.8Relaciona con una línea la pregunta con la respuesta correcta.
7Bolitas.Trompo.
Tumbalatas.
Escondidas.
¿Qué juego han 
conocido todas 
las personas encuestadas?
a Para ordenar las respuestas de una encuesta.
b Para convencernos de una opinión.
c Para explicarnos un proceso. 
d Para hacernos las preguntas de una encuesta.
¿Para qué fue hecho este cuadro?
99Como puedes ver en el cuadro, Martín y sus amigos decidieron 
presentar los datos de su encuesta en cuatro grupos de edades.
10¿Por qué crees que lo hicieron de esa manera?
De 7 a 12 añosDe 13 a 18 añosDe 19 a 25 añosDe 26 a 40 años1011 AGOSTO DE 2013
 I La RosaledaAdaptado de Pinedo, J. (22 de octubre de 2014). Carla celebrará sus 40 años en el Parque de las Leyendas. Correo. Recuperado de https://diariocorreo.pe/ciudad/carla-celebrara-sus-40-anos-en-el-parque-de-85585La bebé chimpancé Carla, que es uno 
de los animales más queridos en el 

zoológico de La Rosaleda, cumplirá 

un año de edad este jueves 15 de 

agosto. El zoológico va a celebrar 

su cumpleaños con una gran fiesta 

el sábado 17 de agosto. Carla va 

a recibir una torta de plátanos (el 

plátano es su fruta favorita). También 

habrá una torta gigante que se 

compartirá con todos los niños que 

asistan a la fiesta.La directora del zoológico de La 
Rosaleda, la señora Teófila Soto, 

comentó que Carla es probablemente 

uno de los animales que más veces 

ha sido fotografiado por los visitantes, 

junto a la hipopótama Olga y a la 
sachavaca Edwin.Carla llegó del Congo, un país de África, 
hace seis meses. Se había quedado 

sin su papá y su mamá, y la agencia 

de protección de animales buscaba 

a alguien que la adoptara. Cuando la 

señora Soto y su asistente Raúl Reaño 

se enteraron, hicieron los trámites para 

que la bebé chimpancé pudiera venir y 

quedarse.Desde su llegada, Carla supo ganarse 

el cariño de todos los vecinos de La 

Rosaleda. Le encantan los niños. 

Cuando vienen a visitarla, demuestra 

sus grandes habilidades haciendo 

equilibrio sobre una cuerda y dando 

volteretas de un lado al otro.¡Carla cumple 1 año!
Los niños de cuarto grado del colegio de La Rosaleda irán a visitar el 
zoológico de su localidad. Antes de ir, la profesora les ha pedido que 

investiguen qué animales van a encontrar ahí. La siguiente noticia 

les llamó mucho la atención.
11Relaciona los nombres con su descripción.
¿Cuál de los siguientes hechos sucedió primero?
111213Es la hipopótama del zoológico.
Es la sachavaca del zoológico.
Es la directora del zoológico.
Teófila
Edwin
OlgaRaúla Carla cumple un año en el zoológico de La Rosaleda.
b Carla llega al zoológico de La Rosaleda.
c El zoológico celebra la fiesta de cumpleaños de Carla.
d Carla pierde a su papá y a su mamá.
¿Por qué Carla llegó al zoológico de La Rosaleda?
Es el asistente de la directora.
12a De la vida de Carla antes de que llegara al zoológico.
b Del cumpleaños de Carla, la chimpancé del zoológico.
c De las habilidades de Carla para dar volteretas y hacer equilibrio.
d De los animales más queridos del zoológico.
a Para narrar un hecho.
b Para opinar sobre un hecho.
c Para describir un comportamiento.
d Para convencer de una idea.
¿De qué trata el texto que has leído?
¿Para qué se hizo este texto?
141513El primer día de clases, Mateo fue a su nuevo colegio. Él leyó este 
croquis en la puerta de ingreso del colegio.
Croquis del colegio San Martín
Puerta 2
Puerta 1
Puerta 3
Sexto gradoQuinto gradoCuarto grado
Quiosco
Dirección
Primer grado
Baño de niñosBaño de niñasTercer gradoSegundo grado
14a El salón de cuarto grado.
b El salón de tercer grado.
c El salón de primer grado.
d El salón de sexto grado.
a El quiosco.
b La Dirección.
c Los baños.
d La puerta 3.a En que ambos están junto al baño de niñas.
b En que ambos están junto a una puerta de salida.
c En que ambos están junto a la Dirección.
d En que ambos quedan junto al quiosco.
¿Qué lugar se encuentra frente a la puerta 
1?¿En qué se parecen los salones de tercer y cuarto grado?
161718¿Cuál es el salón más cercano a la puerta 
3?15¿Para qué se han usado las flechas en el croquis?
Relaciona con una línea la pregunta con la respuesta correcta.
19 Para que los estudiantes 
sepan cuántas aulas hay.
 Para que los estudiantes vean 

que su escuela es grande.
 Para adornar la puerta de la 

escuela el primer día. Para que cada estudiante 

sepa dónde está su salón.
¿Para qué se 
colocó este croquis 
en la puerta del colegio?
20MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
Impreso por: Industria Grá˜ca Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15637
