              DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                     DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 Kit de evaluación
 Proceso 2
                COMUNICACIÓN
                         Segundo trimestre
                     Segundo grado - Primaria
Nombres y apellidos:
                                                            1
                    INDICACIONES
  Lee cada texto y cada pregunta con mucha atención.
  Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una “X” solo
  una respuesta.
  También, encontrarás preguntas en las que tienes que escribir tus
  respuestas.
  Veamos algunos ejemplos.
  Lee el texto.
     Anoche, un ladrón entró a robar a la casa de Andrés.
     Una vecina lo vio y gritó. El ladrón se escapó.
      ¿Quién entró a la casa de Andrés?
            Una vecina.
            Un ladrón.
            Un gato.
      ¿Te parece bien lo que hizo la vecina de Andrés?
                        Sí            No
      ¿Por qué?
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
                    ¡Ahora, puedes empezar!
                                                                     3
  Lee la historia.
                   El domingo, Rubén fue al
                   museo con su papá. Allí,
                   vio objetos muy bonitos
                   y antiguos. También, vio
                   una calavera muy fea.
                   Rubén se asustó mucho
                   y en la noche no pudo
                            dormir.
4
1 ¿Cuándo fue Rubén al museo?
2 ¿Por qué Rubén se asustó mucho?
                                  5
  Lee el aviso.
                     Festival de títeres
                “El muñeco de trapo”
                Lugar: Escuela Micaela Bastidas
                Fecha: 6 de agosto
                Hora: 4 de la tarde
6
3 ¿Para qué se hizo este aviso?
       Para enseñarnos a hacer títeres.
       Para que conozcamos una escuela.
       Para invitarnos al festival de títeres.
4 Observa la siguiente parte del aviso.
              “El muñeco de trapo”
  ¿Para qué esta parte se ha escrito con una letra diferente
  y más grande?
       Para indicar que es una parte importante del aviso.
       Para que el aviso se vea más lindo y colorido.
       Para combinar muchos colores.
                                                             7
  En el patio de una escuela, se organizó una exposición de
  textos sobre animales imaginarios. Una niña llamada Camila
  escribió el siguiente texto. Léelo atentamente y responde
  las preguntas.
           Este animal se llama serpilori. Es la
           cría de una serpiente y un loro. Es un
           animal creativo y muy relajado. La
           serpilori tiene un pico grande que le
           ayuda a chillar. También, posee un
           cuerpo largo, muy largo, tan largo
           que la gente se asusta cuando la
           ve. Cuando tiene miedo, se vuelve
           chiquita. En cambio, cuando quiere
           asustar se vuelve grande. Vive
           debajo de la tierra.
8
5 ¿Por qué la gente se asusta cuando ve una serpilori?
6 Observa esta parte del texto.
  ¿Para qué se habrá colocado la imagen en el texto?
       Para adornar el texto y que se vea bonito.
       Para tener una idea de cómo es una serpilori.
       Para conocer dónde viven las serpiloris.
                                                       9
   7 En tu escuela, quieren organizar una exposición
     sobre animales imaginarios. Para colaborar con esta
     tarea, escribirás un texto. Imagina un animal que sea
     la mezcla de un cóndor y un perro. Haz un dibujo de
     este animal y luego describe cómo es y qué cosas
     puede hacer.
10
11   MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
   Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277.
   Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15617
12
