              DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                     DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 Kit de evaluación
     Salida
                COMUNICACIÓN
                           Tercer trimestre
                      Cuarto grado - Primaria
Nombres y apellidos:
                                                            1
                        LECTURA
  *El presente material se ha elaborado con base en los ítems liberados de
  PISA
2
                      INDICACIONES
  Lee cada texto y cada pregunta con mucha atención.
  Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una “X” solo una
  respuesta.
  También, encontrarás preguntas en las que tienes que escribir tus
  respuestas.
  Veamos algunos ejemplos.
  Lee con atención esta historia y responde las preguntas.
     Ayer por la tarde, Esteban fue a jugar a la casa de sus primos
     José, Karina y Rosa. Esteban tenía permiso para jugar hasta las
     cinco de la tarde. Sin embargo, se divirtió tanto que no se dio
     cuenta de que ya era de noche. Por ello, al llegar a su casa sus
     papás estaban muy preocupados.
      ¿Quién llegó tarde a su casa?
       a     José.
       b     Karina.
       c     Rosa.
       d     Esteban.
      ¿Por qué llegó tarde a su casa?
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
                      ¡Ahora, puedes empezar!
                                                                      3
    Para la Feria de Logros de Aprendizaje, los estudiantes del cuarto
    grado de primaria han realizado el siguiente experimento.
                    Un divertido experimento
        Materiales
          Vinagre
          1 huevo crudo
          1 envase de plástico con tapa
          1 cuchara
                                                                                 Adaptado de Huevo en vinagre. Artículo científico. (s. f.). Viktoriageorgievatec1112. Recuperado de https://viktoriageorgievatec1112.wordpress.com/huevo-en-vinagre-articulo-cientifico/
        Pasos por seguir
        1. Coloca el huevo dentro de un envase de plástico.
        2. Llena el envase con vinagre hasta cubrir totalmente el huevo.
        3. Cierra el envase y déjalo reposar durante un día. Cada cuatro
           horas, mueve lentamente el contenido con la cuchara; eso ayudará
           a deshacer los restos de cáscara de huevo.
        4. Al día siguiente, saca el huevo y limpia los restos de cáscara.
        5. Déjalo al aire libre durante quince minutos. Luego, sobre una mesa,
           suelta el huevo desde una altura no mayor a diez centímetros y
           observa cómo rebota.
        ¿Qué ha ocurrido?
        El huevo tiene debajo de la cáscara
        una membrana o tela. El vinagre
        deshace la cáscara y hace que
        esa membrana se vuelva elástica
        y resistente. Además, parte del
        vinagre ingresa al huevo, por lo
        cual aumenta de tamaño. Todo
        esto permite que el huevo rebote
        como una pelota.
                  Precaución
                  Cuando retires el huevo del envase con vinagre, trata
                  de no respirar directamente el olor que sale del envase;
                  puede causarte molestias en la nariz.
4
  Según el texto, ¿qué se tiene que hacer después de retirar el huevo
1
  del envase?
   a    Cerrar el envase de plástico.
   b    Dejar reposar el huevo durante un día.
   c    Limpiar los restos de cáscara del huevo.
   d    Cubrir totalmente el huevo con vinagre.
2 ¿Por qué el huevo aumenta de tamaño?
   a    Porque la membrana se vuelve elástica.
   b    Porque el vinagre deshace la cáscara.
   c    Porque el vinagre ingresa al huevo.
   d    Porque el envase es de plástico.
  Según el texto, ¿cuánto tiempo necesitarías para realizar el
3
  experimento?
   a    Quince minutos.
   b    Cuatro horas.
   c    Un día completo.
   d    Más de un día.
4 ¿Cuál sería un mejor título para el texto?
   a    El huevo saltarín.
   b    El huevo que cae.
   c    El huevo crudo.
   d    El huevo que crece.
                                                                      5
  5 Lee lo que dice Arturo.
          Hice el experimento. Eché el vinagre hasta
         cubrir el huevo. Dejé reposar el huevo todo
          un día en el vinagre y lo moví cada cuatro
         horas. Al día siguiente, lancé el huevo desde
        una altura de treinta centímetros. El huevo
           se reventó. ¡El experimento no funciona!
    ¿Por qué a Arturo NO le funcionó el experimento?
     a     Porque usó más vinagre de lo indicado.
     b     Porque lanzó el huevo desde mucha altura.
     c     Porque dejó el huevo en vinagre más tiempo de lo indicado.
     d     Porque olvidó retirar los restos de cáscara de huevo.
  6 Lee nuevamente la siguiente parte del texto:
                 Precaución
                 Cuando retires el huevo del envase con vinagre, trata
                 de no respirar directamente el olor que sale del envase;
                 puede causarte molestias en la nariz.
    ¿Para qué el autor ha incluido esta parte en el texto?
6
Los estudiantes de un salón de cuarto grado de primaria han leído
el siguiente texto como parte del proyecto de aprendizaje “Los
insectos”.
                                                                            Adaptado de ¿Por qué los mosquitos pican más a algunas personas que a otras? (11 de diciembre de 2013). Clarín. Recuperado de https://www.clarin.com/entremujeres/vida-sana/salud/Por_que_los_mosquitos_
          ¿Por qué pican los mosquitos?
     Muchas personas creen que los
     mosquitos nos pican porque tenemos
     la sangre dulce. Pero esto es falso.
     Los mosquitos pican a las personas
     porque pueden “oler” con mucha
     facilidad ciertas sustancias que
     produce nuestro cuerpo.
     Los mosquitos se sienten atraídos por
     el dióxido de carbono que producen
     las personas cuando respiran. Los mosquitos sienten este gas en el
     aire y saben que cerca hay sangre para chupar. Los adultos producen
                                                                            pican_mas_a_algunos_que_a_otros_0_r1FvW0FwXe.html
     más cantidad de dióxido de carbono que los niños. Esta cantidad,
     además, cambia según lo que comemos y el ejercicio físico que
     hacemos.
     Los mosquitos también se sienten atraídos por el ácido láctico. Este
     ácido está presente en nuestro sudor. Por eso, las personas que
     sudan mucho por realizar esfuerzo físico son “blancos perfectos”
     para la picadura de los mosquitos.
     Para tomar en cuenta
     Para alejar a los mosquitos, es muy importante mantener la higiene.
     Si acumulamos el sudor de uno o más días, los mosquitos se
     acercarán más hacia nosotros para picarnos. Otra manera de alejar a
     los mosquitos es mediante el uso de plantas naturales. Por ejemplo,
     si frotamos nuestra piel con hojas de eucalipto, estos insectos se
     mantendrán alejados debido al olor de esta planta.
                                                                                                                                                                                                                                                                           7
  7 Según el texto, ¿por qué pican los mosquitos?
     a    Porque los atrae la sangre dulce de las personas a las que van
          a picar.
     b    Porque los atrae el dióxido de carbono que producen las
          personas.
     c    Porque se aprovechan de que algunas personas no usan
          repelente.
     d    Porque se sienten atraídos por el olor de los alimentos que
          comemos.
  8 Lee la siguiente oración del texto:
      Por eso, las personas que sudan mucho por realizar esfuerzo físico
      son “blancos perfectos” para la picadura de los mosquitos.
    ¿Qué significa “blancos perfectos”?
     a    Que son personas que atraen más a los mosquitos.
     b    Que son personas que tienen un color de piel llamativo.
     c    Que son personas que tienen la sangre más dulce.
     d    Que son personas que no sienten las picaduras.
  9 ¿Para qué se ha escrito principalmente este texto?
     a    Para mostrarnos las características de los mosquitos.
     b    Para explicarnos las razones por las que pican los mosquitos.
     c    Para indicarnos que la higiene nos protege de los mosquitos.
     d    Para advertirnos que la picadura de los mosquitos es peligrosa.
8
10 Lee el siguiente párrafo:
       Para alejar a los mosquitos, es muy importante mantener la
       higiene. Si acumulamos el sudor de uno o más días, los mosquitos
       se acercarán más hacia nosotros para picarnos. Otra manera de
       alejar a los mosquitos es mediante el uso de plantas naturales.
       Por ejemplo, si frotamos nuestra piel con hojas de eucalipto, estos
       insectos se mantendrán alejados debido al olor de esta planta.
   ¿De qué trata este párrafo?
     a     De por qué los mosquitos se acercan a nosotros.
     b     De por qué acumulamos sudor por uno o más días.
     c     De cómo mantener alejados a los mosquitos.
     d     De cómo frotar nuestra piel con hojas de eucalipto.
11 Según el texto, ¿quién tiene más posibilidades de ser picado por
   los mosquitos?
     Pedro                 José                Ana              Milagros
12 ¿Por qué el autor del texto ha elegido una pregunta como título?
                                                                           9
     Los estudiantes del cuarto grado de primaria, al investigar acerca de
     las plantas, han encontrado la siguiente información.
                           Plantas carnívoras
                                                                                     Adaptado Plantas carnívoras, plantas asesinas. (26 de febrero de 2010). National Geographic España. Recuperado de http://www.nationalgeographic.com.es/naturaleza/grandes-reportajes/plantas-carnivoras-plantas-asesinas_2087/1
          ¿Sabías que existen plantas que se alimentan de animales?
          Son conocidas como plantas carnívoras. Aquí, te presentamos
          algunos datos sobre estas plantas.
         Las plantas carnívoras se alimentan principalmente de insectos.
         También se pueden alimentar de lagartijas, peces y ratones. Las plantas
         carnívoras crecen en suelos con pocos nutrientes. Por eso, necesitan
         otro tipo de alimentos para poder sobrevivir.
         Existen diversos tipos de plantas carnívoras. Estas se diferencian por la
         forma de atrapar a su presa.
         Algunas atrapan insectos mediante
         unas hojas en forma de concha abierta.
         Cuando un insecto se posa en estas
         hojas, rápidamente se cierran y lo
         atrapan.
                                 Otras plantas carnívoras tienen hojas con
                                 pequeños pelos pegajosos y un aroma dulce.
                                 Los insectos huelen ese aroma y se acercan
                                 a la planta carnívora. Cuando el insecto se
                                 posa en la hoja, queda pegado.
         Un tercer tipo de plantas carnívoras tiene una trampa
         en forma de jarrón o copa. Al fondo de estas trampas,
         hay un líquido donde se ahogan los insectos.
         Actualmente, se han identificado más de 600 tipos de
         plantas carnívoras. Sin embargo, varias de ellas ya han desaparecido
         debido a la contaminación y los cambios ambientales, principalmente.
10
13 Según el texto, ¿cómo son los suelos donde crecen las plantas
   carnívoras?
    a    Con poca agua.
    b    Con muchas hojas.
    c    Con pocos nutrientes.
    d    Con muchos insectos.
14 ¿Para qué se ha escrito principalmente este texto?
    a    Para mostrarnos las características de las plantas carnívoras.
    b    Para alertarnos sobre los peligros de las plantas carnívoras.
    c    Para enseñarnos cómo alimentar a las plantas carnívoras.
    d    Para convencernos de proteger a las plantas carnívoras.
15 Según el texto, ¿por qué han desaparecido algunas especies de
   plantas carnívoras?
    a    Por la gran cantidad de insectos que se las comen.
    b    Porque las cortan para venderlas en los mercados.
    c    Porque viven en suelos secos y con pocos nutrientes.
    d    Por la contaminación y los cambios ambientales.
16 ¿De qué trata principalmente este texto?
    a    De los diversos tipos de plantas carnívoras que existen.
    b    De los tipos de alimentos que comen las plantas carnívoras.
    c    De las razones de la desaparición de algunas plantas
         carnívoras.
    d    De las diferencias entre las plantas carnívoras y las demás
         plantas.
                                                                        11
   17 Observa la siguiente imagen:
      Esta planta carnívora se llama copa de mono. Tiene una flor en
      forma de copa que contiene líquido en su interior.
      Según el texto, ¿cómo atrapa a su presa esta planta carnívora?
       a    Cierra sus hojas cuando se posa el insecto.
       b    Usa sus pelos para que el insecto se pegue.
       c    Ahoga al insecto que cae dentro de ella.
       d    Paraliza al insecto con su aroma dulce.
   18 Observa las imágenes del texto.
      ¿Para qué el autor ha colocado estas imágenes en el texto?
12
Los estudiantes de cuarto de primaria acordaron leer la siguiente
fábula para compartir en familia.
                El perro que no sabía ladrar
    Había una vez un perro que no sabía ladrar. Este animal iba por
    el mundo buscando trabajo como perro guardián. Un día llegó a
    una granja donde necesitaban un perro para cuidar el gallinero del
    ataque de los zorros. Entonces, la dueña de la granja lo saludó y le
    dijo:
    —Amigo perro, me gustaría que ladres un poquito para saber qué
    tan fuerte lo haces.
    El perro contestó con honestidad:
    —No sé ladrar.
    Muy sorprendida, la granjera se rascó la cabeza. Nunca había sabido
    de un perro que no supiera ladrar.
    La granjera le explicó que todos los perros ladran. Ladran a los
    ladrones, a los zorros, a los gatos. Ladran cuando están contentos,
    cuando están asustados, cuando están enfadados. Ladran de día y
    también de noche.
    —Nunca me enseñaron a hacerlo, pero puedo aprender —añadió el
                                                                                Adaptado de Rodari, G. (2001). El perro que no sabía ladrar. En Cuentos para jugar. Madrid, España: Alfaguara.
    perro.
    La granjera dudó un poco, pero finalmente decidió poner a prueba
    al perro como guardián. Esa misma tarde, el perro se puso a trabajar.
    Mientras trabajaba, el perro practicó y practicó, pero no logró
    aprender a ladrar.
    El gallo del corral vio los esfuerzos del perro por aprender a ladrar,
    sintió pena y decidió ayudarlo.
    —Te voy a ayudar, solo tienes que escuchar y repetir lo que hago —le
    dijo el gallo. Pero en vez de un ladrido, lanzó un sonoro "quiquiriquí".
    El perro intentó hacer lo mismo y le salió un "quequé". El perro volvió
    a intentarlo una y otra vez. Lo intentaba todos los días. Practicaba a
    escondidas todo el día, incluso por la noche.
    De pronto, un día consiguió decir un quiquiriquí tan parecido al del
    gallo y tan fuerte que un zorro que pasaba cerca lo escuchó. El zorro
                                                                                                                                                                                                 13
      pensó que un gallo sería su
      almuerzo perfecto. Entonces,
      muy despacio, se acercó al
      lugar de donde provenía el
      quiquiriquí. Al ver a un perro
      en vez de a un gallo, el zorro
      cayó patas arriba y se rio a
      carcajadas porque esto le
      pareció muy gracioso.
      —Ah, me has hecho creer que eras un gallo —dijo el zorro.
      El perro, al escucharlo, lanzó fuertes quiquiriquíes que alertaron a la
      granjera. Ella se acercó rápidamente con una escopeta en la mano.
      Al verla, el zorro huyó y nunca más volvió. La granjera y el gallo
      felicitaron al perro que, aunque no sabía ladrar, era un buen perro
      guardián y tenía una gran habilidad para imitar sonidos de otros
      animales.
   19    ¿Qué hizo el zorro cuando descubrió que era un perro el que hacía
         el quiquiriquí?
           a    Se rio a carcajadas.
           b    Huyó de la granja.
           c    Se rascó la cabeza.
           d    Felicitó al perro.
   20    Según el texto, ¿cuál es la principal característica del perro que no
         sabía ladrar?
           a    Su valentía.
           b    Su gracia.
           c    Su solidaridad.
           d    Su empeño.
14
21 Según el texto, ¿por qué el zorro se acercó al lugar donde se
   encontraba el perro?
    a    Porque estaba buscando trabajo.
    b    Porque creía que el perro estaba dormido.
    c    Porque pensó que podía comer un gallo.
    d    Porque quería burlarse del perro.
22 ¿De qué trata principalmente el cuento?
    a    De un perro que se volvió un gran imitador.
    b    De un perro que aprendió a ser un buen guardián.
    c    De un perro que quería hacer el trabajo de un gallo.
    d    De un perro que se hizo amigo de un gallo.
23 ¿Te parece que la granjera hizo bien al poner al perro de guardián?
                       Sí             No
   ¿Por qué?
                                                                       15
   24 Luego de leer el cuento, Susana dijo lo siguiente:
                                      Yo creo que el
                                      perro logró lo
                                        que quería.
      ¿Qué idea del cuento puede apoyar la opinión de Susana?
       a     El perro aprendió a ladrar.
       b     El perro consiguió la ayuda del gallo.
       c     El perro aprendió por qué ladran los perros.
       d     El perro consiguió trabajo como guardián.
   25 Luego de huir, el zorro contó lo que le sucedió en la granja. ¿Cuál
      sería su versión de esta historia si contara la verdad?
       a    Casi me disparan por burlarme de un perro que cantaba como
            un gallo.
       b    Casi me disparan por querer comer un gallo que resultó ser el
            perro guardián.
       c    Intenté meterme a robar, pero un gallo cantó muy fuerte y
            avisó a la granjera.
       d    Intenté meterme a robar, pero el perro guardián salió y me
            mordió.
16
ESCRITURA
          17
   Tu profesora ha observado que muchos de tus compañeros están
   llegando tarde a clases. Para mejorar esta situación, ha propuesto
   premiar a los estudiantes que lleguen temprano.
   Escríbele una carta en la que digas si estás de acuerdo o no con su
   propuesta y fundamenta tu posición con al menos dos razones.
   En este espacio, organiza tus ideas antes de escribir.
               Puedes usar una                     Puedes usar un
               lista de ideas.                     esquema.
18
En este espacio, escribe tu texto final.
              No olvides
              revisar tu texto.
                                         19
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
                              Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15639
