              DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                     DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 Kit de evaluación
 Proceso 1
                COMUNICACIÓN
                         Segundo trimestre
                     Segundo grado - Primaria
Nombres y apellidos:
                                                            1
                    INDICACIONES
  Lee cada texto y cada pregunta con mucha atención.
  Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una “X” solo
  una respuesta.
  También, encontrarás preguntas en las que tienes que escribir tus
  respuestas.
  Veamos algunos ejemplos.
  Lee el texto.
     Anoche, un ladrón entró a robar a la casa de Andrés.
     Una vecina lo vio y gritó. El ladrón se escapó.
      ¿Quién entró a la casa de Andrés?
            Una vecina.
            Un ladrón.
            Un gato.
      ¿Te parece bien lo que hizo la vecina de Andrés?
                        Sí            No
      ¿Por qué?
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
                    ¡Ahora, puedes empezar!
                                                                     3
  Lee y responde.
   1   ¿Dónde dice         ?
             mariquita
             murciélago
             mariposa
  Lee el texto.
              Tres elefantes se balanceaban
                sobre la tela de una araña.
                 Como veían que resistía,
                     fueron a buscar a
                     otro elefante más.
4
2 ¿Cuántos elefantes se balanceaban?
      Dos elefantes.
      Tres elefantes.
      Cuatro elefantes.
3 ¿Dónde se balanceaban los elefantes?
      En una cuerda de soga.
      En una tela de araña.
      En una sábana de hilo.
                                       5
  Lee el cuento.
    En un pueblo lejano,
    vivían un anciano y
    su hija. El anciano
    era un hombre muy
    avaro porque tenía
    mucho dinero, pero
    nunca gastaba nada.
    Todo lo que ganaba
    lo guardaba debajo
    de su colchón, pues
    tenía miedo de que se lo robaran.
    Un día, su hija enfermó gravemente. El anciano
    salió desesperadamente a buscar ayuda. En el
    camino se encontró con un campesino, quien le
    dijo:
    —Debes ir pronto al pueblo vecino. Ahí encontrarás
    buenos médicos. Yo te puedo llevar en mi caballo.
    El anciano le contestó:
    —Pero ellos siempre quieren dinero y no es bueno
    desperdiciar el dinero.
    Preocupado, el campesino respondió:
    —¿De qué te va a servir todo tu dinero si tu hija se
    muere? Vamos rápido. Yo te llevo en mi caballo.
    Entonces, el anciano reflexionó, tomó el dinero
    de su colchón y salió con el campesino a buscar
    un médico. Solo así su hija pudo salvarse.
6
4 ¿Cómo era el campesino?
       Egoísta.
       Colaborador.
       Avaro.
5 ¿Qué nos enseña principalmente este cuento?
       Que no hay que ser avaros.
       Que hay que cuidar el dinero.
       Que hay que dar buenos consejos.
6 ¿Te parece bien que, al final, el anciano haya gastado
  su dinero?
                   Sí         No
  ¿Por qué?
7 Rocío es una niña de segundo grado de primaria. A
  ella no le gusta usar sus colores porque no quiere
  que se gasten.
  ¿A cuál de los personajes del cuento se parece Rocío?
       A la hija.
       Al anciano.
       Al campesino.
                                                         7
  Lee el texto.
       El oso perezoso es un
       animal que vive en la
       selva peruana. Es más
       o menos del tamaño
       de un perro mediano
       y vive en las ramas de
       los árboles. Su pelo es
       marrón. Se alimenta de
       las hojas de los árboles.
       Se le llama perezoso porque todo el
       día está quieto o se mueve muy poco.
       En general, es un animal muy lento.
       Si bajara al suelo por mucho tiempo,
       podrían atraparlo animales más grandes
       y rápidos. Por eso, solo baja para bañarse
       en un río o una laguna cercanos.
   8    ¿Por qué otros animales podrían atrapar al oso perezoso
        en el suelo?
              Porque no sabe trepar a los árboles.
              Porque su pelo es de un color llamativo.
              Porque es un animal muy lento.
8
 9 ¿De qué trata principalmente este texto?
       Del tamaño del oso perezoso.
       De cómo es el oso perezoso.
       De dónde vive el oso perezoso.
10 ¿Para qué fue escrito este texto?
       Para darnos información.
       Para contarnos una historia.
       Para darnos una opinión.
11 Observa esta imagen.
   ¿Para qué se ha colocado esta imagen en el texto?
       Para adornar el texto que leemos.
       Para tener una idea de cómo es el oso perezoso.
       Para destacar el nombre del animal que se describe.
                                                           9
   Lee el texto.
                       Limonada
                      (para 6 personas)
     Ingredientes:
     - 1 jarra con agua hervida
     - 5 cucharadas de azúcar
     - 3 limones
     Preparación:
     1. Echa el azúcar en la jarra con agua y muévelo
        con una cuchara.
     2. Corta los limones por la mitad.
     3. Exprime los limones en una taza.
     4. Echa el jugo de los limones en la jarra y
        muévelo.
10
12 ¿Cuántas cucharadas de azúcar necesitamos para
   esta receta?
13 ¿Qué debemos hacer después de exprimir los limones
   en una taza?
14 ¿Para qué se escribió este texto?
        Para informarnos en dónde venden limonada.
        Para enseñarnos a preparar limonada.
        Para convencernos de comprar limonada.
                                                      11
   MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
   Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277.
   Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15614
12
