              DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                     DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
 Kit de evaluación
 Entrada 1
                COMUNICACIÓN
                           Primer trimestre
                      Cuarto grado - Primaria
Nombres y apellidos:
                            LECTURA
  *El presente material se ha elaborado con base en los ítems liberados de PISA
2
                      INDICACIONES
  Lee cada texto y cada pregunta con mucha atención.
  Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una “X” solo una
  respuesta.
  También, encontrarás preguntas en las que tienes que escribir tus
  respuestas.
  Veamos algunos ejemplos.
  Lee con atención esta historia y responde las preguntas.
     Ayer por la tarde, Esteban fue a jugar a la casa de sus primos
     José, Karina y Rosa. Esteban tenía permiso para jugar hasta las
     cinco de la tarde. Sin embargo, se divirtió tanto que no se dio
     cuenta de que ya era de noche. Por ello, al llegar a su casa sus
     papás estaban muy preocupados.
      ¿Quién llegó tarde a su casa?
       a     José.
       b     Karina.
       c     Rosa.
       d     Esteban.
      ¿Por qué llegó tarde a su casa?
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
                      ¡Ahora, puedes empezar!
                                                                      3
4
                                                                                                                                       Francisco leyó el siguiente afiche publicitario en la bodega de su
                                                                                                                                       barrio.
    Adaptado de JWT. (s. f.). Timotei Lion [figura]. Recuperado de http://theinspirationroom.com/daily/print/2006/9/timotei_lion.jpg
1 ¿Sobre qué trata principalmente este afiche?
   a    Sobre una campaña a favor de los leones.
   b    Sobre el cuidado de la naturaleza.
   c    Sobre una marca de champú.
   d    Sobre un estilo de peinarse.
2 ¿A quién está dirigido principalmente este afiche?
   a    A las personas que se preocupan por la naturaleza.
   b    A las personas que tienen el cabello difícil de peinar.
   c    A las personas que tienen poco cabello.
   d    A las personas que les gustan los leones.
3 ¿Por qué el autor del afiche usó la imagen de un león y no la de
  otro animal?
                                                                   5
  4 ¿Crees que el afiche logrará que se venda más ese champú?
                           Sí            No
    ¿Por qué?
  5 Érika leyó el afiche y dijo lo siguiente:
                La imagen
                del afiche
                no es real.
    ¿Cuál de las siguientes ideas del texto serviría para apoyar la
    opinión de Érika?
     a     El león de la imagen está en un ambiente no natural.
     b     El león de la imagen está demasiado tranquilo para ser un león.
     c     El león de la imagen está mirando de frente al fotógrafo.
     d     El león de la imagen tiene una melena que no es normal.
6
Los niños de 4.° B del colegio Carmelo han escogido dos animales
preferidos en la clase de Ciencia y Tecnología. Eligieron el glotón,
un mamífero pequeño; y el colibrí, un ave muy chiquita pero rápida.
Con la información sobre estos animales, hicieron el siguiente cuadro
comparativo.
                               Glotón                        Colibrí
                     En América del Norte
                                                 En todo el continente
                     (Canadá y Estados
                                                 americano, desde el sur
     ¿Dónde vive?    Unidos), en Europa (Suecia,
                                                 de Chile hasta el norte de
                     Noruega, Finlandia) y en
                                                 Alaska.
                     Asia (Rusia).
    ¿Cuánto mide?    Entre 65 y 107 centímetros. Entre 7 y 13 centímetros.
                     Entre 9 y 25 kilogramos     Entre 2 y 20 gramos (una
    ¿Cuánto pesa?    (generalmente, no pesa más  moneda de 1 sol pesa 7
                     que un niño de 8 años).     gramos).
                     Tiene patas cortas con      Al volar bate sus alas 70
                     pezuñas anchas. Estas lo    veces por segundo, lo que
                     ayudan a caminar rápido     le permite desplazarse con
       ¿Cómo se
                     en la nieve.                mucha velocidad. Debido
       desplaza?                                 a esto y a su tamaño, es
                                                 difícil seguirlo con la vista.
                                                 Además, es la única ave que
                                                 puede volar hacia atrás.
                     Animales como ratones,      Néctar de las flores,
                     erizos, castores y zorros.  insectos y arañas.
      ¿Qué come?     También, se alimenta de
                     animales como venados y
                     alces.
                                                                                7
  6 ¿En cuál de los siguientes países vive el colibrí?
     a    Finlandia.
     b    Suecia.
     c    Chile.
     d    Rusia.
  7 ¿Por qué es difícil seguir con la vista al colibrí?
     a    Porque bate sus alas muy rápido.
     b    Porque es muy pequeño y veloz.
     c    Porque puede volar hacia atrás.
     d    Porque pesa muy poco.
  8 ¿Por qué el glotón logra caminar rápido en la nieve?
8
 9 Relaciona con una línea cada animal con sus características.
                                       Mide más de 60 centímetros.
              Colibrí
                                       Come insectos y arañas.
              Glotón                   Pesa menos de 20 gramos.
                                       Vive en Asia y Europa.
10 ¿De qué trata principalmente este texto?
    a    Trata de dónde viven algunos animales.
    b    Trata de qué comen el glotón y el colibrí.
    c    Trata de las diferencias entre varios animales.
    d    Trata de cómo son el glotón y el colibrí.
                                                                   9
     Cecilia quiere participar en un campeonato de ajedrez. Para ello,
     buscó información sobre el tema y encontró este texto.
      La Voz Regional - 25/03/2014
                 Niño de Sillapata
                 sorprende con su
                     habilidad
                                                                                     Adaptado de Niño domaíno es Campeón Regional de Ajedrez. (25 de marzo de 2011). Hoy. Recuperado de https://issuu.com/hoyperu/docs/edicion_25.03.11/16
        HUÁNUCO. Su nombre es Daniel          Regional “Julio Granda”. Ganar
        Lavado Celedonio, tiene 9 años de     este torneo le permitió representar
        edad y viene de una familia muy       a Huánuco en el Torneo Nacional
        humilde. Es el actual campeón         del 2011 en Lima. Allí, compitió
        regional de ajedrez.                  contra muchos otros niños de todo
        Se enamoró del ajedrez desde el       el país, la mayoría de los cuales
        primer día que vio una partida de     eran mayores que él. Consiguió el
        este juego en su escuela. Empezó      quinto lugar del torneo.
        a jugar todos los días, muchas
        veces al día. Le gustaba tanto        En los últimos años, ha seguido
        que rogaba que no llegaran las        ganando títulos y ha sido invitado
        vacaciones, porque solo en su         a la selección nacional de ajedrez
        escuela podía seguir practicando      infantil. Ahora, tendrá que competir
        su deporte favorito. En casa, su      con los mejores niños ajedrecistas
        madre no tenía recursos para          de otros países y tendrá que
        conseguirle un tablero de ajedrez.    entrenar aún más fuerte. Para
        A los 6 años, Daniel empezó a         poder tener éxito y darle triunfos
        participar en la Liga de Ajedrez de   al Perú, este joven talento del
        Huánuco y ganó varias partidas.       ajedrez huanuqueño necesita el
        Progresó muy rápido y, al poco        apoyo de las autoridades y las
        tiempo, ganó el título del Torneo     empresas privadas.
10
11 Relaciona con una línea la pregunta con la respuesta correcta.
                                                  A los ocho años.
    ¿A qué edad Daniel obtuvo                     A los cinco años.
      sus primeros triunfos en
     competencias de ajedrez?                      A los seis años.
                                                 A los nueve años.
12 Coloca los números 1, 2, 3 y 4 para indicar la secuencia de los
   hechos.
   ( ) Daniel ganó el título del Torneo Regional “Julio Granda”.
   ( ) Daniel fue invitado a la selección nacional de ajedrez infantil.
   ( ) Daniel representó a Huánuco en el Torneo Nacional del 2011.
   ( ) Daniel empezó a participar en la Liga de Ajedrez de Huánuco.
13 Lee la siguiente oración:
          Su madre no tenía recursos para conseguirle
          un tablero de ajedrez.
   ¿Cuál de las siguientes palabras significa lo mismo que recursos
   en la oración?
         ganas          ingenio          dinero         habilidad
                                                                        11
   14 ¿De qué trata principalmente este texto?
   15 ¿Para qué fue escrito este texto?
       a    Para informarnos sobre un hecho.
       b    Para indicarnos cómo hacer algo.
       c    Para convencernos de una opinión.
       d    Para explicarnos las reglas de un juego.
12
Adrián leyó la siguiente historieta en una revista.
                                            Historieta
                                      El zorro feo
  Una mañana, el zorro estaba
                                             Al oso, se le ve
                                                                                                         Adaptado de Universidad Andina Simón Bolívar. (s. f.). Fichas de Comprensión Lectora. Programa de Escuelas Lectoras. Quito, Ecuador: autor. Recuperado de aprendiendoconely.blogcindario.com/2011/05/00035-el-zorro-feo.html
  mirándose al espejo.
                                           simpático con sus                            Y el gallo con
                                           grandes músculos.                            sus plumas de
                                                                                         colores hace
                                                                                           que todas
                                                                                          las gallinas
                                                                                        se enamoren
                                         La vaca se                                          de él.
                                          ve bonita
                       ¡Vaya que        con sus dos
                        soy muy           cuernos.
                          feo!
      El castor       ¡Yo no tengo         ¡Pues bien,                 Con dos cuernos y estos
   tiene bigotes y       nada de            me voy a                    músculos de esponja.
   el gato rayas...    eso, no me           arreglar!
                        parezco a
                          nadie!
También, esta cola como el gallo,      ¡Y, finalmente, rayas                  IO!
                                      bonitas como el gato!             U X IL struo!
   el bigote como el castor...                                         A on
                                                                   ¡        m
                                                                   ¡     Un
                                         ¡Van a quedar                                       ¡Vete,
                                         deslumbrados                                        bestia
                                          en el pueblo!                                       fea!
  Soy yo,                    No te reconocimos                                     Entonces, ¿no
  el zorro.                  al no ver tus lindas                                  soy tan feo?
                                   orejas.
                                                          ¡Claro
                                                         que no!
                                                                                         ¿Quién te
                                                                                        ha dicho esa
         Ni tu pelaje rojizo, ni tu
                                                                                         tontería?
             linda cola peluda.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        13
   16 ¿Qué ocurre primero en esta historieta?
       a     El zorro se pone músculos de esponja.
       b     El zorro asusta a todos en el pueblo.
       c     El zorro se mira en el espejo.
       d     El zorro descubre que no es feo.
   17 En la historieta, el zorro dice que dejará deslumbrados a todos en el
      pueblo. ¿A qué se refiere el zorro?
   18 ¿Cómo era el zorro de la historieta?
       a     Enamoradizo.
       b     Inseguro.
       c     Elegante.
       d     Envidioso.
14
19 Al principio de la historia, ¿por qué el zorro decía que era feo?
20 ¿Te parece correcto lo que hizo el zorro para dejar de ser feo?
                         Sí            No
   ¿Por qué?
                                                                     15
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15634
