Entrada 2
Kit de evaluación
COMUNICACIÓN
Primer trimestre
Cuarto grado - Primaria
Nombres y apellidos:
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
2*El presente material se ha elaborado con base en los ítems liberados de 
PISA 
LECTURA3INDICACIONES
 Lee
 cada texto y cada pregunta con mucha atención.
 Encontrarás preguntas en las que debes marcar con una 
ﬁXﬂ solo una respuesta.
 También, encontrarás preguntas en las que tienes que 
escribir tus 
respuestas.
 Veamos algunos ejemplos.
 Lee con atención esta historia y responde las preguntas.
¿Por qué llegó tarde a su casa?
Ayer por la tarde, Esteban fue a jugar a la casa de sus primos 
José, Karina y Rosa. Esteban tenía permiso para jugar hasta las 

cinco de la tarde. Sin embargo, se divirtió tanto que no se dio 

cuenta de que ya era de noche. Por ello, al llegar a su casa sus 

papás estaban muy preocupados.
Para saber cuánto has aprendido, es importante que trabajes tú solo.
¡Ahora, puedes empezar!
¿Quién llegó tarde a su casa?
a José.
b Karina.
c Rosa.
d Esteban.
4Catalina fue al local comunal con su mamá y encontró este afiche.
5Lee nuevamente esta parte del afiche:
En esta parte del texto, ¿a qué se refiere ﬁvalioso recursoﬂ?
a A los niños.b Al municipio.
c Al agua.d A la vida.21¿De qué trata este afiche?
¿A quién está dirigido principalmente el afiche?
a De la importancia de comprar caños.
b De la importancia de cuidar el agua.c De la importancia de proteger a los niños.
d De la importancia de pagar el agua.a A los trabajadores de la empresa de agua de Río Grande.
b A los trabajadores del Municipio de Río Grande.
c A los vendedores de caños de Río Grande.
d A los habitantes de Río Grande.
22236¿Por qué?
SíNoEn el afiche aparece este dibujo.
¿Estás de acuerdo con que se haya incluido este dibujo?
¿Para qué se elaboró el afiche?
25247A Joaquín y Alexia les gustan mucho las aves. Ellos estuvieron 
leyendo el libro 
Aves misteriosas
. El siguiente texto les llamó mucho 

la atención.
El paucar es un ave que habita principalmente 
en las zonas tropicales del Perú, México, 
Brasil y Bolivia. En nuestro país, podemos 

encontrarlo en los bosques de la selva y en 

los manglares de Tumbes.
A estas aves les gusta vivir en grupo. Por 
eso, muchos paucares hacen sus nidos en 

un mismo árbol. Los nidos de estas aves 

son tejidos con fibras de diversas plantas, 

tienen la forma de bolsa y cuelgan de las 

ramas más altas de los árboles y palmeras, 

para evitar la amenaza de otros animales.
El paucar es un ave de unos hermosos 
ojos azules. Puede llegar a medir hasta 28 

centímetros de largo y pesar alrededor de 

104 gramos. Posee plumaje negro en el 

vientre y las alas, mientras que en su larga 

cola las plumas son amarillas. Se alimenta 

principalmente de frutas e insectos.
Esta peculiar ave es conocida como la 
más grande imitadora de la Amazonía. 

El paucar posee la habilidad de imitar 

diferentes sonidos, como el ladrido de los perros, el cacareo de las 

gallinas, el llanto de un niño, la risa de la gente y hasta el silbido de una 

persona. Por este motivo, es considerado un ave inteligente.
EL PAUCAR
Aves misteriosas
8¿En qué lugares del Perú se puede encontrar al paucar?
¿Para qué el paucar construye su nido en las ramas más altas?
¿Por qué es famoso el paucar?
¿De qué trata principalmente el texto?
a Porque tiene unos hermosos ojos azules.
b Porque se alimenta de frutas e insectos.
c Porque posee una larga cola amarilla.
d Porque es hábil imitando sonidos.
a De los lugares donde vive el paucar.
b De las aves más importantes del Perú.
c De las diversas características del paucar.
d De la construcción del nido del paucar.
262728299Lee el siguiente párrafo:
¿De qué trata principalmente este párrafo?
El paucar es un ave de unos 
hermosos ojos azules. Puede llegar a 

medir hasta 28 centímetros de largo 

y pesar alrededor de 104 gramos. 

Posee plumaje negro en el vientre 

y las alas, mientras que en su larga 

cola las plumas son amarillas. Se 

alimenta principalmente de frutas e 

insectos.
3010A Luisa le interesó leer esta fábula.
En medio del campo, había 
una gran casa que tenía un 

gallinero. Allí vivían muchas 

gallinas, pollitos y dos gallos. 

Los dos gallos siempre estaban 

peleándose, porque ambos 

querían ser el jefe del gallinero. 

Un día, los gallos decidieron 

enfrentarse en una pelea 

para ver cuál de ellos sería el 

gobernante de todas las gallinas 

y pollitos. Sería como un rey, 

amado y respetado por todas 

las aves del gallinero.
Los gallos se prepararon mucho para el duelo: hicieron ejercicios físicos y 
practicaron saltos, aleteos, picotazos y otras maneras de luchar. Hasta que 

llegó el día esperado. Se oían los cacareos nerviosos de las gallinas. Los gallos 

lucharon por un rato valientemente hasta que uno de ellos, demasiado adolorido 

y cansado, se dio por vencido y abandonó la pelea. Resignado, el gallo perdedor 

se retiró y se ocultó detrás de un árbol, avergonzado por la derrota.
El gallo vencedor, orgulloso por su gran victoria, se subió en una roca grande que 
había en el gallinero y se puso a cantar, gritando con tal estruendo que alborotó a 

todos los animales de la granja. Se sentía un gallo de acero. Las gallinas miraban 

al gallo encima de la roca y cacareaban de emoción y admiración.
Tanta bulla y alboroto atrajo la atención de un águila que volaba sobre la granja. 

Cuando el águila vio al gallo en lo alto de la roca, no tardó en caerle encima y 
atraparlo. El águila desapareció en el cielo llevándose al gallo vencedor como su 

comida.
Al ver que habían perdido a su jefe, las gallinas y los pollitos corrieron hacia el 
árbol en el que se había ocultado el gallo derrotado. Cuando lo encontraron, lo 

cargaron y cacarearon de alegría al saber que tendrían nuevo gobernante. Desde 

entonces, el gallo que había perdido la pelea se quedó feliz con todo el gallinero. 

Del gallo vencedor no se tuvo más noticia, y con el tiempo todos los pollitos y 

gallinas se olvidaron de él.
Los gallos y el águilaAdaptado de Esopo (s. f.) El águila y los gallos. En Obras clásicas de siempre. Fábulas (pág. 15). México: Instituto Latinoamericano de Comunicación Educativa. Recuperado de http://bibliotecadigital.ilce.edu.mx/Colecciones/CuentosMas/Esopo.pdf11¿Qué ocurrió al final de la historia con el gallo vencedor?
En la fábula dice lo siguiente: 
Relaciona  con una línea la pregunta con la respuesta correcta.
¿Qué significa la palabra 
duelo?313233Los gallos se prepararon mucho para el 
duelo.a Una victoria.
b Un juego.
c Un alboroto.
d Una pelea.Era gruñón.
Era presumido.
Era respetuoso.
Era sabio.
¿Cómo era el gallo 
que ganó la pelea?
12En la fábula se dice que el gallo que ganó la pelea ﬁse sentía un 
gallo de aceroﬂ. ¿Qué significa esta frase?
a El gallo se sentía sorprendido.
b El gallo se sentía insensible.
c El gallo se sentía invencible.
d El gallo se sentía resignado.
34¿Cuál es la principal enseñanza que nos deja esta fábula?
a No debemos presumir de nuestros logros.
b Debemos resolver los problemas conversando y no peleando.
c Cuando alguien tiene éxito, todos quieren ser sus amigos.
d Las personas que son derrotadas no merecen gobernar.
3513ESCRITURA14En tu aula, se escribirá la continuación de la fábula ﬁLos gallos y 
el águilaﬂ. Escribe un cuento en el que relates cómo el otro gallo 

dirigió el gallinero al quedarse como jefe.
En este espacio, organiza tus ideas antes de escribir.
Puedes usar un 
esquema.Puedes usar una 

lista de ideas.
15En este espacio, escribe tu texto final.
No olvides revisar tu texto.
MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
Impreso por: Industria Grá˜ca Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. 
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15636
