                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN PRIMARIA
                                                                                      ¿Cómo están desarrollando mis estudiantes sus capacidades lectoras?
                                                                                      El cuadro que presentamos a continuación muestra las preguntas de la prueba agrupadas por capacidad. Debes
                                                                                      completar el número de aciertos de cada pregunta con los datos del registro de la página anterior. Luego, responde
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Entrada
                                                                                      las interrogantes que se proponen debajo de la tabla, para orientar tu análisis.                                                                                                                                                                                                                                         Kit de evaluación
                                                                                                       Capacidad                            Prueba               Pregunta       Número de aciertos
                                                                                                                                                                     1
                                                                                                                                                                                                           MINISTERIO DE EDUCACIÓN Av. De la Arqueología, cuadra 2, San Borja Lima, Perú.
¿Qué enfoque sustenta la evaluación de los aprendizajes?                                                                                                             2
En el Currículo Nacional de la Educación Básica se plantea para la
evaluación de los aprendizajes el enfoque formativo. Desde este enfoque,
                                                                                                                                                                     3
                                                                                                                                                                     4
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  COMUNICACIÓN
la evaluación es un proceso sistemático en el que se recoge y valora                                                                      Cuadernillo 1
                                                                                                                                                                     5
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Primer trimestre
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Segundo grado - Primaria
información relevante acerca del nivel de desarrollo de las competencias
en cada estudiante, con el fin de contribuir oportunamente a mejorar su                                                                                              6
aprendizaje.
                                                                                        Obtiene información del texto escrito.                                       8
Una evaluación formativa enfocada en competencias busca, en diversos
                                                                                                                                                                     9
tramos del proceso:
           Valorar el desempeño de los estudiantes al resolver situaciones                                                                                           1
           o problemas que signifiquen retos genuinos para ellos y que                                                                                               2
           les permitan poner en juego, integrar y combinar diversas
           capacidades.                                                                                                                   Cuadernillo 2              3
           Identificar el nivel actual en el que se encuentran los estudiantes                                                                                       4
                                                                                                                                                                                                           Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C. Psje. Santa Rosa N° 140, Ate - Lima RUC 20136492277. Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2018-15595
           respecto de las competencias con el fin de ayudarlos a avanzar
                                                                                                                                                                     9
           hacia niveles más altos.
           Crear oportunidades continuas para que el estudiante demuestre                                                                 Cuadernillo 1              7
           hasta dónde es capaz de combinar de manera pertinente las                    Infiere e interpreta información del texto.
                                                                                                                                          Cuadernillo 2              5
           diversas capacidades que integran una competencia, antes que
           verificar la adquisición aislada de contenidos o habilidades o                                                                                            7
                                                                                        Reflexiona y evalúa la forma, el contenido
           distinguir entre los que aprueban y no aprueban.                             y contexto del texto.                             Cuadernillo 2              10
Ministerio de Educación. (2016). Currículo Nacional de la Educación Básica, p. 177.
Lima: Autor.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Institución educativa:
                                                                                         A veces ocurre que en una misma capacidad hay algunas preguntas que pueden resultar más fáciles y otras más
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Docente:
                                                                                         difíciles. ¿Esto ocurre en tu aula? Si es así, ¿a qué desempeños corresponden estas interrogantes?
                                                                                         ¿Por qué crees que estas preguntas tienen resultados distintos si corresponden a la misma capacidad? ¿Qué las
                                                                                         hace diferentes?
                                                         35   34   33   32   31   30   29   28   27   26   25   24   23   22   21      20      19      18   17   16      15     14      13      12   11   10   9   8   7   6   5   4   3   2   1   N.°
             Desempeños           Cantidad de aciertos
                                                                                                                                                                                                                                                   APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  CAPACIDAD          COMPETENCIA                                                   CUADERNILLO
                                                                                                                                                                                                                                                   1
Identifica información
explícita que es claramente
distinguible de otra porque
                                                                                                                                                                                                                                                   2
la relaciona con palabras
conocidas o porque
conoce el contenido del
texto (por ejemplo, en                                                                                                                                                                                                                             3
una lista de cuentos con
títulos que comienzan de
diferente manera, el niño                                                                                                                                                                                                                          4
puede reconocer dónde                                                                                                                                                                                                                                                                      Obtiene
dice “Caperucita” porque                                                                                                                                                                                                                                                                información
comienza como el nombre                                                                                                                                                                                                                                                                   del texto.
                                                                                                                                                                                                                                                   5
de una compañera o lo ha
leído en otros textos) y que
se encuentra en lugares
evidentes como el título,                                                                                                                                                                                                                          6
subtítulo, inicio, final, etc.,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    CUADERNILLO 1
en textos con ilustraciones.
Establece la secuencia de los                                                                                                                                                                                                                      8
textos que lee (instrucciones,
historias, noticias). (Primer
grado).
                                                                                                                                                                                                                                                   9
Deduce características
implícitas de personajes,
animales, objetos y lugares,
así como relaciones lógicas                                                                                                                                                                                                                                                               Infiere e
                                                                                                                                                                                                                                                   7                                     interpreta
de causa-efecto que se                                                                                                                                                                                                                                                                  información
pueden establecer fácilmente                                                                                                                                                                                                                                                              del texto.
a partir de información
explícita del texto. (Primer
grado).
Identifica información
                                                                                                                                                                                                                                                   1
explícita que es claramente
distinguible de otra porque
la relaciona con palabras
conocidas o porque
conoce el contenido del
texto (por ejemplo, en                                                                                                                                                                                                                             2
una lista de cuentos con
títulos que comienzan de
diferente manera, el niño
puede reconocer dónde                                                                                                                                                                                                                                                                     Obtiene
                                                                                                                                                                                                                                                   3                                    información
dice “Caperucita” porque                                                                                                                                                                                                                                                                  del texto
comienza como el nombre                                                                                                                                                                                                                                                                    escrito.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     LEE DIVERSOS TIPOS DE TEXTOS ESCRITOS EN SU LENGUA MATERNA.
de una compañera o lo ha
leído en otros textos) y que
se encuentra en lugares
evidentes como el título,                                                                                                                                                                                                                          4
subtítulo, inicio, final, etc.,
en textos con ilustraciones.
Establece la secuencia de los
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   REGISTRO DE LOGROS DE COMPRENSIÓN LECTORA (ENTRADA - DÍAS 1 Y 2)
textos que lee (instrucciones,
historias, noticias). (Primer                                                                                                                                                                                                                      9
grado).                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            CUADERNILLO 2
Deduce características
implícitas de personajes,
animales, objetos y lugares,
así como relaciones lógicas                                                                                                                                                                                                                                                               Infiere e
                                                                                                                                                                                                                                                   5                                     interpreta
de causa-efecto que se                                                                                                                                                                                                                                                                  información
pueden establecer fácilmente                                                                                                                                                                                                                                                              del texto.
a partir de información
explícita del texto. (Primer
grado).
Opina acerca de personas,
personajes y hechos                                                                                                                                                                                                                                7
expresando sus preferencias.                                                                                                                                                                                                                                                             Reflexiona
                                                                                                                                                                                                                                                                                         y evalúa la
Elige o recomienda textos                                                                                                                                                                                                                                                                 forma, el
a partir de su experiencia,                                                                                                                                                                                                                                                             contenido y
                                                                                                                                                                                                                                                                                        contexto del
necesidades e intereses, con                                                                                                                                                                                                                                                                texto.
el fin de reflexionar sobre los                                                                                                                                                                                                                    10
textos que lee.
                                                                                                                                                                                                                                                                                Cantidad de
                                                                                                                                                                                                                                                                                respuestas
                                                                                                                                                                                                                                                                                adecuadas
                                                                                                                                                                                                                                                                                          Tipo de apoyo que requiere el estudiante
Analiza los resultados                                                                                                                                                                                    Observa los resultados
apoyándote en la prueba:
  En cada texto, ¿cuáles son                                                                                                                                                                              obtenidos por cada estudiante
  las preguntas que menos                                                                                                                                                                                 y responde lo siguiente:
  responden los estudiantes?                                                                                                   ¿Qué tipo de estrategias      ¿Cómo organizarías los
  ¿A qué aspectos del                                                                                                                                                                                        ¿Cuántas respuestas
  desempeño corresponden                                                                                                                                                                                     adecuadas tiene?
  estas preguntas?
  En toda la prueba, ¿hay                                                                                                                                                                                    ¿Qué tipo de respuestas
  algún desempeño que                                                                                                                                        grupos en el interior de tu aula
  particularmente sea menos                                                                                                    podrías aplicar en tu aula                                                    (adecuadas, inadecuadas)
  logrado por los estudiantes?                                                                                                                                                                               tiene mayoritariamente?
  ¿Hay algún texto en el cual
  la mayoría de las preguntas                                                                                                                                                                                ¿En qué desempeños se
  tenga pocos aciertos?                                                                                                                                      para aprovechar las diferencias
  ¿Cuáles son los textos                                                                                                       como punto de partida?                                                        encuentra la mayor cantidad
  cuyas preguntas son                                                                                                                                                                                        de respuestas adecuadas?
  más respondidas por los
  estudiantes? ¿Estos textos                                                                                                                                                                                 ¿Cuáles son las principales
  son más complejos que los                                                                                                                                                                                  dificultades que tiene?
  que leían en el aula?                                                                                                                                      de cada grupo?
