CARATULA III curvas OKL.pdf   1   5/09/16   22:08El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-
fender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas 
permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-
vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-
danos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-
turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 
derecho a un empleo digno, a una educación de 
calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-
promete a fomentar el espíritu de competi-
tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-
cados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-
rente para ponerse al servicio de todos los pe-
ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-
tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-
do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción. Mediante el 

Acuerdo Nacional nos comprometemos a desa-
rrollar maneras de controlar el cumplimiento de 

estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
fundir constantemente sus acciones a la socie-
dad en general.El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-
fender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas 
permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-
vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-
danos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-
turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 
derecho a un empleo digno, a una educación de 
calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-
promete a fomentar el espíritu de competi-
tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-
cados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-
rente para ponerse al servicio de todos los pe-
ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-
tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-
do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción. Mediante el 

Acuerdo Nacional nos comprometemos a desa-
rrollar maneras de controlar el cumplimiento de 

estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
fundir constantemente sus acciones a la socie-
dad en general.Caratula Kichwa Matematica 1er grado OKL.indd   21/10/16   10:33Caratula 1er harakbut.indd   230/12/15   9:38PROYECTO EDUCATIVONACIONALAL2021
CARATULA ADAPTADA RETIRA OKL.pdf   2   21/03/16   14:13Caratula KANDOZI CHAPRA.indd   23/31/16   5:39 AMEl Acuerdo NacionalEl 22 de julio de 2002, los representantes de las or-
ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen
-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 

buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-

pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 

responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-

fender los compromisos asumidos. Estos son tan 

importantes que serán respetados como políticas 

permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-

vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 

una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-

danos viven seguros y expresan con libertad sus 

opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-

dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-
formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-

turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 

derecho a un empleo digno, a una educación de 

calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 

Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-

promete a fomentar el espíritu de competi-

tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-

cados in
ternacionales.
4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-

tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-

rente para ponerse al servicio de todos los pe-

ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-

tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-

do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos
a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento

de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-

fundir constantemente sus acciones a la sociedad

en general.  
CARATULA III curvas OKL.pdf   2   5/09/16   22:08Guía para el trabajo docente con las familias del ciclo III de primariaMAESTROS Y PADRESCICLOIIIPARA EL LOS MEJORES ALIADOSAPRENDIZAJE Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeMaestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
Guía para el trabajo docente con las familias del ciclo III de primaria
Ministerio de Educación
Av. Arqueología, cuadra 2, San Borja

Lima, Perú

Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
Segunda Edición: Agosto 2016
Dotación: 2017
Dirección de Educación Primaria
Equipo Técnico
Sylvia Teresa Rivera Rojas
Yovana Isabel Chicoma Llanes

Arturo Omar Kam Llanos

María del Carmen Flores Rojas
Colaboradoras
Marilú Lucrecia Lazo Chicoma

Juana Victoria Huamán Meza
Ilustración
Maite Espinoza Virto
Diagramación
Teresa Serpa Vivanco
©Ministerio de Educación

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, total o parcialmente, 

sin permiso expreso del Ministerio de Educación

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2016-15721
Impreso en el Perú/
Av. Los Frutales 344, Ate

RUC: 20371828851

Allison Isabel Alessandra Betancourt Chilcón
Revisión pedagógicaPilar Alicia Chinchayán Robles
Sheridan Blossiers MazziniAlida Gamarra ReyesTiraje: 1 080 ejemplares
Printed in Peru
Primera reimpresión: Noviembre 2016Presentación
 ................................................................................................................... 5
I. Las familias y su rol en el aprendizaje
 ................................................................... 7
II. La relación del docente con las familias
 ................................................................ 11III. Modalidades de trabajo con las familias
 ............................................................... 19IV. Consideraciones para el desarrollo de las jornadas y encuentros familiares
 .... 23V. Jornadas y encuentros para el primer grado de primaria
 ................................. 31 Jornada y encuentro familiar del primer bimestre 
 .................................
 32 Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre 
 ..............................
 48 Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre 
 ..................................
 64 Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre 
 ..................................
 76VI. Jornadas y encuentros para el segundo grado de primaria
 ............................... 89 Jornada y encuentro familiar del primer bimestre 
 .................................
 90 Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre 
 ..............................
104 Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre 
 ..................................
 116
 Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre
 ..................................
 
128Referencias bibliográficas
 ............................................................................................. 143Bibliografía recomendada .............................................................................................. 144Índice3Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLas familias cumplen un rol primordial en el proceso de formación de sus hijas e 


tanto los docentes como las familias tenemos que aunar esfuerzos para que las y 

los estudiantes logren aprendizajes. A su vez, esta relación necesita ser construida 

sobre la base de una alianza en la cual ambas partes asumamos nuestras mutuas 

responsabilidades, así como nuestros roles complementarios.
¿Qué necesitamos para construir esta alianza? Necesitamos que, desde nuestra 
labor docente, apostemos por mejorar los aprendizajes de nuestros estudiantes 



acogida, reconociendo y valorando sus saberes.
Por esta razón, la Dirección de Educación Primaria considera fundamental dotar a 




aliados para el aprendizaje.
En concordancia con esta apuesta, es que les alcanzamos, en esta oportunidad, 
la segunda edición de la guía 
ﬁMaestros y padres: los mejores aliados para el 
aprendizajeﬂ
, la cual ofrece al docente de aula orientaciones y estrategias para 




espacios de interrelación entre madres, padres y familiares con sus hijas e hijos.



familias de las niñas y los niños del nivel de educación primaria. Asimismo, está 

concebida como una propuesta que podrá adecuarse a los diversos contextos en los 

que será aplicada, por lo cual invitamos tanto al equipo docente como a las familias 


Dirección de Educación Primaria
Presentación5y su rolLas familias
en el aprendizajeI.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


protección. Asimismo, diversos estudios y mediciones internacionales señalan que el 

involucramiento de las familias en el proceso de aprendizaje de las y los estudiantes 


Al respecto, podemos mencionar el análisis realizado sobre los factores asociados al 


(UNESCO, 2013) y los resultados del Informe PISA 2009 (OECD, 2011). Ambos estudios 





informaron que solo leen un libro con sus hijas e hijos una o dos veces al mes, o que 

casi nunca lo hacen. En un estudio realizado por Murillo (2007) con 5600 estudiantes 

de nueve países de Iberoamérica, incluyendo al Perú, se encontró que las hijas y los 







otros estudiantes.
Por otro lado, además de ser fuente de aprendizajes, el entorno familiar proporciona 


padres y familiares hacia sus hijas e hijos y el afecto que les brindan, los cuales sientan 

las bases para hacer frente a las diversas situaciones y retos que el niño enfrentará 



(Redding, s/f). Los informes PISA 2009 y 2012 (OECD, 2011 y 2013) señalan que los 

estudiantes cuyos padres les preguntan cómo les va en la escuela presentan un 



no lo hacen. 8












escuela, la realización de sus tareas y las notas obtenidas.
Estos estudios nos permiten concluir que el involucramiento e interés de las familias 
en las actividades de sus hijas e hijos permite la mejora de sus aprendizajes. Si a 

ello le sumamos el esfuerzo conjunto con los docentes, los resultados serán aún más 

significativos y de gran relevancia para su desarrollo integral.
9del docenteLa relacióncon las familiasII.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLa mejora de los aprendizajes de nuestros estudiantes requiere de un trabajo 


acompaña al estudiante mediante la orientación de los procesos pedagógicos y 



a ser otros ﬁdocentes en casaﬂ, aprovechan situaciones de su vida diaria para generar 




 del estudiante. 
Es importante recordar que las familias cuentan con un conjunto de estrategias, 


propios de su acervo cultural, los cuales podemos aprovechar para brindar 







de generación en generación. 





, independientemente de 
que se ajusten o no a las concepciones de aprendizaje de los docentes (MINEDU, 


A los docentes nos corresponde asegurarnos de que nuestros estudiantes 
comprendan los diversos contenidos trabajados en clase. Esto se complementará 

con el apoyo, motivación y acompañamiento de sus familias a través de situaciones 

de la vida cotidiana.
12Cuando una madre o padre de familia matricula a su hija o hijo en la escuela, 
inicia el camino para la realización de varios sueños. Frases como ﬁquiero que 

mi hijo sea alguien en la vidaﬂ, ﬁquiero que mi hija sea una profesionalﬂ, ﬁque 







familias sí es importante que a sus hijas e hijos les vaya bien en los estudios, 

pues depositan en la escuela una gran dosis de responsabilidad frente a lo que 

ellas y ellos lograrán más adelante como ciudadanas o ciudadanos.

momento de establecer el primer contacto con las familias. Hacerles reconocer, 

en una primera asamblea, las posibilidades que brinda a las niñas y niños un 

trabajo conjunto entre las familias y los docentes en pos de alcanzar mejores 








No perdamos de vista que nuestro compromiso como docentes debe ser el 
propiciar espacios de comunicación en los cuales las familias se sientan acogidas, 

respetadas, escuchadas, con conocimiento y comprensión de los aprendizajes 

que desarrolla la escuela, brindando orientaciones para apoyarlos de mejor 








Motivando a las familias13Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLlegada la hora de salida, las niñas y niños formaron como de costumbre para salir 
al encuentro de sus madres y padres.Al llegar a la puerta de la escuela, la señora Luisa, mamá de una estudiante, se 
acercó y me dijo lo siguiente: ﬁSeñorita, estoy algo preocupada porque quiero 

ayudar a mi hijita en la casa repasando lo que hizo en clase, pero a mí me enseñaron 

de otra manera y sé que ahora es diferente como usted le enseña. Ayúdeme, 
 por favorﬂ. 
Durante la hora de salida 
Al escucharla, me alegró conocer esa 

muestra de preocupación de la madre 

por apoyar a su hija en casa, pero, a la 

vez, también imaginé que, así como ella, 

otras mamás estarían necesitando mis 

orientaciones y, quizás por vergüenza, 

no me decían o por temor a acercarse 

a mí con la idea de que tal vez no las 

escuche o atienda. 
Entonces, le dije a la señora que pronto 
la invitaría a participar de un taller 

dirigido a las madres y padres del aula 

para orientarles sobre cómo apoyar a 

sus hijas e hijos en casa.
Asumir el rol de mediador entre los saberes, experiencias y conocimientos previos 
de las familias y los aprendizajes que se esperan lograr desde la escuela supone 

que los docentes vivencien diversas situaciones en la interacción con las madres 


14Para reflexionar:





realizarnos preguntas sobre cómo serán los estudiantes que tendremos a 

cargo, cómo serán sus madres y padres, si podremos contar con ellos para que 

apoyen a sus hijas e hijos en casa, etc. Entonces, si queremos que asuman su 





para iniciar el contacto con las familias de nuestros estudiantes. Cuando 

las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes son acogidos, 

escuchados y recibidos con respeto, existen mayores posibilidades de crear 

una estrecha vinculación para el bienestar de sus hijas e hijos. Tenemos que 


Afianzando la relación con las familiasEn el caso descrito, observamos que, ante la preocupación de la madre de familia 





que, para construir una adecuada relación con las familias, es imprescindible 


Si una madre, padre de familia o familiar se nos acerca para solicitar 
información sobre el avance de su hija o hijo, ¿cómo es nuestra actitud frente 

a sus inquietudes?, ¿logramos generar una relación empática, colocándonos 

en su lugar desde sus motivaciones y expectativas?
15Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje La comunicación entre docentes y las familias


conocimientos de las familias, dentro de los cuales se fomente la escucha 





parte de las relaciones, teniendo en cuenta que podemos aprender mucho 





momento de interactuar con las madres, padres y familiares de nuestros 




Para reflexionar:¿De qué manera dialogamos con las madres, padres y familiares de nuestros 
estudiantes?, ¿cómo los percibimos y valoramos?, ¿qué imagen hemos 

construido de ellas y ellos?, ¿de qué manera resolvemos los desacuerdos que 

se pueden presentar al momento de relacionarnos con ellas y ellos?, ¿nos 

comunicamos con las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes 

con relativa frecuencia?


y equilibrio emocional. Sin embargo, en algunos casos, a medida que la niña 



tan importante por considerar que lo necesita menos porque ya no es un bebé. 

No obstante, sabemos que es todo lo contrario, que, a medida que el bebé 
Contribuyendo a mejorar el vínculo entre padres e hijos16crece y se convierte en una niña o niño, y, luego, en un adolescente, requiere 












entre otros aspectos, en el desarrollo de la personalidad de las niñas y los niños. 

Una niña de ocho 
años y su papá se 
abrazan. La niña 
le dice: ﬁMe siento 
contenta cuando 
me enseñas con 
paciencia; por 
eso, te quiero dar 
las graciasﬂ.Felipe conversa con sus 
padres sobre una pelea que 
tuvo en la escuela con otro 
niño. Ellos le preguntan con 
tranquilidad: ﬁ¿Qué sucedió? 
Nos gustaría que nos 
contaras y si piensas que lo 
que hiciste estuvo bienﬂ.La mamá de Lucía le da el pecho 
a su hermanita, mientras que 
ella y su papá ponen los platos 
en la mesa. Todos se sienten muy 
contentos.Un padre habla con su esposa y le dice: ﬁCreo que 
castigué injustamente a nuestra hija y me siento 
muy mal por elloﬂ.¿Qué 
encuentras en 
común en estas 
familias?17Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeComo podemos evidenciar en las situaciones presentadas, el desarrollo pleno y 
el bienestar de las niñas y los niños requiere que las madres, padres y familiares 



hijos. Por tanto, desde nuestro rol docente, necesitamos ejercitar con mayor 





coherentes con el diálogo, el respeto y el buen trato en las familias. Algunos 

de los momentos que podemos aprovechar para realizar esta observación 

surgen, por ejemplo, durante la realización de los encuentros familiares, en las 





son las relaciones familiares, así como de otras circunstancias, que pueden 

afectar al estudiante y, por ende, el desarrollo de sus aprendizajes.
Debemos recordar que parte de nuestra labor como educadores es orientar 


condiciones para el aprendizaje de nuestros estudiantes. Para llevar a cabo esta 

labor, tengamos en cuenta que debemos elegir un momento y lugar adecuado 



acerca de cómo afrontar la orientación a sus hijas e hijos desde el diálogo y el 


18de trabajoModalidadescon las familiasIII.El trabajo con las familias de nuestros estudiantes es una labor inherente a 
nuestro desempeño docente. Para fomentar el adecuado desarrollo de esta tarea, 



encuentros familiares para el aprendizaje.
Las jornadas y encuentros familiares son 
talleres vivenciales


familia, cuyo proceso de aprendizaje no es equivalente al que desarrolla la niña o el niño. 

Por lo tanto, las jornadas y encuentros no deben ser abordados como una sesión de 




Están orientadas al trabajo con madres, padres u otros familiares de los 


Jornadas con madres y padres de familia sensibilizar a las madres, padres o familiares, en el acompañamiento al proceso 
de aprendizaje de sus hijas e hijos, considerando su rol
 orientarlos en el empleo de estrategias que les permitan consolidar los 
aprendizajes de sus hijas e hijos en las áreas de Comunicación, Matemática y 

Personal Social, a partir de situaciones de la vida cotidiana
20

Encuentros familiares para el aprendizaje  promover la interacción familiar en actividades vivenciales que favorezcan 
el desarrollo de capacidades de las niñas y niños de primaria, en las áreas de 

Comunicación, Matemática y Personal Social fortalecer el buen trato, el afecto, el respeto y el diálogo en la relación entre 

madres y padres y sus hijas e hijos, de modo que contribuya a la mejora de 
 sus aprendizajes
21Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLas jornadas y encuentros que proponemos cuentan con una estructura que 
permite una secuencia en su desarrollo.
En relación al desarrollo de la sesión, las 

 brindan acogida 

convivencia y recogen los saberes previos. Las 

 se vinculan a situaciones familiares de la vida diaria, recuperan la importancia 



experiencias de las familias, y promueven espacios para fortalecer sus vínculos. 

Las 

estrategias para aplicar, en su vida diaria, lo trabajado en el taller.

que le permita mejorar su desempeño en las siguientes jornadas o encuentros, 



oportunidades de aprendizaje.
Los docentes de aula pueden elaborar sus propios diseños, de acuerdo con las 
necesidades de sus estudiantes y familias. Para lograrlo, sugerimos respetar la 



propósito y sean coherentes entre sí.
I. TítuloII. PropósitoIII. Desarrollo   
Actividades de inicio
   
Actividades de proceso
   Actividades de aplicación y cierre
IV. Autorreflexión docente22para el desarrolloConsideracionesde las jornadasy encuentros familiaresIV.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeEn consecuencia, es necesario considerar diversos aspectos para lograr que, 

las madres, padres y familiares se sientan 

. Por este 

Las madres, padres y familiares pueden 
fortalecer sus competencias para 

contribuir al logro de aprendizajes 



lecturas y juegos, dialogando e 

intercambiando opiniones y en 





la comunicación, el ejercicio de la 

ciudadanía, etc. Las jornadas y 

encuentros familiares brindan 

una oportunidad para que 

los docentes los orienten en 



tener en cuenta que nuestros 



asisten voluntariamente, 



experiencias previas y con 





apoyar a su hija o hijo.
Desde la primera jornada
y el primer encuentro se debe 
generar, en las madres, padres 
y familiares de nuestros 
estudiantes, la motivación para 
continuar asistiendo.24La manera como nos relacionamos con las familias es uno de los aspectos 


relaciones horizontales y amigables, favorables para generar compromisos en 

relación al acompañamiento que las madres, padres y familiares deben dar a sus 

hijas e hijos en su proceso de aprendizaje. Además, predispone en lo emocional 





por ejemplo, esto se observa al recibir con un gesto de amabilidad a las madres, 

padres y familiares mientras ingresan al aula, dirigiéndonos a ellas y ellos con 

cordialidad, estando atentos a sus inquietudes, etc.





su comunidad?, ¿cómo lo hacen en su familia?, ¿cómo se le dice 

en la lengua que se habla en su comunidad (quechua, aimara 

o en lengua amazónica)? Así, brindaremos espacios para 

el diálogo e intercambio, evitando que se excluya o que se 

presenten burlas u ofensas hacia las personas debido a sus 







orientarlos, por ejemplo, si escuchamos frases como ﬁlos hombres 

no lloranﬂ, ﬁese no es trabajo para mujeresﬂ, ﬁlos hombres 

a la calle y las mujeres a la cocinaﬂ, etc.  Debemos, más 

bien, promover la expresión libre de los afectos tanto 

de las madres como de los padres y familiares hacia 
Interacción entre el docente y las familias25Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeTodas las madres, padres y familiares, independientemente de su nivel 


cuenta durante el desarrollo de las jornadas o encuentros familiares. 
Esta recuperación puede hacerse a través de preguntas que generen el 


ejemplo, podemos preguntar, cuando van al mercado, ¿cómo ayudan a su hija 









comprenderán lo que queremos construir con ellas y ellos.




Recuperación de saberessus hijas e hijos, el respeto a la opinión de varones 
y mujeres, niñas y niños, la responsabilidad 



educación de sus hijas e hijos. 
Otro aspecto a tomar en cuenta en relación a 
la forma de comunicarnos es el uso de un 


de los estudiantes, evitando los términos 

facilite la aplicación de lo aprendido en su 
vida diaria.26En el trabajo con las familias, el docente debe propiciar permanentemente la 


de las niñas y niños (en el caso de los encuentros familiares). Puede hacerlo a 

través de preguntas, realizando dinámicas y trabajo en equipos, fomentando 

los aportes y opiniones de todos en un clima de respeto. Para ello, debemos 





que requerirá de nuestra comprensión y apoyo para facilitar dicha 



o hasta molestos por diversas razones. Por consiguiente, debemos 



observación y buscar estrategias para lograr la integración 

de todos. Por ejemplo, veamos qué podríamos hacer en 




podemos proponerle que lo haga dentro de su grupo.
 Si no sabe leer o escribir, podemos proponerle que realice 

dibujos que comuniquen lo que desea expresar.
Participación de las madres, padres y familiares


e indicaciones aclarando sus dudas y acompañándolos durante el 



el acompañamiento y orientación necesaria.
27Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje




que les permitan acompañar el aprendizaje de sus hijas e hijos. Por ejemplo, 






Movilización de aprendizajes Cuando vamos de paseo o visitamos el parque, el campo o algún 




 Cuando estamos en casa, ¿sobre qué temas podríamos conversar con 

nuestras hijas e hijos?
 Para realizar los quehaceres de la casa, ¿en qué necesitamos ponernos 

de acuerdo para organizar y distribuir las responsabilidades?
 Cuando lavamos, ¿qué ejemplos podemos dar para enseñar a nuestras 

hijas e hijos a ahorrar y reusar el agua?
 Si presenta alguna discapacidad, en la medida de lo posible, hay que integrarlo 





luego dar su apreciación. 
 Si tenemos la presencia de personas de mayor edad, podemos pedirles que 

enriquezcan el diálogo con sus vivencias y experiencias, agradeciendo y 

valorando sus aportes.
28Debido a que las familias de nuestros 
estudiantes provienen de diversos 

contextos, es necesario realizar la 

adecuación de las jornadas y encuentros 




grado de escolaridad, edad promedio, etc.
Adecuación de jornadas y encuentrosRecuerda que–
Antes de iniciar una jornada o un encuentro familiar, es necesario que revises junto 
con tus colegas las secuencias metodológicas propuestas para el taller y prepares 

con anticipación los materiales que se requerirán para su adecuado desarrollo.








En relación a los materiales y recursos que se proponen en las jornadas y 
encuentros, estos pueden ser reemplazados por otros que contribuyan al 

mismo propósito. De preferencia, se debe considerar materiales que las 




Como docentes que conocemos a nuestros estudiantes y sus familias, podemos 



29y encuentrosJornadasfamiliarespara el primer grado 
de primaria
V.
colocamos un solapín con su nombre.
 Damos la bienvenida a las madres, padres y familiares, 


para el adecuado desarrollo de la jornada. Sugerimos los 



 colocar los celulares en vibrador

 escuchar atentamente cuando otra persona habla

van a realizar
 mantener el aula limpia y ordenada
 Iniciamos el taller invitándoles a recordar cómo fue su 


Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen estrategias de 
agrupación y ordenamiento de objetos en situaciones de la vida diaria y, así, puedan 

apoyar a sus hijas e hijos en la construcción de la noción de número
PropósitoDesarrollo
de la jornadaJornada y encuentro familiar 
del primer bimestreﬁOrdenamos y agrupamos objetos que utilizamos diariamenteﬂ

25 minutos
1Jornada32 ¿Qué es lo más bonito que recuerdan de la escuela?  
 ¿Cómo fue el apoyo que recibieron de sus familias cuando ustedes eran 
estudiantes? 
 Hoy en día, ¿cómo apoyan a sus hijas e hijos? 

recibidas en la clase? 
 ¿Cómo creen que las palabras y gestos pueden ayudar a que sus hijas e hijos 

aprendan mejor?
 Dialogamos y establecemos comparaciones entre la educación recibida por 

ellas y ellos en la escuela en décadas pasadas con la recibida por sus hijas e 

hijos hoy en día.

Muchos de nosotros recordamos la forma en que fuimos ﬁeducadosﬂ en nuestras 
escuelas: escribíamos planas, éramos castigados, temíamos que nuestra mamá 

o nuestro papá sea citado por algún reclamo o quizás teníamos muy presente el 

dicho ﬁla letra con sangre entraﬂ. También, podemos recordar a buenos maestros 

y los momentos de compartir que teníamos con los compañeros, la complicidad a 

la hora de recreo, el curso de educación física, entre otras actividades. Hoy, la 

escuela abre las puertas a la comunidad e invita a las madres, padres y familiares 

a ser parte del proceso de aprendizaje de sus hijas e hijos. Por eso, vamos a 

vivenciar cuatro jornadas durante el año que tienen los siguientes objetivos: 
 reconocer que podemos apoyar los aprendizajes 

de nuestras hijas y nuestros hijos en las áreas 

de Comunicación, Matemática y Personal Social a 

través de situaciones de la vida cotidiana
 fortalecer la relación con nuestras hijas e hijos 

y la mejora de sus aprendizajes a través de la 

práctica del diálogo, el afecto y el respeto en el trato que les brindamos33Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Luego, leemos y explicamos el propósito de esta primera jornada utilizando 
un cartel que permanecerá colocado en un lugar visible durante el desarrollo 

del taller.
 Señalamos que la jornada tiene como características la vivencia de actividades 

lúdicas (juegos), el uso de material concreto, el intercambio grupal y la 

reflexión con el apoyo de preguntas.
 Finalmente, motivamos su participación para iniciar la jornada.







 ¿Qué material les tocó?

 ¿Para qué sirven?

15 minutos

padres y familiares para que 




 y, luego, solicitamos que formen 

grupos de seis empleando algún 


espontáneamente. 
34
que tuvieron en cuenta para agruparse y que intercambie opiniones en torno a 


tocaron para formar el grupo?, ¿qué obtuvieron con la comparación?





tamaños, tapitas de diversos colores, botones de diferentes tamaños, hojas de 



ordenen y agrupen de diferentes maneras. Acompañamos el trabajo de los grupos. 
 Precisamos la pregunta ¿qué podemos enseñarles con esto a nuestras hijas e 





igual o similar aﬂ y, también, que se puede ordenar 

estableciendo diferencias como, por ejemplo, en 

el tamaño diciendo ﬁesto es más grande que–ﬂ, 

ﬁesto es más pequeño que–ﬂ.
 Explicamos que antes de que la niña o niño 

aprenda a escribir números de manera 



desarrollado la capacidad de establecer 





ﬁgrandeﬂ, ﬁpequeñoﬂ, ﬁgrandeﬂ, ﬁpequeñoﬂ– y, 

así, sucesivamente. Esto les ayudará a que, a manera de juego, reconozcan 

la importancia de la comparación para una mejor comprensión de la idea del 



30 minutos
35Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
realizan con sus hijas e hijos en un día cualquiera, dentro de casa o fuera de ella, 


veces sin darnos cuenta.
 Escuchamos sus ejemplos y elegimos una situación que les permita realizar con sus 

hijas e hijos acciones de comparación, agrupación y ordenamiento estableciendo 



de sus similitudes y diferencias. Procedemos a escribirlo en un cuadro. 
Lavando los utensilios de cocina
Guardamos los juguetes
Recogiendo la ropa tendida
Agrupamos  platos, cubiertos, ollas, etc.
Comparamos y agrupamos las prendas 
diferenciando la de los adultos de la de los 



según se acomode en el lugar de guardado 

(polos en un lado, medias en otro, etc.).
Agrupamos los juguetes por tamaño, por 



Actividad
Aprendizaje Brindamos a cada grupo una imagen de periódicos, revistas y/o encartes de 

propaganda donde se observen diversos lugares de la comunidad (un mercado, 

un parque, una posta médica, etc.) o de la casa.
 Les damos cinco minutos para que piensen rápidamente de qué manera se puede 

aprovechar las visitas a estos lugares para desarrollar con sus hijas e hijos acciones 

de comparación, agrupación y ordenamiento.
 Pasados los cinco minutos, solicitamos a cada grupo que elija un representante 

para socializar lo trabajado y, al término de cada exposición, todos diremos en 



20 minutos
36 Desde casa, con las actividades cotidianas, podemos ayudar a nuestras hijas e 
hijos a construir aprendizajes; solo debemos encontrar el momento indicado y 

aprovecharlo. Antes de pedirle a nuestra hija o hijo que aprenda a escribir los números hasta 
cien, debemos realizar en familia agrupaciones y secuencias de orden a partir 

de la comparación de los objetos que tenemos a nuestro alcance.
 Podemos favorecer el aprendizaje de nuestras hijas e hijos si mantenemos con 
ellas y ellos una comunicación franca, abierta y respetuosa, pues se eleva la 

autoestima, mejora el aprendizaje y las relaciones con y entre los demás.
 Nuestros gestos dicen muchas cosas de lo que pensamos y cómo nos sentimos 
sin necesidad de que mencionemos alguna palabra. Debemos aprender a 

reconocerlos y, si nos sentimos incómodos o de mal humor, es preferible parar, 

respirar, tranquilizarse, para retomar el diálogo. Una palabra mal dicha puede 

dañar de manera permanente. 

nuestras palabras y gestos en el logro de los 
aprendizajes de las niñas y los niños?, ¿cómo se 



exposición?, ¿es lo mismo decir en un tono amigable 





gusta que nos hablen?, ¿cómo nos gusta que nos miren 

al hacerlo?, ¿cómo le hablan a sus hijas e hijos cuando 

se percatan de que no han entendido la explicación 







hijo sin molestarme cuando haga algo que me desagrada. Trataré de usar el tono 

adecuado para que me pueda escucharﬂ.
37Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje






podemos aprender en estos lugares?





 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 





mediante palabras fortalecedoras. 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

en forma de corazón y les invitamos a 
escribir sus compromisos y pegarlos en 

ﬁEl mural del amorﬂ.
 Agradecemos su asistencia y les 

recomendamos revisar y poner en 



en microbúsﬂ, que se encuentran en las 

páginas 11 y 12 de la guía ﬁAprendemos 

juntos en familiaﬂ del primer grado de 




EL MURAL DEL AMOR38 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
comprendan la importancia de apoyar a sus hijas e 




¿Ayudé a que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de agrupar y ordenar 

objetos para construir la noción de número?
¿Logré que las madres, padres y familiares vivencien 
estrategias para apoyar a sus hijas e hijos a agrupar 



padres y familiares durante la jornada?
¿Promoví el intercambio de experiencias entre los 

N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
39Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias fortalezcan los lazos familiares a través del diálogo con sus hijas e 
hijos sobre sus gustos, temores y expectativas respecto de la transición de inicial 

a primer grado, reconociendo la importancia de la expresión de los sentimientos y 

el afectoPropósitoDesarrollo del encuentroﬁDialogando en familia, nos fortalecemosﬂ
1Encuentro familiar 
registramos su asistencia.




Personal Social. 
 Colocamos un cartel con el propósito del encuentro, acompañado de un dibujo 



permanecerá en un lugar visible del aula.
 Revisamos juntos los acuerdos de convivencia establecidos en la primera 



acuerdo con ellos o si faltaría alguno, añadiendo los que sean necesarios.

su hija o hijo) o por familias. 
30 minutos
40 Realizamos un juego que consiste en unir, entre parejas, 
las partes del cuerpo que sean señaladas, por ejemplo, 

al escuchar ﬁmano con manoﬂ, cada una de las parejas 

o familias deben de juntar sus manos y dialogar sobre 


 ¿Cómo son nuestras manos? 
 ¿Tus manos y las mías son parecidas o son diferentes?  


cabeza, piernas con piernas, y pies con pies, recordándoles que, por cada 
parte del cuerpo que se mencione, deben de dialogar sobre las preguntas 

ya planteadas. Podemos agregar otras partes del cuerpo, de acuerdo con el 




 ¿Qué les agradó de este juego?


hijas e hijos) a que compartan sus experiencias e 

 Mencionamos que el afecto y las emociones 


en algunas ocasiones, puede ser mediante 







¿cuándo abrazamos?, ¿qué parte del cuerpo 

empleamos? Escuchamos sus respuestas y 


41Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Previamente, preparamos papelitos en los que están escritas las siguientes frases 

 ﬁDesde que empezaste el primer grado, he notado que estás– (alegre, triste, 
molesto, etc.)ﬂ.
 ¿Qué te gusta del primer grado?, ¿por qué?
 ¿Qué no te gusta del primer grado?, ¿por qué?
 ¿Cómo te gustaría que fuera tu aula de primer grado y tu colegio?
 Doblamos los papelitos en cuatro y pedimos a las niñas y niños que, al sonido de 
la pandereta, cojan un papel cada uno y lo entreguen a sus familiares.
 Solicitamos a las madres, padres y familiares que abran el papelito y dialoguen 
con sus hijas e hijos sobre la frase y las preguntas.

40 minutos
42¿La madre, el padre y/ o familiar trata con afecto 
a su hija o hijo (le sonríe, le anima a realizar la 

¿La madre, el padre y/o familiar escucha con 
atención a su hija o hijo cuando le habla?

acciones u opiniones de su hija o hijo?¿La madre, el padre y/o familiar orienta a su hija 
o hijo sin agredirla/lo?
Preguntas orientadorasNoSí
A vecesObservando la relación entre las madres, padres y/o familiares con sus hijas/hijos


que favorecen un mayor acercamiento entre madres, padres y familiares con sus 



interrogantes, las cuales no serán comunicadas a las familias para no afectar su 


 Cuando hayan terminado, les entregamos una hoja y colores, 
y pedimos a las niñas y niños que realicen un dibujo 

sobre lo que han dialogado con sus familiares. Luego, 

con ayuda de ellos, se les colocan sus nombres y 

43Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje



sus madres, padres y familiares se relacionen con ellas y ellos mediante el juego y 

con acciones muy sencillas. Les recordamos que, durante el diálogo, es importante 

evitar juzgar a las niñas y niños por su comportamiento o por las emociones que 

muestran en el momento de la conversación.
 Si en algún caso las madres, padres y familiares se muestran muy sensibles por 












 ¿Qué necesitan las niñas y niños de sus familias cuando ingresan al
 primer grado?



para expresar sus emociones, respetándolos, valorándolos y apoyándolos para 

que se sientan a gusto en su escuela. De esta manera, además, fortalecerán sus 


 También, comentamos sobre la importancia de apoyar y acompañar de cerca a 

los estudiantes en esta transición de inicial a primer grado, ya que hay muchas 

experiencias nuevas que empiezan a experimentar y que, a través del diálogo 




44
coloquen tomados de la mano junto a su 
hija o hijo en un espacio determinado 

del aula y que piensen en tres regalos 



este bimestre a sus hijas e hijos, 

por ejemplo, mayor paciencia, 

cariño, comprensión, etc. Una 

vez pensado, se los expresan, 

sellando el compromiso con un 

abrazo. 
 Luego, les pedimos que se coloquen 
en grupos de cuatro familias y que elaboren un lema en relación a lo vivido 
en el encuentro, el que debe hacer referencia a cómo se deben comunicar las 

madres, padres o familiares con sus hijas e hijos. Lo escriben en un papelógrafo 



expone su trabajo.
 Recordamos a las familias la importancia de las siguientes acciones, a modo 


 Reconoce cualidades y atributos en tus hijas e hijos, y díselos siempre. 



 Agradecemos la participación de las familias e invitamos a revisar y poner 
en práctica las actividades de ﬁJugamos con los títeresﬂ, que se encuentran 

en las páginas 27 y 28 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del primer 

grado de primaria.

20 minutos
LEMA:
45Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje En la dinámica de las partes del cuerpo, el docente puede nombrar las partes 




previamente, dándole un segundo uso.





 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 

de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 

evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.





juegos o dinámicas en el lugar que le resulte más cómodo. 
 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, brindaremos 




Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
46


Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato durante 
el encuentro?

de buen trato en la interacción entre las madres, 

padres y familiares con sus hijas e hijos?
¿Generé el diálogo entre las madres, padres y 
familiares con sus hijas e hijos sobre los temores 



a primer grado?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
comprendan que las expresiones de afecto hacia 

sus hijas e hijos pueden darse a través de las 

diferentes partes del cuerpo?
¿Promoví el intercambio de experiencias entre las 


familiares con sus hijas e hijos durante el 

encuentro?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
47Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen estrategias que permitan 
una convivencia armoniosa en el hogar, reconociendo y regulando sus emociones
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del segundo bimestreﬁConocemos nuestras emocionesﬂ2Jornada
colocamos un solapín con su nombre.
 Damos la bienvenida y establecemos con ellas y 
ellos los acuerdos de convivencia para el adecuado 

desarrollo del taller. 
 Explicamos el propósito de la jornada, el cual deberá 
estar escrito en un papelógrafo y permanecer pegado en 

un lugar visible.
 Las madres, padres y familiares reciben caritas con 


temerosa y carita molesta. Deberán formar grupos (de 

seis personas) buscando la carita semejante, tratando 

de representar con su propio rostro la emoción que les 



Todo debe ser gestual.
30 minutos
Desarrollode la jornada48
cuando–ﬂ y de manera personal escriben sus respuestas. 


han llegado a casaﬂ.
 Socializan acerca de las situaciones en el 
hogar que les generan alguna de 

las emociones observadas en las 

caritas correspondientes.


también presente algunas de estas emociones? 
 ¿Nos damos cuenta de cómo actuamos cuando estamos molestas o 
molestos?, ¿por qué? 
 Brindamos a los grupos un papelógrafo con el siguiente cuadro, el cual deberán 
llenar reconociendo sus causas, y efectos o reacciones.

40 minutos
alegríatristeza
temor
cólera
CausaReacciónEmoción

 ¿Cuáles de estas emociones nos permiten una convivencia armoniosa?

49Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 Solicitamos que recuerden alguna situación con sus hijas o hijos que les hizo enojar 


enojados para no herir a la otra persona?
 Les pedimos que, en grupos, compartan algunas acciones que realizan en casa 





posibles. Luego, uno o dos representantes por grupo las comparten en plenaria.
Nuestras emociones solo dependen de nosotros, no de los demás; yo decido qué 
hacer con lo que siento. El estar alegres o tranquilos crea un bienestar general 

en todo nuestro organismo; sin embargo, la emoción que cuesta muchas veces 

controlar es la del enojo o molestia. Es ahí que decimos o hacemos cosas de las 

cuales nos arrepentimos luego; no obstante, en muchos casos, nos cuesta pedir 

disculpas y asumir los errores. Lo mismo pasa con nuestras hijas o hijos, ya que 

copian los modelos que observan en casa. Recogiendo sus sugerencias, proponemos 

 inhalar profundamente y contar en la mente 




 recordar todo lo bueno de la persona que me 


 alejarme de esa persona o abandonar el lugar 


 darme cuenta de mi tono voz y tratar de 

modularlo para que no parezca que estoy 

gritando
 hablar sobre cómo me siento con los demás
50 A su vez, podemos proponer un ejercicio 


una salida cuando estén muy enfadados o 



liberar todoﬂ. Para ello, necesitamos algunos 



o ropa usada y anudada, pedazos de papel 



estos materiales deben estar en una caja o 

cesto, en donde estará escrito ﬁDejar salir 

todoﬂ. Proporcionamos un cesto o caja por 

cada grupo formado.

separados aproximadamente por seis pasos. Los miembros de la columna de la 

derecha reciben una hoja de papel de reúso hecha bolita o, también, se les puede 

dar una pequeña pelota de trapo.
 Explicamos que jugaremos al ﬁTe doy y te devuelvoﬂ. Iniciamos con las personas 





a ella o él). Los de la columna izquierda recibirán el papel y lo devolverán diciendo 

ﬁTe devuelvo–ﬂ (algo que les brinda alegría, buen ánimo, fortaleza y paciencia).

20 minutos

Les damos unos minutos para que dialoguen sobre acciones que pueden hacer 

con ellos cuando estén muy enfadados. Posteriormente, cada grupo comparte lo 

dialogado, para demostrar la acción (por ejemplo, dar golpes a la almohada una 






51Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
.

 Te devuelvo la paciencia que 
necesitas para entender a tu hijo.
Ejemplo de actividad: 

a escribir un compromiso que 


frente a los problemas o de 

control a la frustración que 


 Estos compromisos se pegarán 
en la ﬁnube de las emocionesﬂ.


Una emoción mal manejada puede provocar mucho daño o 
debemos fortalecer la comunicación permanente expresando 

o desagrada, pero sin herir a los demás.
 También pueden usar las otras 


que siento cuando alguien me 





personasﬂ, etc.
52tristeza; para ello, lo que nos agrada 
televisión en familiaﬂ que se encuentran en las páginas 13 y 14 de la guía 
ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del primer grado de primaria.


 El cuadro para colocar las emociones con sus causas y efectos puede hacerse 

en papel reciclado, con lo cual se aprovecha para mencionar a las madres, 

padres y familiares la importancia de reciclar en casa.





 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 

de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 





mediante palabras fortalecedoras. 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
53Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


Autorreflexión docente12345¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




convivencia en el hogar?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
compartan estrategias de su propia experiencia 

para hacer frente a la cólera o enojo?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones


replicarlos en casa. 
54Que las familias compartan con sus hijas e hijos cuentos e historias familiares para 
motivarlos a la lectura y a valorar su identidad familiar
PropósitoDesarrollo del encuentroﬁDisfrutamos cuentos e historias familiaresﬂ
2Encuentro familiar 30 minutos
 Damos la bienvenida a las familias y recordamos los acuerdos de 
convivencia establecidos en el encuentro anterior, los cuales deberán 

estar ubicados en un lugar visible dentro del ambiente de trabajo. 


 Pegamos un cartel con el propósito del encuentro junto a un dibujo que 
lo represente, y lo explicamos a las familias. El cartel deberá 

permanecer en un lugar visible del aula.
 Invitamos a las familias a formar un círculo, con la 
indicación de que sus hijas o hijos se ubiquen a la 

derecha de sus familiares. Cuando estén ubicados, 

les mostramos un oso de peluche y les contamos 

que el oso desea saludar a todos y recibir mucho 







palabras o caricias. Así, el osito empieza a pasar por 


55Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
deben hacer la misma demostración de afecto pero que, 
ahora será a la persona que se encuentre a su derecha hasta 

terminar el círculo.


 ¿Les gustó la dinámica? 

afecto de las personas que queremos? 





 ¿Qué podemos hacer para motivar con afecto a nuestras hijas e hijos
 a la lectura? 
 Cuando leemos a nuestras hijas e hijos, ¿qué podemos hacer para lograr 
interesarlos por el relato? 
 Dialogamos con las familias (niñas, niños y adultos) recogiendo sus respuestas 

 Les pedimos que se pongan cómodos para escuchar atentamente un pequeño 



 ¿A quiénes observamos en esta imagen?
 ¿Qué creen que están haciendo?
 ¿Existe amistad o enemistad entre el cóndor y el gallinazo?, ¿qué les hace 
pensar así? ¿Han leído o escuchado otras historias sobre estos personajes?

40 minutos
56
 ¿Qué creen ustedes que dice aquí? 
(se  ¿Para qué vamos a leer este texto? 
(se 

creen que es un cuento?



de animación a la lectura, es decir, sin entonación, ni 



en gestos y expresión corporal. Prestamos atención a sus reacciones.
Cuentan los ashánincas que sus padres vivían más porque no eran egoístas 
y esto lo aprendieron de la amistad del cóndor y el gallinazo.

estaba volando en las alturas y miraba hacia abajo a todos. Era grande, 

fuerte y hermoso.
El gallinazo, desde la tierra, siempre estaba solo y buscando animales 
muertos. Tenía buen olfato y buscaba su comida volando, siempre a baja 



eso nadie se hacía amigo del gallinazo, pero a él no le importaba y siempre 

estaba mirando hacia arriba.
La amistad del cóndor 
y del gallinazo57Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


 ¿Qué forma de lectura les agradó más?, ¿por qué?  
 ¿Será importante la forma cómo se lee un cuento?, ¿por qué?

 Si ustedes tuvieran que leerles a sus hijas e hijos, ¿cómo lo harían?
 Escribimos sus respuestas y las relacionamos con sus saberes previos, 






para intercambiar comentarios sobre el contenido del cuento, haciendo preguntas 





naturalezaﬂ, ﬁCuando no queríamos comer lentejasﬂ, ﬁLos mensajes del manguaréﬂ, 



se encuentren en el aula y se estén usando.
Todos los animales y plantas que allí vivían se preguntaban por qué el 

gallinazo miraba siempre hacia arriba.

 El gallinazo mira hacia arriba porque quiere ser grande y poderoso 
como el cóndor.

 No, el gallinazo mira hacia arriba porque quiere volar tan alto como el 

cóndor y lo logra.

Primaria58 Luego, les pedimos que formen 
grupos de tres o más familias, 



asistentes. Solicitamos a las niñas 

o niños que elijan de la mesa un 

cuento que les agrade para que 

sus madres, padres y familiares se 

los lean. Además, eligen un espacio 

del aula para leerlo.
 Indicamos a las madres, padres y 
familiares que, antes de empezar con 
¡Me gusta 
mucho que leas 
para mí, papá!¡Me encanta 
que pasemos 
tiempo juntos, 
hijo!la lectura, brindaremos una demostración de afecto a nuestras hijas e hijos, y 
viceversa, tal como lo hicieron en la dinámica inicial. Esta muestra de cariño debe 



que pidan a las niñas y niños que 
cuenten, con sus propias palabras, 

lo que entendieron de la lectura 

a través de preguntas como, por 


 ¿Cómo se llama el cuento?
 ¿Quiénes son los personajes?
 ¿De qué trata el cuento?
 ¿Qué es lo que más te gustó 
 del cuento?




hija o hijo? 59Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 ¿En qué lugares de la casa realizan la lectura?, ¿será importante que ese lugar 
esté limpio y ordenado?, ¿por qué?

familia?, ¿cómo?
 Escuchamos sus respuestas y les comentamos que las niñas y niños disfrutarán 

mucho más de la lectura si la comparten en familia, ya que les brindará mayor 



las relaciones familiares. Asimismo, si este lugar está limpio y ordenado, será más 

acogedor para disfrutarla juntos.
 Pedimos a las familias que muestren el 



previamente. Les decimos que 

dialoguen con sus hijas e hijos sobre 



para la familia. Luego, en una hoja, 

escribirán una historia corta sobre 

ese objeto, resaltando por qué 



de la familia. Asimismo, pueden 

resaltar sus orígenes e importancia en 

la historia familiar.

20 minutos


 Cuando terminen, pedimos a las familias que coloquen sus trabajos junto con 

sus objetos sobre una mesa, y les invitamos a observar los trabajos elaborados. 

Después, les solicitamos que voluntariamente compartan sus historias. Aplaudimos 


60 Dar cariño y motivación antes de iniciar alguna actividad dispone a los niños y 
niñas con mayor motivación para aprender.
 Leer expresando agrado y gusto, utilizando diferentes tipos de voces para 
diferenciar a los personajes y al narrador, permite generar interés en las 

personas que nos escuchan. Hacer participar a tu hija o hijo del cuento, haciéndole preguntas y, de ser el 
caso, haciendo que lea algunas palabras, ayuda a comprender mejor de qué 

trata su contenido. Compartir historias familiares ayudará a nuestras niñas y niños a identificarse 
y valorar sus orígenes.
 ¿De qué lugares provienen las familias presentes?

 ¿Les gustaría conocer algún lugar mencionado en alguna de las anécdotas?, 
¿por qué? Posterior a ello, precisamos la importancia de tener anécdotas familiares que 
contar, valorando nuestros orígenes y el de los demás.
 Todos nos colocamos en círculo y recordamos algunas ideas fuerza vivenciadas 

61Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
cuentacuentosﬂ, que se encuentran en las páginas 29 y 30 de la guía ﬁAprendemos 
juntos en familiaﬂ del primer grado de primaria.
 Mencionamos que para la jornada deberán traer revistas, cartones, cajas, etc.



localidad. 







en casa para cuidar el ambiente.





 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 





palabras fortalecedoras. 


se adaptará a su ubicación para realizar la dinámica del oso de peluche.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
62 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre las 
madres, padres y familiares con sus hijas e hijos?
¿Logré que las madres, padres y familiares lean 
a sus hijas e hijos, con algunas de las técnicas 

brindadas en el encuentro?
¿Ayudé que las madres, padres y familiares, y sus 
hijas e hijos escriban una anécdota familiar en la 

que representen algunos aspectos de su cultura?
¿Logré que las familias intercambien sus 



familiares con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
63Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen estrategias para 
orientar a sus hijas e hijos en el conteo, en situaciones de la vida cotidiana
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del tercer bimestreﬁJugando con los númerosﬂ3Jornada
entregamos un solapín con su nombre.
 Damos la bienvenida y recordamos los acuerdos de 
convivencia para el adecuado desarrollo del taller. 
 Explicamos el propósito de la jornada, el cual deberá 

estar escrito en un papelógrafo y permanecer 

pegado en un lugar visible del aula.
 Preguntamos si se acuerdan de alguna canción para 

contar y pedimos que la canten. Mencionamos que 



con nuestras hijas e hijos, y así apoyarlos en sus 

aprendizajes a través de juegos. Les señalamos que, 


30 minutos
Desarrollo de la jornada


sucesivamente hasta que todos tengan su número.
64
todos los número ﬁdosﬂ formarán otro grupo. 

una línea de 120 cm para cada grupo. 
 Luego, preguntamos si han escuchado la canción ﬁUn 
elefante se balanceabaﬂ y, acto seguido, mencionamos 


 La dinámica consiste en que cada grupo se ubicará alrededor de su línea y, 







de integrantes sobre la línea. 
 Terminada la dinámica, felicitamos a todos por su participación y 

regresamos al aula.


con sus hijas e hijos para contar a través de juegos. Escuchamos sus respuestas.

40 minutos
Salida
Meta
 Mencionamos que realizaremos un juego de 

mesa llamado ﬁSiguiendo el caminitoﬂ y para 

ello pedimos que saquen el material que fue 

solicitado en el encuentro anterior. Indicamos 

que con ese material elaborarán ellos mismos un 


 Colocamos en la pizarra un papelote con un modelo del 

tablero para jugar, como el que se muestra en el dibujo.
 Les decimos que en base al modelo pueden crear otro 

diseño para su juego. 
65Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Para elaborar el tablero, tendrán que dibujar un camino formado por cincuenta casillas. 


ﬁMetaﬂ. Algunas casillas tendrán colocadas un signo de interrogación. Además, debe 

haber una casilla central en la cual se colocarán las tarjetas con preguntas. 
 También, tendrán que elaborar seis tarjetas con preguntas. Por un lado, la tarjeta 

tendrá el signo de interrogación y, por el otro, estará la pregunta. El modelo con 


??????¿Qué actividades les gusta compartir en familia?¿De qué tema te gusta dialogar con tu hija o hijo? ¿Cuál es el plato favorito de tu hija o hijo?¿Cómo expresamos nuestro afecto en la familia? ¿Qué es lo que más le gusta a tu hija o hijo de la escuela?Canta y baila la canción favorita de tu hija o hijoAvanza ocho 
casillas.Avanza 
nueve casillasPermanece en tu mismo lugarAvanza diez 
casillas.Avanza 
cuatro casillas.Avanza una 
casilla Cuando todos los grupos hayan terminado, preguntamos cuáles serían las reglas del 








 Cuando lleguen a un casillero que tenga un signo de interrogación, levantarán 

una tarjeta, responderán la pregunta y avanzarán o se quedarán en su lugar 

según lo indique la tarjeta.
 Gana el primero que llegue a la meta.
66

nuestras hijas e hijos en el conteo de números.
 Escuchamos sus respuestas y entregamos una hoja de papel, y pedimos que escriban 



Además, les pedimos que, antes de iniciar la cuarta jornada, compartan lo realizado.




20 minutos
 Entregamos a cada grupo un dado para que den inicio al juego. Acompañamos a 

los grupos.
 ¿Les gustó el juego?
 ¿Respetaron las reglas?
 ¿Qué podemos enseñar a nuestras hijas e hijos con este juego?
 ¿Podemos aprender jugando?, ¿cómo?

 El que mi hija o hijo pueda recitar los números del 0 al 



proceso que se va construyendo de a pocos y podemos 

aprovechar las diversas situaciones que vivimos para 

ayudarles a desarrollar esta capacidad a manera de 



los carros que se ven. Yo inicio el conteo y mi hija o hijo 


 Si vemos por la calle un número en un cartel, le 

podemos preguntar a nuestra hija o hijo ¿qué número 

es?, ¿qué número seguirá?, ¿cómo lo sabes? También 



de piedritas que corresponde a ese número. 
67Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
se realizarán los juegos o dinámicas en el lugar que le resulte más cómodo. 
 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, brindaremos 

Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
 Si no tenemos dados, podemos elaborarlos 
con cartón o cartulina reciclados, o podemos 



con el modelo que se muestra en el dibujo. 


diferentes colores, semillas, piedritas, etc.





 Los aprendizajes que se construyen a manera de juego son los que se quedan 
grabados en nuestras mentes y corazones.

podemos dialogar, disfrutar y acercarnos más hacia nuestras hijas e hijos. 



23 y 24 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del primer grado de primaria. 




su hija o hijo. Así mismo, por grupos deberán traer utensilios para preparar ensalada 


68


Autorreflexión docente12345¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia del juego en los 

aprendizajes?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




en sus hijas e hijos?¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
69Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias practiquen el uso de los números en situaciones de la vida cotidiana, 
que permitan que sus hijas e hijos expresen sus preferencias y gustos en los 

alimentos que consumen
PropósitoDesarrollo del encuentroﬁPreparamos ensalada de frutasﬂ3Encuentro familiar 30 minutos

la bienvenida a las familias y recordamos los acuerdos de convivencia. 


el cual permanecerá en un lugar visible durante todo el encuentro.
 Para el desarrollo de este encuentro, hemos pedido, previamente, a cada 

familia traer una fruta preferida de sus hijas e hijos.
70 Empezamos solicitando a las niñas y niños que muestren las frutas que han 

 ¿Cuáles son las frutas que les agradan? 
 ¿Qué frutas han traído?
 ¿Cómo son esas frutas?, ¿cuáles son sus tamaños, sabores y colores? Los 




 ¿Cómo les gusta la fruta?, ¿entera, en jugo, con yogurt o en ensalada? 

 Luego del diálogo, pedimos que con ellas caminen por el espacio. Al sonido del 


 ¿Cómo pueden juntarse según sus frutas?
 ¿Cómo hicieron para juntarse? 
 Escuchamos sus respuestas y pedimos a las familias que se unan al grupo que 

conforman sus hijas o hijos. Dentro de los grupos, cada familia se presenta 

mencionando su nombre y el lugar en el que viven.
 Después de la presentación, pedimos que las niñas y niños, con ayuda de los 


 ¿Cuántas mujeres hay en cada grupo?, ¿cuántos varones?
 ¿Cuántas niñas hay?, ¿cuántos niños?
 Entonces, ¿cuántas personas integran cada grupo?
 Luego, cada grupo se presenta ante los demás 

realizando un baile o movimiento, diciendo, por 


 ﬁNosotros somos las papayas y somos uno, dos, 

tres, cuatro, cinco, y nos movemos así (muestran 

ante los demás un movimiento o baile que hayan 

elegido). Y, así, sucesivamente, hasta que todos 

los grupos se presenten. 
 Brindamos un aplauso a cada uno de los grupos.
71Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
han traído?
 Escuchamos sus respuestas y comentamos que hoy prepararemos una deliciosa 

 ¿Quién ha comido ensalada de frutas?
 ¿Quién sabe cómo se hace la ensalada 
de frutas? (mencionan como la han 

preparado)
 ¿Qué frutas les agrada combinar 
para hacer una ensalada de 

frutas?
 ¿La ensalada de frutas será 

 Mencionamos que nos imaginaremos que estamos en un mercado en el que cada 





para las personas y las diferentes formas de consumirlas.

40 minutos
 Cada puesto de fruta será organizado por las 
niñas y niños con ayuda de sus familiares. 

Una vez organizados, preguntamos a las niñas 
  ¿Cuántos puestos de fruta hemos organizado?
 ¿Cuántas frutas tenemos en cada puesto?
 Para la presentación de los grupos, nos ubicamos 




coloque sobre su mesa las frutas y materiales 
que hayan traído de casa para preparar una 

deliciosa ensalada de frutas.
72
(en el caso de que en un determinado grupo no exista variedad de frutas o 
utensilios, se pueden intercambiar con los demás).
 Cada grupo inicia el preparado de la ensalada de frutas. Deben distribuir las 


quiénes lavan las frutas, quiénes las pelan, quiénes las pican, 

quién o quiénes las preparan y sirven. Hay que 

incluir a las niñas y niños en cada una de las 

responsabilidades, según su posibilidad.
 Cuando todos hayan culminado la preparación 

 ¿Cuántas personas hay en el grupo?
 ¿Cuántas porciones necesitamos servir?

los grupos.


 ¿Cómo podemos aplicar lo aprendido hoy?

20 minutos
Les recordamos los pasos para la preparación de 
alimentos, como los siguientes:
 lavarse las manos antes de la manipulación de 
los alimentos lavar bien las frutas y utensilios antes de la 
preparación de la ensalada de frutas botar los desechos en el tacho de basura 
separando lo que se descompone y lo que no73Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
grupo en el que exista la fruta que le agrade a su hija o hijo.


promover su consumo entre las familias. 





Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos




casa al colegio, podemos contar cuántas cuadras caminamos, cuántos autos 


2) Es importante que en la familia consumamos frutas, porque aportan energía y 



los demás alimentos como las verduras, menestras, etc.



familiares. Además, es un momento especial para que conversemos sobre 


 Agradecemos la colaboración de las familias, y las invitamos a revisar y poner en 



17 y 18 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del primer grado de primaria.
 Nos despedimos recordándoles que es importante involucrar a las niñas y niños en 



así como también que ayuden a contar elementos de nuestro entorno y que asuman 

algunas responsabilidades de acuerdo a su posibilidad, ya que ello les genera la 

autonomía necesaria para desenvolverse en cualquier ámbito que se encuentren.
74 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres y familiares, con sus hijas e hijos?



los ingredientes de una ensalada de frutas?
¿Logré que las madres, padres y familiares, y sus 


personas proviene de los alimentos como las frutas?




familiares, con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
75Que las madres, padres y familiares practiquen el diálogo al enfrentar situaciones 
que generan conflictosPropósitoJornada y encuentro familiar 
del cuarto bimestreﬁAprendiendo a manejar conflictosﬂ
4Jornada
y les colocamos un solapín con su nombre.
 Damos la bienvenida y recordamos los 
acuerdos de convivencia para el adecuado 

desarrollo del taller. 
 Explicamos el propósito de la jornada, el cual 

deberá estar escrito en un papelógrafo y 

permanecer pegado en un lugar visible del aula.
 Solicitamos a las madres, padres y familiares 



dentro del otro), procurando que tengan la 



interior debe unirse brazo con brazo y el 

exterior mano con mano. 
30 minutos
Desarrollode la jornada76
la pandereta, silbato, palmada o música (varía según el recurso con que se 
cuente en el aula). Cuando pare el sonido, deberán dejar de girar, saludarse 

dándose la mano y diciendo cómo se llaman, y señalando cómo se sienten 



sonido y los círculos vuelven a girar.
 Cada vez que pare el sonido, se pide que se saluden con alguna parte del 



 
 ¿Qué queríamos conocer en esta dinámica?
 

ejemplo, cómo reacciono cuando mi hijo trae malas notas a casa, cuando me 



horas de la noche, cuando la profesora no me quiere atender en el momento 

que voy al colegio, cuando el chofer me hace pasar de paradero, etc.
 Les pedimos que sean muy sinceros al expresar su reacción.

regresar de la escuela, debe almorzar, cambiarse, hacer las tareas que le han 



hijo, después de almorzar, debe ver la tele, descansar y luego hacer las tareas. 


 
 ¿A quién le hará caso el hijo?, ¿por qué? 
 ¿Cómo podríamos solucionar este problema desde nuestra experiencia?

40 minutos
77Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
en la situación presentada, ambos padres pueden conversar, analizando los pro y 
contra de cada posición, para tomar la mejor decisión de mutuo acuerdo.

soluciones a través de la creación de diálogos. Luego, tendrán que representar sus 
casos y soluciones. 

José ha ido a recoger la boleta de notas de su hijo Ricardo y se da cuenta  
de que tiene C en tres cursos y que ha faltado mucho a la escuela.José no vive con su hijo; él está separado de su mamá; sin embargo, está 
decido a hablar con la mamá de Ricardo. Entonces–Representa la posible solución a 

Tania tiene que preparase para poder 
dar su evaluación de matemática. 

Ella pide a su hermana Susana que 

no haga mucha bulla para poder 

concentrarse; sin embargo, Susana 

no hace caso y levanta el volumen de 

la radio, lo que ocasiona que Tania se 

moleste y–
La familia de Mario siempre pasaba los domingos juntos hasta que su papá 

consiguió un nuevo trabajo y con ello un nuevo grupo de colegas que tienen 

por costumbre jugar fútbol todos los domingos desde muy temprano hasta el 

mediodía. El papá de Mario disfruta mucho de esta actividad, pero–
Representa la posible solución a 

Tania tiene que preparase para poder 
CASO 1CASO 2CASO 378
el diálogo respetuoso, y el consenso o acuerdo. 
 Una vez que todos los grupos hayan representado la solución de su caso, les 
brindamos aplausos.
 ¿Estas escenas se viven en casa?, ¿qué pasa cuando no sabemos manejar un 

 
 


uno piensa y siente, sin acusar ni ofender al otro, escuchar atentamente a la otra 

persona, buscar soluciones, ponerse de acuerdo, cumplir los acuerdos.
 Solicitamos cuatro personas voluntarias, a las cuales 
les pegaremos un cartel con las palabras ﬁarmoníaﬂ, 

ﬁbuen tratoﬂ, ﬁamorﬂ, ﬁtranquilidadﬂ y, a su 



palabra del cartel.

cuando suene el pito, deberán correr en 
busca de lo que quieren para poder seguir 

mejorando como persona. Una vez que 

alcancen a la persona con el cartel elegido, 


 Cuando suene el pito por segunda vez, se da 
por concluida la dinámica. Pueden correr 



20 minutos
79Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
la dinámica, elaboren su compromiso para manejar de la mejor manera las 


una silueta en forma de paloma.
 Colocamos los compromisos en un 

lugar determinado del aula con el 



estrechado vínculos entre las madres, 

padres y familiares asistentes, se les 

brinda la silueta de una persona en un 

cuarto de hoja y solicitamos encuentren 

una pareja con la cual conversarán 



realización de las jornadas. Luego, cada 

uno escribirá en la silueta una frase 

o palabra sobre la cualidad que más 

resalta en su pareja de dinámica.
 Le obsequiarán la silueta a su pareja y pediremos que en casa hagan lo mismo con 

sus hijas e hijos.
 Nosotros somos el primer ejemplo de nuestras hijas e hijos y, así como 

reaccionamos frente a determinadas situaciones, ellos también lo harán.
 

a resolverlos mediante el diálogo, se convierten en una oportunidad para 

aprender a relacionarnos mejor y vivir en armonía.



19 y 20 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del primer grado de primaria. 


80 Podemos presentar los casos escritos a mano en hoja reciclada.
 Para la silueta de la persona, podríamos usar la parte interna de diversas cajas 
(juguetes, infusiones, dándoles un toque ecológico).





 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 



el caso y se les pedirá que nos dicten su compromiso para poder escribirlo, 

con lo cual evitaremos que se sientan incómodos. Recordemos valorar su 



solicitará que sea el que pare la música, toque el silbato o dé las palmadas 

en la dinámica de inicio.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
81Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


Autorreflexión docente123
45¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Ayudé a las madres, padres y familiares a 
reconocer la importancia del diálogo en la 


¿Logré que las madres, padres y familiares 


diálogo?
¿Brindé oportunidades para que las madres, 
padres y familiares expresen e intercambien sus 



durante las jornadas y encuentros?
¿Logré que las madres, padres y familiares 

N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones


replicarlos en casa.
82Que las familias compartan información sobre los gustos de sus hijas e hijos mediante 
la representación creativa de maquetas con material reciclado
PropósitoDesarrollo del encuentro ﬁConociendo nuestros lugares favoritosﬂ4Encuentro familiar 30 minutos

la bienvenida a las familias y recordamos los acuerdos de convivencia. 
 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro y un 




cual permanecerá en un lugar visible durante todo 

el encuentro.



por el espacio del aula al ritmo de la pandereta 

y, cuando dejemos de tocar, buscaremos a una 

pareja, ya sea niña o niño, madre, padre, o 

familiar y nos saludaremos afectuosamente 

expresando algunas frases agradables, por 





de tocar la pandereta y buscamos a otra pareja 

para realizar lo mismo.
83Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 ¿Qué les agradó del juego?
 ¿Cómo nos tratamos al realizar el juego? 
 Escuchamos sus respuestas y comentamos que es importante tener en cuenta 
que el trato que damos a los demás debe ser siempre respetuoso y amable 

en todo momento como en el saludo al comprar en el mercado, al jugar y al 


 Terminada la explicación, invitamos a pasar al aula.

que se ubiquen en grupos de 
tres familias y que dialoguen 

sobre todos los lugares que 

hay en su localidad para poder ir 

a pasear y visitar en familia.
 Luego, recordamos 
los lugares que nos 

agradan, los detalles 

del paisaje, el clima 


grupo y escogemos 
un lugar en especial para 

representarlo en una maqueta 



40 minutos
84 Entregamos papel periódico, plumones, 


lo decoren de la forma que deseen, ya 

que mostraremos a todos nuestros 

lugares favoritos para que se animen 

a visitarlos.
 Luego de terminar la maqueta, 
entregamos un papelote a cada familia 

para que describan de forma sencilla y 

breve los lugares escogidos. Recordamos que, al escribir un texto, debemos tener 

en cuenta a quién va dirigido el mensaje y la intención del mensaje.

todos de tal forma que contagien las ganas de visitar esos lugares.
85Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 ¿Cómo se organizaron para realizar el trabajo?
 ¿Cuál fue el trato que se manifestaron al realizar el trabajo conjunto?
 Escuchamos sus respuestas y comentamos sobre la importancia de crear diversas 

 Después de compartir sobre nuestros lugares favoritos, preguntamos
 
 ¿De qué otras formas podemos motivar a nuestras hijas e hijos para 
escribir en casa?
 Escuchamos sus respuestas y decimos que con 


a que nuestras hijas e hijos puedan escribir 

para comunicar a los demás sus gustos o 



trato con los demás.
 Para terminar, indicamos que se ubiquen 

en familias, madre o padre frente a sus 



mutuamente durante unos segundos, que 

se cojan de la mano y que luego cierren 

sus ojos para que puedan pensar en la 



el buen trato con mi hija o hijo?, ¿qué 


20 minutos
86 Luego de unos minutos, pueden abrir sus ojos, expresar su 
compromiso y sellarlo con un abrazo.  

compromisos se cumplan para promover una convivencia sana. 





en las páginas 15 y 16 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ 

del primer grado de primaria.






suavidad en los momentos de cambio de ropa, al cogerlo 

delicadamente de la mano para llevarlo a algún lugar, 

cuando le hablas cariñosamente mientras come y cuando 

le ayudas a hacer sus tareas.
3. Promover el buen trato es tarea de todos, es decir, madres, 

padres y familiares, docentes, vecinas y vecinos, etc. ya que unidos 

podemos fomentar una convivencia armoniosa.

localidad y, si se cuenta con electricidad, podemos colocar una música de la 

zona que genere movimiento.





Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos87Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje



al grupo ante los demás.
 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, les 

ayudaremos escribiendo su nombre en la lista de asistencia, brindándoles un 




Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas


Autorreflexión docente12345
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres, familiares, y sus 


buen trato en el hogar?
¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres, familiares, y sus hijas e hijos?
¿Logré que las madres, padres y familiares 


a sus hijas e hijos a escribir textos?
¿Brindé oportunidades para que las familias 


desarrolladas? 

familiares, y sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
88y encuentrosJornadasfamiliarespara el segundo grado 
de primaria
VI.Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen con sus hijas e hijos 
estrategias para el conteo en situaciones de compra y venta, teniendo en cuenta el 

ahorro y la importancia de las responsabilidades de cada unoPropósitoJornada y encuentro familiar 
del primer bimestre1JornadaﬁContando y ahorrandoﬂ
 con su nombre.
30 minutos
Desarrollo de la jornada Damos la bienvenida a las madres, padres y familiares 
y establecemos con ellos los acuerdos de convivencia 
para el adecuado desarrollo de la sesión. Sugerimos 

 poner los celulares en vibrador
 levantar las manos  


cuando otra persona habla

a realizar
90




Personal Social 
 compartir el rol complementario que cumplen 
los docentes y las madres, padres y 

familiares en la mejora de los aprendizajes 

de sus hijas e hijos, con buen trato, afecto 

y respeto 
 Damos a conocer el propósito de la jornada, 
el cual deberá estar escrito en un papelógrafo 

y permanecer pegado en un lugar visible 

durante todo el desarrollo de la jornada.
ME LLAMO LUIS, ME GUSTA EL ARROZ CON POLLO

cuando escuchen el silbato, formaremos un círculo grande. 



una pelota y este tendrá que hacer circular la pelota de 



por su derecha. Cuando se haga sonar el silbato, 



que se quedó con ella debe decir su nombre y la 

comida que más le gusta. Y, así, sucesivamente se 



se hayan presentado.



 ¿Hemos comprado estos productos alguna vez?, ¿para qué los compramos?
 ¿Dónde encontramos estos productos?
91Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Formamos seis grupos e 
indicamos que cada grupo 



de venta de productos.

materiales solicitados 



envases vacíos de 

aceite, de agua, de 



40 minutos
 ¿Cuáles son sus precios?


 ¿Será importante conocer los precios de diversos establecimientos?, ¿por qué?
Grupo 1: tienda de abarrotesGrupo 2: puesto de verduras
Grupo 3: puesto de pollo y huevos
Grupo 4: puesto de pescado
Grupo 5: tienda de abarrotes
Grupo 6: puesto de verduras

 Seguidamente, entregamos hojas de papel, papelotes reciclados y plumones para 

que dibujen otros productos que necesiten. También, colocarán los precios y un 


92 Mencionamos que tendrán que organizarse y distribuir responsabilidades dentro 
del grupo como, por ejemplo, decidir quién o quienes venderán en los diferentes 

puestos, quiénes son los que elaborarán los carteles con los precios de los 

productos, etc.

 ¿Cómo se distribuyeron las responsabilidades, para armar su puesto?
 ¿Cómo han organizado su puesto?
 ¿Cómo eligieron los productos y precios?
 Indicamos que elaborarán un plato de comida. Los que no son vendedores serán 

los que comprarán los productos, poniéndose de acuerdo en qué plato de comida 

van a preparar. Comprarán en los puestos de acuerdo a lo que necesiten para la 

elaboración del plato, considerando la variedad de precios. Para la compra de los 

productos, harán uso de monedas y billetes de papel.
 Damos inicio a la compra y la venta de los productos. Cuando hayan culminado la 


 ¿Qué puesto eligieron para comprar sus productos?, ¿por qué?
 ¿Compararon los precios de los productos?, ¿por qué?

 ¿Es necesario conocer lo precios de diversos establecimientos?, ¿por qué? 
 ¿Qué nos permite comparar y elegir precios?, ¿para qué nos sirve el ahorro?
 Escuchamos sus respuestas y comentamos la importancia de organizarnos para 

trabajar en equipo y conocer la variedad de precios de un mismo producto. De 

esta forma, podemos ahorrar y distribuir mejor nuestros ingresos familiares.


 ¿Qué productos compraron?, ¿cuánto les costó? 
 ¿Con qué monedas o billetes pagaron?
 ¿De qué otras formas pueden pagar ese mismo precio con sus monedas o billetes?

20 minutos
93Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Por ejemplo, si una botella de aceite cuesta S/. 7.90, ¿con qué monedas o billetes 
podemos pagar? Les pedimos que lo representen con sus monedas o billetes.

 ¿En qué otras situaciones realizan acciones de compra y venta con sus hijas e hijos?
 ¿Hay una sola forma de pagar?
 ¿En qué otras situaciones podemos comprar y comparar precios con nuestras 

hijas e hijos?
¿por qué?
en ﬁel puesto del ahorroﬂ. Entregamos una hoja y un lápiz a cada uno y en ella 

escribirán o dibujarán una situación en la cual se comprometen a ahorrar con sus 



caminando de la casa a la escuela, en vez de tomar mototaxi, cuando la distancia 





evitar el consumo innecesarioﬂ.
 Cuando todos tengan sus compromisos, por turnos, los presentarán en sus puestos 

del ahorro. 


 Siempre necesitamos hacer uso del conteo como, por ejemplo, al momento de 










de ahorrar, no solo dinero, sino también recursos como la electricidad, agua, etc.
94 Previo a la fecha de la jornada, solicitamos a través de la agenda escolar que 




papel reciclado.





Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos

 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, brindaremos 

Para favorecer la participación de ls madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

como, por ejemplo, ¿cómo podemos 


gastos?, ¿cómo podemos ahorrar en el 

consumo de luz y de agua en la casa?

de ﬁLlegando a la metaﬂ, que se encuentran en 
las páginas 11 y 12 de la guía ﬁAprendemos juntos en 

familiaﬂ de segundo grado de primaria. Asimismo, los invitamos al encuentro 

de aprendizajes de sus hijas e hijos.
95aMaestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente12345
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?

importancia de apoyar a sus hijas e hijos en sus 



de aprendizaje en diversos lugares de la comunidad 

o del hogar para orientar a sus hijas e hijos en el 

conteo y el ahorro,  relacionado a situaciones de 

compra y venta?

importancia de asumir las responsabilidades? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
96Que las familias experimenten actividades de juego y de afecto que permitan 
 a sus hijas e hijos reconocer sus características propias y las heredadas
 de su familiaPropósitoDesarrollo del encuentroﬁConociendo lo valioso que soyﬂ
1Encuentro familiar 30 minutos

registramos la asistencia.

como propósito promover relaciones familiares armoniosas entre las madres y 



 Previamente escribimos el propósito de este primer encuentro en un cartel y 

realizamos un dibujo que lo represente.


 Revisamos juntos los acuerdos de convivencia establecidos en la primera 




97 Empezamos con una dinámica y, para ello, pedimos que todos caminen por el 
espacio de forma desordenada al ritmo de la música. Al detenerse la música, 

todos deben abrazar a la persona que se encuentra más cerca y saludarla. 





se abracen en conjunto. Podemos decir cualquier número, ya sea par o impar, 



ritmos de la zona. 

agradó de la dinámica? 
 Escuchamos sus respuestas y comentamos sobre la 
importancia de generar un 
ambiente en el que se exprese el afecto y la disposición de realizar diversas 
98 Pedimos que se agrupen por familias y que elijan un espacio del ambiente.


grueso, uno delgado y crayolas. 

 ¿Qué creen que vamos a hacer con estos materiales? 
 Escuchamos sus respuestas y les animamos a que expresen propuestas diferentes.
 Decimos que hoy vamos a dibujar a una persona muy especial, muy querida 
por sus padres. Preguntamos ¿quién será?... Comentamos que tienen mucha 

razón, que hoy las madres, padres y familiares dibujarán a las niñas y niños, 

pero en tamaño real. 
 Les preguntamos, ¿cómo haremos eso? Escuchamos sus respuestas e indicamos 



que echarse en el papelote y las madres, padres y familiares cogerán el plumón y 

bordearán a los niños tratando de dibujar su silueta.
 Al terminar la silueta, pedimos que completen el dibujo y que lo decoren de 


sus hijas e hijos. También, pedimos a las familias que escriban al lado de la 

 ¿Qué te agrada de tu hija 
o hijo?, ¿qué es lo que 

más admiras? 
 ¿En qué 

que tus hijas o hijos 


sus abuelos? 
40 minutos
99Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 Al terminar, solicitamos a las familias que se coloquen en semicírculo y preguntamos 

que más les agradaba de ustedes? 

 ¿A qué persona de su familia se parecen más?, ¿en qué se parecen? 
 Escuchamos las respuestas de los que deseen intervenir, y, luego, preguntamos a 



 ¿Con qué frecuencia reconocemos en nuestras hijas e hijos sus habilidades y 

fortalezas? 
 ¿A qué creen que se debe los parecidos entre ustedes, y sus hijas o hijos?   
 Escuchamos sus respuestas y reforzamos con las 
 


y les brinda mayor seguridad para alcanzar diversos 



heredaron de ustedes que son sus padres o, tal 





a la otra. 
Existen evidencias que demuestran que los estudiantes que reciben afecto por 
parte de padres y maestros mejoran su desempeño escolar, son más felices y se 

adaptan mejor a diversas situaciones (Extremera y Fernández-Berrocal, 2004) 
100



Es importante que los niños conozcan a sus familiares 





familiar y cultural.


a tres niñas o niños voluntarios a que 

muestren su dibujo ante los demás y que 

lean lo que sus padres escribieron de ellas 

o ellos.  Si no desean hacerlo solos, un 



les brindamos aplausos. 
 Entregamos los trabajos a cada familia para 

que los coloquen en un lugar visible de la 

casa y los compartan con el resto de la familia.

de cinco o seis familias, según el número de asistentes 


 ¿Qué acciones, como madre o padre, podríamos 

llevar a cabo para que nuestras hijas e hijos 
 se sientan amados y reconozcan sus habilidades 

y fortalezas? 
 Pedimos que, según sus respuestas, acuerden 

una acción breve que puedan realizar en familia 

con relación a lo conversado y que elaboren 



los demás (pueden ser palabras de aliento, de 

afecto, abrazos o lo que desee cada familia). 

20 minutos
101Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


 Brinda afecto a tus hijas e hijos para que mejoren en su desempeño escolar.
 Reconoce los logros y habilidades de tus hijas e hijos para que actúen con 






y 28 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del segundo grado de primaria. 


 En caso de no contar con radio y electricidad, la música se puede reemplazar 
por una canción de la zona acompañada de una pandereta o palmadas. 
 Al momento de dibujar, se invita a las madres, padres y familiares a hacerlo 



se pedirá que las personas acudan hacia él o ella para realizar la dinámica 
 de abrazos.
 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 



otras familias. Incluso, se les puede pedir previamente y de manera personal 

que asistan con un familiar que les ayude a escribir en las siluetas.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos 
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas: 
102 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente12345
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres y familiares con sus hijas e hijos?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
dialoguen con sus hijas e hijos sobre sus 



de juego propuestas?




familiares con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
103Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen con sus hijas e 
hijos estrategias para producir textos escritos, partiendo de la comprensión 
 de narraciones o de sus propias vivencias, reconociéndose como seres únicos 
 y valiosos
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del segundo bimestreﬁCompartimos nuestra historia de vidaﬂ
2Jornada
 su nombre.
 Damos la bienvenida a las madres, padres y familiares, y recordamos los 
acuerdos de convivencia establecidos en la primera jornada.  
 Explicamos el propósito de la jornada, el cual deberá estar escrito en un 

papelógrafo y permanecer pegado en un lugar visible durante todo el desarrollo 

de la jornada.
Recordamos que solo se realiza la consigna siempre y cuando se diga ﬁSimón 


 ﬁSimón dice que se saluden entre todosﬂ.
  ﬁSimón dice que formen grupos de dosﬂ.
 ﬁ–que se toquen la cabezaﬂ.
20 minutos
Desarrollo de la jornada104
que formen grupos de seisﬂ.  
 Formamos columnas de seis 
con los grupos formados y 

explicamos que jugaremos 

a ﬁMi familia es unidaﬂ. Esta 

dinámica consiste en formar 

columnas de seis, en la cual 

la persona que encabece la 



Los seis miembros deberán estar agarrados por la cintura (gusanito) evitando 

soltarse. Cada familia formada en columna (a manera de gusanito) deberá 

tratar de raptar al niño protegido de las otras familias sin soltarse. Una manera 

de proteger al niño es enroscarse. 


  En mi familia, ¿quién sería la cabeza? 

 ¿Recuerdan alguna situación o anécdota donde han tenido que proteger a 

 Ingresamos al aula, conservando los 
grupos. Indicamos que deben dialogar 

sobre tres o cuatro acontecimientos 

que recuerden de sus vidas. Se da el 





40 minutos
105Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

 ¿Podrían contar algún hecho que los impactó de estas narraciones?


respuestas claras, se les puede mostrar y explicar diversos modelos para contar 
la historia de vida (línea de vida, escalera de vida, pies que hablan, siluetas de pie 

con pequeñas narraciones de vida).
 Dialogamos sobre los hechos más resaltantes que hemos vivido y cómo cada uno 
de ellos nos deja un recuerdo, un aprendizaje, una emoción.

de cartulina, etc.) a cada grupo. Ellos deberán seleccionar el modelo a usar para 
presentarnos los hechos más relevantes de su vida. Al concluir, se les pide que 



a observarlas.

 ¿Qué han hecho antes de escribir? (ﬁpensarﬂ, ﬁrecordarﬂ, ﬁordenar las ideasﬂ–)
 ¿Qué acción realizaron para plasmar esas ideas? (ﬁescribir, dibujar, etc.ﬂ),
 ¿Presentaron rápidamente su producción o qué hicieron? (ﬁrevisar lo realizadoﬂ)
106 Escribimos las acciones realizadas para poder producir el texto escrito según 









se escribe con hﬂ?, ¿por qué?
 Dialogamos sobre la importancia de producir textos escritos tomando en cuenta 
nuestros intereses y situaciones relevantes, algo que nos produzca placer al escribir 






 Pedimos a las madres, padres y familiares que mencionen 


con sus hijas e hijos sobre diversos acontecimientos de 



el caminar, su primera palabra, etc., y cómo podemos 



nos puedan servir para recordarlos en familia.

con un gesto, por ejemplo, mostrar los dedos 
pulgares hacia arriba o dar palmadas–cada madre, 

padre o familiar deberá realizar un gesto para 




delineen su mano abierta en ella, que la 

corten dando forma a la silueta. 

20 minutos
107Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 


los acontecimientos más importantes en su historia de vida o las dibujamos. 

solicitará que sea el que dirija la dinámica ﬁMi familia es unidaﬂ.
Recomendaciones
Para favorecer la participación de ls madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

guarde buenos recuerdos de su niñez?
 Solicitamos que escriban su compromiso, en la silueta de la mano recortada, la 


a–ﬂ Estos compromisos los verán sus hijas e hijos en la siguiente clase.

 Las acciones que más recordamos en nuestras vidas son aquellas que nos 
recuerdan algo agradable. Es por ello que debemos esforzarnos para que 

nuestras hijas e hijos atesoren bellos recuerdos de su niñez.




experiencias.




que se encuentran en las páginas 17 y 18 de 

la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del 

segundo grado de primaria. 
108a Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.


trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato?



experiencias y elaborar textos con sus hijas e hijos 

¿Logré que las madres, padres y familiares 


su historia de vida?
¿Ayudé a que las madres, padres y familiares 


textos escritos?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
109Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias construyan relatos breves junto a sus hijas e hijos, de modo que expresen 
sus emociones y vivencias, para reforzar la lectura y estrechar los lazos familiares
PropósitoDesarrollo
del encuentroﬁHoy escribiremos una hermosa historiaﬂ
2Encuentro familiar  Registramos la asistencia y entregamos un solapín a 

 Damos la bienvenida a las familias y recordamos los 
acuerdos de convivencia. 
 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro y 






todo el encuentro.
 Empezaremos con la siguiente dinámica. Los 








del silbato, deberá pasar la pelota por debajo de las 

piernas hacia la persona que se encuentra atrás de él 

o ella. Así lo hará la segunda persona hasta llegar a la 


30 minutos
110 Al terminar, pedimos un fuerte aplauso para todas y todos, y nos colocamos en 

 ¿Qué les pareció el juego?

 ¿Conocían este juego? 
 Escuchamos sus respuestas y les comentamos que 
jugar en familia brinda a 


. Todos en nuestra infancia hemos jugado de 

diferentes formas y, para dialogar sobre ello, nos colocaremos 



favorito?, ¿por qué?

juego favorito cuando eras niño/a?, ¿por qué?
 Pedimos que dialoguen sobre ello y, quizás, puedan 
elegir más de un juego favorito. 
 Cuando terminen de dialogar, pedimos a todos que se formen en semicírculo y 


 ¿Qué descubriste en este diálogo en familia?
 ¿Qué otros temas en común puedes encontrar entre tú y tus hijas e hijos para 

dialogar recordando tu infancia? 

40 minutos
delante de la primera persona 
y seguirá pasando la pelota. El 

juego termina cuando la pelota 

quede en las manos de la primera 

persona que inició el juego. Gana 

el grupo que termina primero. 
111Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje ¿Cómo podemos hacer que esos recuerdos 
importantes ayuden a reforzar la lectura y 

escritura de nuestras hijas e hijos? 
 Escuchamos sus respuestas y explicamos que 




comprensión y expresión oral, y, también, estos 

son momentos que fortalecen la unión familiar.
 Por ello, ahora jugaremos a crear una historia en 
familia sobre los juegos favoritos y les preguntamos  

 ¿Qué necesitamos para escribir?
 Escuchamos sus respuestas y solicitamos su apoyo 



 Indicamos a las familias que dibujen sus juegos favoritos en la cartulina y que 
dejen un espacio, ya que luego escribirán una historia sobre ellos. De ser posible, 

les ponemos un fondo de música suave.
 Al observar que todos terminaron de dibujar, les decimos que es importante 
conocer algunas pautas para la creación de una historia y, para ello, 
 
 ¿Qué escribiremos?
 ¿A quién vamos a escribir?
 ¿Para qué vamos a escribir?


Brindamos nuestra ayuda si es necesario. También, les decimos que coloquen un 


 Cuando hayan terminado, les solicitamos que peguen sus trabajos en la pared 
o pizarra. Usando la técnica del museo, invitamos a observar los trabajos de los 

demás para conocer el relato de cada familia.
112 Al terminar el recorrido, invitamos a tres familias 
voluntarias a que expongan sus trabajos ante 



lea su historia y la madre, padre o familiar 

complemente la lectura. Al terminar, 

aplaudimos y felicitamos por el trabajo. 


 ¿Qué les agradó más? 

 Escuchamos sus respuestas y complementamos que es necesario realizar 


especialmente sobre temas que les interesen como escribir un correo a algún 




 Para terminar, pedimos que las familias piensen en un compromiso a cumplir en 
este bimestre que viene y les entregamos la mitad de una hoja para que lo escriban 



todos los miembros de la familia presentes.


los demás. Por ello, formaremos un círculo grande 

en el que deben colocarse las madres, padres o 

familiares junto a sus hijas e hijos. Les indicamos 



este juego consiste en lanzar una pelota a una 

persona del círculo, quien responderá a la 



de tu familia en este bimestre?

20 minutos
113Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


medianas o pequeñas, o pueden usarse algunos objetos que puedan ser 

sujetados por los familiares, las niñas y los niños.





 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 





la dinámica del pase de pelotas, pediremos que nos apoye con el silbato 



acuerdo a las indicaciones.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos 
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

cumplirlo. Posteriormente, esa persona lanzará la pelota a otra persona que se 
encuentra al frente de ella y responderán a la misma pregunta hasta que todas las 


 Al culminar, se pide un aplauso para todas las familias. Agradecemos su 



ﬁUn paseo por el parqueﬂ, que se encuentran en las páginas 23 y 24 de la guía 

ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del segundo grado de primaria.

fósforos vacías.
114 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123
45
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres, familiares, y sus hijas e hijos?

importancia del juego en familia? 
¿Logré que las madres y padres, y sus hijas e hijos 
creen un breve relato relacionado a sus juegos 

favoritos? 
¿Facilité el intercambio de experiencias entre las 
madres, padres y familiares en el desarrollo del 

encuentro?

familiares, y sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
115 que las madres, padres y familiares conozcan estrategias para orientar a sus 
hijas e hijos en la recolección de datos y la organización de información 
 que compartan las manifestaciones culturales del lugar donde nacieron, 

expresando reconocimiento por sus orígenes
PropósitosJornada y encuentro familiar 
del tercer bimestreﬁOrganizamos información sobre nuestros orígenesﬂ
3Jornada Registramos la asistencia de los participantes y les colocamos un solapín 
con su nombre.

 Explicamos el propósito de la jornada, el cual deberá estar escrito en un papelógrafo 

y permanecerá pegado en un lugar visible durante todo el desarrollo de la jornada.
 Nos colocamos en círculo, al medio del aula, para realizar una dinámica. Para 











Eterna Primavera, donde se baila la marineraﬂ. 
20 minutos
Desarrollo de la jornada116 Una vez que el primero se ha presentado, cogerá el extremo del 






forme una red. Iniciamos nosotros dando el ejemplo.

 ¿Cómo nos hemos presentado?
 ¿De qué lugares del Perú somos?
 ¿En qué nos parecemos?, ¿en qué somos diferentes?
 ¿Qué representa la red que hemos formado?
 ¿Qué nombre le pondrían a la dinámica?


a quienes les tocó el número uno que se ubiquen al lado derecho del aula y a los 
que se les asignó el número dos se ubiquen en el lado izquierdo.

 ¿Cómo podríamos saber de qué región proviene la mayoría de personas cada grupo?
 ¿Cómo podríamos organizar y registrar esos datos?

de un papelote, en el cual deberán registrar de qué región provienen los integrantes 





40 minutos
sierraselvacostaIIII I6Región
Cantidad (escrita en número)Conteo117Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Cuando hayan terminado su cuadro, comparten 
la información recolectada dialogando sobre los 


 ¿Qué datos hemos registrado?
 ¿Cuántas personas son de la sierra?, ¿cuántos 

son de la selva?, ¿cuántos son de la costa?
 ¿Para qué nos sirve esta información? 
 Escuchamos sus respuestas y pedimos a cada grupo 

que saquen las cajas de fósforos que les pedimos en el 

encuentro anterior. Les preguntamos cómo podríamos 

usar estas cajas para representar los datos.


que han representado con las cajas. Acompañamos el 



barras, cuidando que en cada barra vayan colocando 

el nombre correspondiente.  

 ¿Qué es lo que hemos representado?
 ¿Cómo lo hemos representado?



grupo contrario. Los podemos guiar con las siguientes preguntas (las preguntas 


 ¿De qué región provienen la mayoría de padres?, ¿de qué región la menor 


 ¿Cuánto le falta a las madres, padres y familiares de la selva para que sean 

tantos cómo los de la sierra? 
 Luego, cada grupo deberá representar el lugar de donde provienen la mayoría de 



118 Mencionamos que provenimos de diversos lugares del Perú y que, si dialogamos 
sobre el origen de nuestros padres, descubriremos que somos una hermosa mezcla 







una sociedad que no discrimina, sino que acepta y valora la diversidad.
 Finalizando cada presentación, aplaudimos, agradecemos y reconocemos 
 su participación. Dialogamos sobre las oportunidades que tenemos en el hogar para desarrollar 



anteriormente?
 Escuchamos sus respuestas y proponemos que, en casa, vean el recibo de luz o 





qué mes hubo mayor consumo?, ¿a qué crees que se deberá?, ¿en qué mes hubo 

menor consumo?, ¿cuál es la relación entre el consumo de luz o 

agua, y el dinero?, ¿qué podríamos hacer para aminorar el 

consumo? Así también, pueden observar con sus hijas 



los resultados de encuestas de opinión, etc.  

 ¿En qué situaciones podemos registrar, comparar y 

representar datos con nuestras hijas e hijos?
 ¿Será importante enseñarles a registrar datos?, ¿por qué?

20 minutos
119Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
productos, siempre que sean del mismo tamaño.





 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, 



y registrar la información. Esta misma acción realizaremos en el momento de 

redactar los compromisos.



Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de ls madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que 
el registro y representación de datos ayudan a 

leerlos y compararlos más fácilmente. Podemos 



y elegir el lugar a donde ir, si queremos votar 

para ver qué comida prepararemos el domingo. 









hogarﬂ, que se encuentran en las páginas 25 y 26 de la guía ﬁAprendemos juntos 

en familiaﬂ del segundo grado de primaria.
120a Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente12345
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




sus hijas e hijos?
sus orígenes y costumbres con seguridad 



los orígenes y costumbres de los demás?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
121Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias compartan los bailes, costumbres y tradiciones de su lugar de origen 
para que sus hijas e hijos conozcan y se sientan orgullosos de la cultura familiar
PropósitoDesarrollo del encuentro ﬁOrgullosos del lugar en el que nacimosﬂ
3Encuentro familiar 30 minutos

la bienvenida a las familias y recordamos los acuerdos de convivencia.


el cual permanecerá en un lugar visible durante todo el encuentro. 

los asistentes se cojan de las manos para realizar la siguiente dinámica, la cual 

consiste en estar atentos a la letra de la canción y moverse o realizar lo que la 


Empecemos, comencemos, pirwalla pirwa (2 veces)
En esta pampa redonda, pirwalla pirwa (2 veces)
Todos cantando, pirwalla pirwa
El que no lo hace, paga la multa
Empecemos, comencemos, pirwalla pirwa (2 veces)
En esta pampa redonda, pirwalla pirwa (2 veces)
Todos bailando, pirwalla pirwa
El que no lo hace, paga la multa
Con alegría, pirwalla pirwa
El que no lo hace, paga la multa
Empecemos, comencemos, pirwalla pirwa (2 veces)
En esta pampa redonda, pirwalla pirwa (2 veces)
Todos saltando, pirwalla pirwa
El que no lo hace, paga la multa
Pirwalla pirwa122
 ¿Han escuchado esta canción antes?
 ¿Dónde la escucharon?
 ¿Quiénes cantan esta canción?
 ¿De qué lugar del Perú será esta canción? 
 ¿Qué familias son de esa región? Levanten la mano 

 
 ¿Hay algunas familias que vienen de esa región? Levanten la mano 


 

más de nuestras familias e indicamos que regresamos al aula.
 Formaremos grupos, pero lo haremos de la 


aula y bailarán al sonido de la música. Esta música 

puede ser tradicional de la localidad como, por 

ejemplo, festejo, huaylas, tondero, marinera, etc. 

Al detenerse la música, deberán agruparse según el 



de tres y así hasta formar grupos de cinco familias.
 En grupos, pedimos que las niñas y niños representen el papel de 


 ¿En qué región del Perú naciste? 
 ¿Qué es lo que más te gusta del lugar en el que naciste? 
 ¿Qué canción o baile te agradaba del lugar en el que naciste?

40 minutos
Empecemos, comencemos, pirwalla pirwa (2 veces)
En esta pampa redonda, pirwalla pirwa (2 veces)
Todos abrazarse, pirwalla pirwa
El que no lo hace, paga la multa
123Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Sugerimos que se turnen entre las niñas y niños del 
grupo para realizar las preguntas. Los adultos ayudarán 

escribiendo en un papelote reciclado los nombres de las 



pertenecen a esas regiones. 



cuántas personas pertenecen a cada una de las regiones 

mencionadas y elegirán la región que tenga la mayor 


Soy de Piura
 Pedimos que se imaginen que se encuentran en la temporada de carnavales de 
su localidad, en la que cada comparsa se presenta ante el público cantando y 

bailando. Por ello, pedimos que se organicen en grupo, elaboren o escojan una 



vienen y lo más resaltante del lugar. Nos colocamos en semicírculo para poder 

observar las comparsas y acompañamos con palmadas. 
 A medida que los grupos van presentándose, anotamos los datos en la pizarra.
 De ser posible, podemos llevar algunos instrumentos musicales 
usados en la zona como tambor, pandereta, quena, etc. para 

ayudar a los asistentes en la presentación de sus canciones.  
 Luego que todos los grupos se presentaron, realizamos algunas 
preguntas teniendo en cuenta los datos que hemos anotado 












algunas cosas del lugar en el que nacieron? ¿crees que es 

importante que tus hijas e hijos conozcan tu lugar de origen?, 


124

¿su comida, su música, su baile?


nuestras familias?, ¿en qué otras situaciones podemos pedirles a nuestras hijas 

e hijos recolectar datos?

1) Podemos ayudar a que nuestras hijas e hijos recojan datos de situaciones 


integrantes según su edad, etc. mediante preguntas sencillas (entrevista).
2) Una vez recogida la información, dialogamos sobre lo que han encontrado y les 





más si son sus padres los que les hablan sobre ello.
 Preguntamos, con todo lo dialogado anteriormente, ¿cuál sería 
nuestro compromiso para con nuestras hijas e hijos?

represente su tradición familiar y que mencionen un 




que enseñarán a sus hijas e hijos cómo es 

su preparación, elaborarán un instrumento 

musical mencionando que enseñarán a sus 

hijas e hijos a tocarlo en la familia, etc.

20 minutos
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos la importancia de que sus hijas e 


costumbres, tradiciones, bailes, música, etc.
125Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
que se encuentran en las páginas 19 y 20 de la guía ﬁAprendemos juntos en 
familiaﬂ del segundo grado de primaria.

encuentro del año. 
 Para el inicio de la sesión, podemos escoger una canción conocida de la localidad y 
que la mayoría de personas la puedan bailar o cantar. Sugerimos que escojas una 

canción tradicional de carnavales de la zona, por ser alegre y movida.


o algún instrumento musical para tocar ritmos variados de diferentes regiones del 

Perú. De contar con electricidad y radio, puedes acompañar todo el encuentro 

cantando música alegre de diferentes partes del Perú.


periódico para que realicen sus representaciones.





Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos 

se les pedirá ayuda para dirigir las dinámicas o que presenten a su grupo 

ante los demás. 
 En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, se 

brindará el apoyo personalmente ayudándoles o solicitando que un miembro 

de su grupo les ayude a escribir o que dibuje.
Para favorecer la participación de ls madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
126a Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123
4
56¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres, familiares y sus hijas e hijos?
¿Logré que las familias compartan sus tradiciones 
culturales y familiares con los demás? 


¿Facilité el intercambio de experiencias entre las 
madres, padres y familiares en el desarrollo del 

encuentro?


familiares con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
127Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen con sus hijas e hijos 
estrategias para producir textos partiendo de una situación comunicativa, 

relacionada a la conservación del ambiente y recursos naturales
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del cuarto bimestreﬁElaboramos afiches para contribuir a la conservación4Jornada
colocamos un solapín con su nombre.
 Damos la bienvenida y recordamos los acuerdos 
de convivencia para el adecuado desarrollo de 

la jornada. 
 Explicamos el propósito de la jornada, el cual 

deberá estar escrito en un papelógrafo y 

permanecer pegado en un lugar visible del aula.


revisar los recibos de consumo de los servicios con nuestras hijas e hijos. 

Dialogamos al respecto.


grande. Explicamos que ﬁhemos desarrollado la capacidad de leer la mano y predecir 

el futuro, pero no es cualquier futuro, es el futuro ecológico o climatológicoﬂ.
20 minutos
Desarrollo de la jornadaACUERDOS DE 
CONVIVENCIA
128 del ambienteﬂ



mientras los demás escuchan la predicción. Se le dirá, 

por ejemplo, ﬁen esta línea corta de tu mano, puedo observar que el consumo en 



corporal anda en 40 grados porque el calentamiento global se ha incrementadoﬂ, 

ﬁen tu vida, las lluvias se incrementarán porque te niegas a reciclarﬂ (estas frases 

deben ser dichas con misterio y seriedad). Terminada la lectura, la persona a la cual 

le leyeron la mano elegirá a otra para realizar una nueva lectura, indicando siempre 

que debe  relacionarse al clima, a la ecología o al ahorro de los recursos naturales. 



realizar al menos cuatro cambios.

 ¿De qué trató la dinámica?
 ¿Qué se veía en el futuro?, ¿cómo está nuestro ambiente hoy?, ¿qué hacen 

tú y tu familia para conservar el ambiente? 
 ¿Por qué debemos cuidar y conservar nuestro ambiente?, ¿cómo podríamos 

demostrar a nuestras hijas e hijos que estamos preocupados por lo que pasa 

con el ambiente?
Tu mano me revela que 
botas basura en la vereda.¡Qué preocupación! Estas líneas me indican 
que–sudarás porque el clima cambiará.
Este futuro está oscuro y 
desolado, porque mucha basura 
has botado.Este futuro está oscuro porque el 
aceite tiras por el tubo del caño–
haciendo mucho daño.Veo– aquí veo que recibirás un gran susto a fin de 
mes por el caño malogrado, que estaba al revés.En esta línea de la vida, se nota que 
cuidas a la naturaleza con mucha firmeza.
Lo que viene será terrible, horrible; el agua 
se agotará; el clima cambiará; se calentará; 
y todo triste estará.Veo una vida buena, llena de 
alegrías y salud, porque tus 
vecinos cuidan el ambiente como tú.129Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje 


basura quemada, árboles cortados, 



con desperdicios, mineros ilegales. Debe 



para poder formar cinco grupos.

40 minutos
 Solicitamos que se agrupen según el dibujo que les tocó y que dialoguen al 


 ¿Qué observan en la imagen? ¿en qué nos perjudica? 
 ¿Es lo que queremos para nuestros hijas e hijos?, ¿por qué? 
 ¿Has observado esto en el lugar dónde vives?, ¿has realizado alguna acción 

para evitarlo? 
 ¿Cómo contribuyes a la conservación del ambiente?
 Dialogamos sobre el problema de la contaminación ambiental que está presente 

en todo el mundo, en nuestras comunidades, y sobre la importancia de desarrollar 

una consciencia ambiental en el hogar y en la escuela. Reconocemos las causas y 

efectos de la misma.
 Proponemos hacer llegar un mensaje a nuestras hijas e hijos a través de la 





 ¿Cuál es el mensaje?, ¿a quién va dirigido? 




 Recordamos los pasos a seguir para la producción de un texto mediante unas 


 ¿Qué hacemos antes de escribir? Una vez que ya pensé, ordené las ideas, 


 Después de escribir, ¿qué acción debo realizar? Una vez revisado el primer 

borrador, ¿qué debo hacer?
130
las indicaciones y la estructura del mismo. Mientras 

tanto, acompañamos de manera grupal e individual.

 Dialogan sobre la importancia de la producción 


 situaciones reales.

 En casa, ¿de qué forma podemos inculcar en nuestras hijas e hijos 

la conciencia ambiental?, ¿qué acciones podríamos realizar con 

nuestras hijas e hijos para reciclar?, ¿a qué me comprometo para 

mejorar o cuidar el ambiente?

madres, padres y familiares escriban su compromiso y los pegamos 

formando el árbol de la vida.




botando basura en las calles, sembrando plantas o cuidando de ellas, ahorrando el 

consumo de energía o agua–), podemos ayudar a nuestras hijas e hijos a construir 

una consciencia de conservación del ambiente, siendo ejemplo para ellos.






los cuales serán contaminados y, a su vez, estos también deberán contaminar a 

otros. El juego termina cuando suene el silbato.
 Luego, volvemos a formar un círculo grande y explicamos que esa mancha tóxica 

que inició con una sola persona se fue haciendo más y más grande hasta que 

20 minutos
131Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


otros y hacen lo mismo hasta que en la esquina de nuestra casa se forma una 

montaña de basura. No seamos los que inician esta cadena, ni menos los que la 




de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del segundo grado de primaria.



a despedirse con un abrazo de corazón a corazón, el cual 

consiste en formar dos columnas y mirarse uno al otro 

frente a frente, extender en diagonal ambos brazos, 

el derecho arriba y el izquierdo abajo, dar unos 

pasos y abrazarse procurando que los corazones 



incómoda a la persona a abrazar.
 Si no tenemos las tarjetas con dibujos, les podemos entregar frases escritas 
en hojas recicladas con la descripción de los dibujos.
 La despedida denominada ﬁUn abrazo de corazón a corazónﬂ puede cambiar de 

Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir, se les 



Para favorecer la participación de ls madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
132a Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
5
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?

que pueden realizar desde el hogar con sus hijas e 

hijos para el cuidado del ambiente?

acciones que atentan contra el ambiente?

siguiendo los pasos para la producción de textos?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones

solicitará que sea el que toque el silbato en la dinámica de la ﬁMancha tóxicaﬂ.
133Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias creen juguetes usando material reciclable para contribuir a la  
conservación del ambiente de su localidadPropósitoDesarrollo del encuentro ﬁHaciendo juguetes divertidos contribuimos a la
4Encuentro familiar  Registramos la asistencia y entregamos un solapín a 


recordamos los acuerdos de convivencia.
 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro y 




cartel, el cual permanecerá en un lugar visible 

durante todo el encuentro.




que se encuentran nadando en el mar y, para ello, deben caminar por todo el 



grandes de papel periódico que se colocarán en el piso, las cuales representarán las 





las hojas de papel del piso o colocando hojas cada vez más chicas de periódico para 




30 minutos
134 conservación del ambienteﬂ
 Cuando las familias se encuentren dentro del aula, asignamos un número del uno 
al tres, indicando que se agrupen según el número que les tocó. 

40 minutos



 ¿Qué les agradó del juego? 

 Escuchamos sus respuestas y explicamos que existen varios objetos de la vida 




juguetes
 en familia
 con
 material reciclable,
 con
 lo cual contribuimos
 a la conserva






de sus grupos mencionando su nombre y el lugar del cual vienen, para 

luego intercambiar opiniones en relación a una de las preguntas 



ambiente de nuestra localidad? 


que realizan las personas y que dañan el ambiente? 


conservar nuestro ambiente? 
 Pedimos que, en grupo, escojan una de sus respuestas y la representen 

 Luego que los grupos adivinen, solicitamos a las niñas y niños de cada grupo que 
comenten brevemente la acción representada cuando los otros grupos hayan adivinado.
135Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje

mejorar el ambiente en el que viven y evitar su contaminación, pues lo que 

hace una persona en favor o en contra del ambiente afecta a todos. Las acciones 

que favorecen al ambiente las podemos enseñar desde nuestros hogares, por 

ejemplo, cerrando bien el caño, botando la basura en los lugares indicados, 

cuidando el jardín de mi casa o el parque de mi localidad, evitando arrancar 


 Preparamos tres mesas, cada una con un letrero que diga ﬁjuguetes de cartónﬂ, 



reciclados que hemos traído, los cuales fueron pedidos previamente. 
 Indicamos que cada grupo se ubique en una determinada mesa (según el material 

que trajeron para trabajar) para elaborar un juguete reciclable. Cuando escuchen 




 Luego, todas las mesas presentarán sus trabajos en una feria de exposición llamada 





que, al terminar su elaboración, no representen peligro para las niñas y niños. 
 Brindamos a cada grupo los materiales que podrían necesitar para que elaboren 



crayolas, etc. 
 La elaboración del juguete debe de ser conjunta entre la madre, padre o familiar, 
y sus hijas e hijos.  Vamos acompañando el proceso de elaboración de los juguetes orientando con 

algunas ideas a los grupos que las necesiten. Cuidemos de no dirigir la creación de 

los juguetes, ya que las familias deben elaborarlos de acuerdo a las necesidades y 

gustos de sus hijas e hijos. 
 Luego de observar que todos terminaron, decimos que empezamos la feria de 

los ﬁJuguetes caserosﬂ y que le corresponde a cada mesa presentar de la forma 
136

 integrantes del grupo
 materiales usados

 indicaciones de uso 
 precauciones 


1. Hay que escoger el material con el que se piensa elaborar un juguete, ya que 


botellas de lejía, frascos de lavavajillas, envases de gasolina, etc., ya que sus 

residuos son tóxicos para la manipulación de las personas.

y se le da un buen acabado para evitar cortes o algún accidente producto de la 

manipulación del objeto.
3. Se debe evitar  usar los potes de lavavajillas para guardar alimentos, porque 

su elaboración fue hecha para conservar productos de limpieza y no para 


JUGUETES 
DE PAPEL
JUGUETES 
DE CARTÓN
JUGUETES DE 
BOTELLAS DE 
PLÁSTICO



sea dentro o en los alrededores, que afecten o que favorezcan el ambiente teniendo 



si hay áreas verdes, si hay basura acumulada dentro o afuera de la escuela, si los 

caños de la escuela están en buen estado, si la basura está dentro de tachos o si usan 

algunos materiales para reciclar. Brindamos diez minutos para el recorrido y, luego, 


 ¿Qué acciones observé que se realizan en favor del ambiente?
 ¿Qué acciones observé que afectan al ambiente?

20 minutos
137Estoy orgulloso
de ti


 ¿A qué me comprometo para contribuir a cuidar el ambiente de mi escuela 

y hogar? Por ejemplo, la persona observó que hay pocas plantas en el jardín 



también a sembrar plantas en mi casaﬂ.
 Escuchamos sus compromisos y motivamos a que esas ideas las puedan 
practicar en familia para que difundan lo aprendido en este bimestre, tanto en 

la jornada como en el encuentro, en cada uno de sus hogares, en su escuela y 

en su comunidad. 
 Mencionamos que realizaremos 
la siguiente dinámica llamada 

ﬁLos regalosﬂ, que consiste en 

decirle a nuestra hija o hijo una 

palabra cariñosa (como, por 

ejemplo, ﬁeres maravillosoﬂ) 



daremos una muestra 

de afecto (puede ser un 

abrazo, un beso, etc.).
138

acciones sencillas en nuestra familia como botar la basura en tachos, cerrar 
los caños para evitar fuga de agua, no quemar la basura, tener áreas verdes de 

acuerdo al espacio de nuestra casa, etc.

de nosotros y cuidamos el ambiente en el que vivimos para dejar un lugar 
saludable a nuestras hijas e hijos.

de ﬁElaboramos un álbumﬂ, que se encuentran en las páginas 21 y 22 de la guía 
ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del segundo grado de primaria.

colocar una música bailable de fondo.
 Podríamos llevar algunos juguetes sencillos elaborados previamente para 
colocarlos en las mesas como guía para los grupos o darles algunos dibujos 



Cuida que los modelos de juguetes y opciones que les brindes resulten lo más 

sencillos posibles de elaborar, por ejemplo, una máscara de papel periódico, 



dado hecho con una caja de cartón, etc.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos 

se le pedirá apoyo para que pueda dirigir la dinámica de las balsas o podemos 
jugar a que ella forme parte de una balsa grande y permanente en la que 

podrán subirse las personas.
 En caso de que asistan personas que no estén en condiciones de leer ni 
escribir, pediremos que sus hijas o hijos puedan leerles directamente 
Para favorecer la participación de ls madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
139aMaestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123
4
56¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre madres, 
padres, familiares y sus hijas e hijos?
¿Logré que las familias elaboren juguetes con 
material reciclable?  

formas de cuidar el ambiente? 
¿Facilité el intercambio de experiencias entre las 
madres, padres y familiares en el desarrollo del 

encuentro?


familiares con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
apoyados de nosotros o de otras familias. Además, podríamos preparar 
algunas indicaciones generales en dibujo para que puedan guiarse de lo 

que estamos diciendo, por ejemplo, en los letreros, dibujos de juguetes de 


140Propuesta de propósitos para las jornadas y encuentrosPrimer 
bimestre
Segundo 
bimestre
Tercer 
bimestre
Cuarto 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 


de agrupación y ordenamiento de 

objetos en situaciones de la vida 

diaria y, así, puedan apoyar a sus 

hijas e hijos en la construcción de 

la noción de número
Que las madres, padres y 


estrategias que permitan una 

convivencia armoniosa en el hogar, 

reconociendo y regulando sus 

emocionesQue las madres, padres y familiares 


para orientar a sus hijas en hijos en 

el conteo, en situaciones de la vida 


Que las madres, padres y familiares 




Comunicación
Primer grado

Comunicación
Comunicación
Comunicación

Comunicación
Personal Social

Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Que las familias fortalezcan los 
lazos familiares a través del diálogo 

con sus hijas e hijos sobre sus 



respecto de la transición de inicial 

a primer grado, reconociendo la 

importancia de la expresión de los 


Que las familias compartan con 
sus hijas e hijos cuentos e historias 





familiar

de los números en situaciones de 



que sus hijas e hijos expresen 

sus preferencias y gustos en los 

alimentos que consumen
Que las familias compartan 
información sobre los gustos 

de sus hijas e hijos mediante 



maquetas con material reciclado
GradoBimestreJornadas
Encuentros141Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajePrimer 
bimestre
Segundo 
bimestre
Tercer 
bimestre
Cuarto 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 


hijas e hijos estrategias para el 

conteo en situaciones de compra 

y venta, teniendo en cuenta el 

ahorro y la importancia de las 

responsabilidades de cada uno
Que las madres, padres y familiares 


hijas e hijos estrategias para 



de la comprensión de narraciones 

o de sus propias vivencias, 

reconociéndose como seres únicos 

y valiosos
Que las madres, 
padres y fami-
 liares conozcan 

estrategias para 

orientar a sus hi
-jas e hijos en la 

recolección de 

datos y la orga
-nización de in
-formación
Que compartan 

las manifesta
-ciones culturales 

del lugar donde 

nacieron, expre
-sando recono
-cimiento por sus 

orígenes
Que las madres, padres y familiares 



e hijos estrategias para producir 





cuidado del ambiente y recursos 

naturales

Comunicación

Comunicación
Comunicación
Comunicación

Comunicación
Personal Social

Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Que las familias experimenten 


que permitan a sus hijas e hijos 



propias y las heredadas de su 

familia
 Que las familias  construyan relatos 
breves junto a sus hijas e hijos, de 

modo que expresen sus emociones 

y vivencias, para reforzar la lectura 

y estrechar los lazos familiares
Que las familias compartan los 
bailes, costumbres y tradiciones 

de su lugar de origen para que sus 

hijas e hijos conozcan y se sientan 

orgullosos de la cultura familiar
Que las familias creen juguetes 
usando material reciclable para 

promover contribuir a la conserva- 
de su localidad
GradoBimestreJornadas
EncuentrosSegundo  grado
142Referencias bibliográficas Extremera, N. y Fernández - Berrocal, P. (2004) 



 Ministerio de Educación. (2013). 




 Murillo, J. (Coord.). (2007). 




jmurillo/documentos/IIEE.pdf



. 


 
 Redding, S.
 




 Unesco. (2013). 




 Unesco. (2015a). 





Final.pdf Unesco. (2015b). 





143Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Ministerio de Educación. (2015a). 




Primaria/Comunicacion-III.pdf
 Ministerio de Educación. (2015b). 






 Ministerio de Educación. (2015c). 





Primaria/PersonalSocial-III.pdf
 Ministerio de Educación. (2012). 


 
144Bibliografía recomendada
El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-
fender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas 
permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-
vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-
danos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-
turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 
derecho a un empleo digno, a una educación de 
calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-
promete a fomentar el espíritu de competi-
tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-
cados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-
rente para ponerse al servicio de todos los pe-
ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-
tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-
do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción. Mediante el 

Acuerdo Nacional nos comprometemos a desa-
rrollar maneras de controlar el cumplimiento de 

estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
fundir constantemente sus acciones a la socie-
dad en general.El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-
fender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas 
permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-
vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-
danos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-
dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-
turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 
derecho a un empleo digno, a una educación de 
calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 
Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-
promete a fomentar el espíritu de competi-
tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-
cados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-
rente para ponerse al servicio de todos los pe-
ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-
tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-
do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción. Mediante el 

Acuerdo Nacional nos comprometemos a desa-
rrollar maneras de controlar el cumplimiento de 

estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
fundir constantemente sus acciones a la socie-
dad en general.Caratula Kichwa Matematica 1er grado OKL.indd   21/10/16   10:33Caratula 1er harakbut.indd   230/12/15   9:38PROYECTO EDUCATIVONACIONALAL2021
CARATULA ADAPTADA RETIRA OKL.pdf   2   21/03/16   14:13Caratula KANDOZI CHAPRA.indd   23/31/16   5:39 AMEl Acuerdo NacionalEl 22 de julio de 2002, los representantes de las or-
ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 

la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, 

todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional. 
El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen
-tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 

buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-

pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 

responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-

fender los compromisos asumidos. Estos son tan 

importantes que serán respetados como políticas 

permanentes para el futuro. Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-
res, debemos promover y fortalecer acciones que 

garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-

vos que son los siguientes:1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos 
los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 

una verdadera democracia. El compromiso del 
Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y los ciuda-

danos viven seguros y expresan con libertad sus 

opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-

dor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es ne-
cesario que cada una de las personas que con-
formamos esta sociedad, nos sintamos parte de 

ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-

so a las oportunidades económicas, sociales, cul-

turales y políticas. Todos los peruanos tenemos 

derecho a un empleo digno, a una educación de 

calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. 

Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se com-

promete a fomentar el espíritu de competi-

tividad en las empresas, es decir, mejorar la 

calidad de los productos y servicios, asegurar 

el acceso a la formalización de las pequeñas 

empresas y sumar esfuerzos para fomentar la 

colocación de nuestros productos en los mer-

cados in
ternacionales.
4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-

tralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con 

sus obligaciones de manera eficiente y transpa-

rente para ponerse al servicio de todos los pe-

ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar 

la administración pública, desarrollar instrumen-

tos que eliminen la corrupción o     el uso indebi-

do del poder. Asimismo, descentralizar el poder 

y la economía para asegurar que el Estado sirva 

a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos
a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento

de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-

fundir constantemente sus acciones a la sociedad

en general.  
CARATULA III curvas OKL.pdf   2   5/09/16   22:08CARATULA III curvas OKL.pdf   1   5/09/16   22:08