PROYECTO EDUCATIVO NACIONAL AL 2021                                          CICLO IV
LOS MEJORES ALIADOS
PARA EL APRENDIZAJE
        Guía para el trabajo docente
   con las familias del ciclo IV de primaria
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
Guía para el trabajo docente con las familias del ciclo IV de primaria
Ministerio de Educación
Av. Arqueología, cuadra 2, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
Segunda Edición: Agosto 2016
Primera reimpresión: Noviembre 2016
Dotación 2017
Tiraje: 1 180 ejemplares
Dirección de Educación Primaria
Equipo Técnico
Sylvia Teresa Rivera Rojas
Yovana Isabel Chicoma Llanes
Arturo Omar Kam Llanos
María del Carmen Flores Rojas
Revisión pedagógica
Pilar Alicia Chinchayán Robles
Sheridan Blossiers Mazzini
Alida Gamarra Reyes
Allison Isabel Alessandra Betancourt Chilcón
Colaboradoras
Natalia Acuña Damiano
Evelyn Alvarez Flores
Ilustración
Maite Espinoza Virto
Diagramación
Teresa Serpa Vivanco
Impreso en los talleres gráﬁcos de Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales 344, Ate
RUC: 20371828851
@Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, total o parcialmente,
sin permiso expreso del Ministerio de Educación
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2016-15722
Impreso en el Perú/Printed in Peru
                                                                                              Índice
Presentación ................................................................................................................... 5
I.   Las familias y su rol en el aprendizaje ................................................................... 7
II. La relación del docente con las familias ................................................................ 11
III. Modalidades de trabajo con las familias ............................................................... 19
IV. Consideraciones para el desarrollo de las jornadas y encuentros familiares.... 23
V. Jornadas y encuentros para el tercer grado de primaria .................................. 31
         Jornada y encuentro familiar del primer bimestre ................................. 32
         Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre .............................. 48
         Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre .................................. 60
         Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre .................................. 74
VI. Jornadas y encuentros para el cuarto grado de primaria .................................. 87
         Jornada y encuentro familiar del primer bimestre ................................. 88
         Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre .............................. 104
         Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre .................................. 116
         Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre .................................. 128
Referencias bibliográficas ............................................................................................. 143
Bibliografía recomendada .............................................................................................. 144
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 4
                                       Presentación
Las familias cumplen un rol primordial en el proceso de formación de sus hijas e
hijos, el cual es complementado por el que realiza la escuela. En ese sentido,
tanto los docentes como las familias tenemos que aunar esfuerzos para que las y
los estudiantes logren aprendizajes. A su vez, esta relación necesita ser construida
sobre la base de una alianza en la cual ambas partes asumamos nuestras mutuas
responsabilidades, así como nuestros roles complementarios.
¿Qué necesitamos para construir esta alianza? Necesitamos que, desde nuestra
labor docente, apostemos por mejorar los aprendizajes de nuestros estudiantes
en colaboración con sus familias, mostrando hacia ellas una actitud de apertura y
acogida, reconociendo y valorando sus saberes.
Por esta razón, la Dirección de Educación Primaria considera fundamental dotar a
las maestras y maestros de herramientas pedagógicas eficaces para poder acercarse
a las familias, estrechar relaciones de confianza y colaboración, y convertirse en
aliados para el aprendizaje.
En concordancia con esta apuesta, es que les alcanzamos, en esta oportunidad, la
segunda edición de la guía “Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje”,
la cual ofrece al docente de aula orientaciones y estrategias para promover la
participación activa de las familias en el proceso de aprendizaje y contribuir a reforzar
sus vínculos afectivos a través de actividades cotidianas y la generación de espacios de
interrelación entre madres, padres y familiares con sus hijas e hijos.
La elaboración de esta guía se sustenta en una visión integral del proceso educativo,
en la cual se involucra de manera activa a toda la comunidad y, en particular, a las
familias de las niñas y los niños del nivel de educación primaria. Asimismo, está
concebida como una propuesta que podrá adecuarse a los diversos contextos en los
que será aplicada, por lo cual invitamos tanto al equipo docente como a las familias
a enriquecerla y nutrirla con sus propias experiencias, saberes y prácticas.
                                                       Dirección de Educación Primaria
                                                                                          5
       I.
Las familias
   y su rol
en el aprendizaje
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
             La familia es el primer espacio social significativo para niñas y niños, a través del
             cual experimentan la satisfacción de sus necesidades básicas, emocionales y de
             protección. Asimismo, diversos estudios y mediciones internacionales señalan que el
             involucramiento de las familias en el proceso de aprendizaje de las y los estudiantes
             influye en los logros que estos alcanzan.
             Al respecto, podemos mencionar el análisis realizado sobre los factores asociados al
             aprendizaje llevado a cabo en el Segundo Estudio Regional Comparativo y Explicativo
             (UNESCO, 2013) y los resultados del Informe PISA 2009 (OECD, 2011). Ambos estudios
             coinciden en señalar que los estudiantes, cuyos padres suelen leerles libros, obtienen
             resultados significativamente más altos en lectura que los estudiantes cuyos padres
             informaron que solo leen un libro con sus hijas e hijos una o dos veces al mes, o que
             casi nunca lo hacen. En un estudio realizado por Murillo (2007) con 5600 estudiantes
             de nueve países de Iberoamérica, incluyendo al Perú, se encontró que las hijas y los
             hijos de padres de familia que participan en actividades curriculares, en actividades
             extraescolares, así como en la organización y funcionamiento de las instituciones
             educativas, presentan mejores rendimientos en matemática y en comunicación que
             otros estudiantes.
             Por otro lado, además de ser fuente de aprendizajes, el entorno familiar proporciona
             vínculos emocionales, expresados a través del interés que manifiestan las madres,
             padres y familiares hacia sus hijas e hijos y el afecto que les brindan, los cuales sientan
             las bases para hacer frente a las diversas situaciones y retos que el niño enfrentará
             en su vida, lo que le brinda seguridad y confianza para explorar, descubrir y aprender
             (Redding, s/f). Los informes PISA 2009 y 2012 (OECD, 2011 y 2013) señalan que los
             estudiantes cuyos padres les preguntan cómo les va en la escuela presentan un
             mejor rendimiento en lectura y matemática que aquellos estudiantes cuyos padres
             no lo hacen.
 8
Asimismo, en el informe del Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo
(UNESCO, 2015a y 2015b), se señala que los estudiantes cuyos padres utilizan
información de desempeño escolar para apoyarlos y felicitarlos por sus calificaciones
o notas obtienen logros de aprendizaje mayores en lectura y matemática que
aquellos estudiantes cuyos padres no lo hacen. En el mismo sentido, en el Perú, los
estudiantes de tercer grado obtienen mejores resultados en lectura y matemática
cuando sus padres les preguntan de manera continua sobre sus actividades en la
escuela, la realización de sus tareas y las notas obtenidas.
   Estos estudios nos permiten concluir que el involucramiento e interés de las familias
   en las actividades de sus hijas e hijos permite la mejora de sus aprendizajes. Si a
   ello le sumamos el esfuerzo conjunto con los docentes, los resultados serán aún más
   significativos y de gran relevancia para su desarrollo integral.
                                                                                         9
      II.
La relación
   del docente
con las familias
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
             La mejora de los aprendizajes de nuestros estudiantes requiere de un trabajo
             colaborativo entre docentes y padres de familia. Es decir, en el aula, el docente
             acompaña al estudiante mediante la orientación de los procesos pedagógicos y
             didácticos; en el hogar, las madres, padres y familiares de las niñas y niños, sin llegar
             a ser otros “docentes en casa”, aprovechan situaciones de su vida diaria para generar
             y desarrollar aprendizajes. Por ello, es importante que afiancemos los vínculos
             entre docentes y padres de familia para lograr ese trabajo conjunto en beneficio
             del estudiante.
             Es importante recordar que las familias cuentan con un conjunto de estrategias,
             prácticas y saberes de comunicación afectiva, orientación, cuidado y educación,
             propios de su acervo cultural, los cuales podemos aprovechar para brindar
             orientaciones y estrategias que les permitan generar aprendizajes y afianzar sus
             vínculos afectivos.
             En el hogar, las madres, padres y familiares ponen en práctica una serie de recursos
             que han aprendido de la experiencia de su vida cotidiana y que han sido transmitidos
             de generación en generación.
                                                                           , independientemente de
             que se ajusten o no a las concepciones de aprendizaje de los docentes (MINEDU,
             2013). Los docentes debemos conocer, respetar y valorar dichas prácticas y saberes.
                  A los docentes nos corresponde asegurarnos de que nuestros estudiantes
                  comprendan los diversos contenidos trabajados en clase. Esto se complementará
                  con el apoyo, motivación y acompañamiento de sus familias a través de situaciones
                  de la vida cotidiana.
 12
Motivando a las familias
Cuando una madre o padre de familia matricula a su hija o hijo en la escuela,
inicia el camino para la realización de varios sueños. Frases como “quiero que
mi hijo sea alguien en la vida”, “quiero que mi hija sea una profesional”, “que
llegue lejos” o “que tenga las oportunidades que yo no tuve” grafican la gran
expectativa que toda madre o padre espera ver cumplida a través del paso de
su hija o hijo por la escuela. En ese sentido, no podemos obviar que para las
familias sí es importante que a sus hijas e hijos les vaya bien en los estudios,
pues depositan en la escuela una gran dosis de responsabilidad frente a lo que
ellas y ellos lograrán más adelante como ciudadanas o ciudadanos.
Por esa razón, es importante apelar a esas motivaciones y expectativas al
momento de establecer el primer contacto con las familias. Hacerles reconocer,
en una primera asamblea, las posibilidades que brinda a las niñas y niños un
trabajo conjunto entre las familias y los docentes en pos de alcanzar mejores
oportunidades para sus proyectos de vida. Al mismo tiempo, esta relación
complementaria permitirá que las madres y padres identifiquen y valoren los
conocimientos y estrategias que pueden aplicar de manera práctica en su vida
cotidiana para la mejora de los aprendizajes de sus hijas e hijos.
No perdamos de vista que nuestro compromiso como docentes debe ser el
propiciar espacios de comunicación en los cuales las familias se sientan acogidas,
respetadas, escuchadas, con conocimiento y comprensión de los aprendizajes
que desarrolla la escuela, brindando orientaciones para apoyarlos de mejor
manera en el ámbito familiar. En este sentido, el docente está llamado a generar
climas de confianza en los que se promueva la participación y el diálogo sobre las
actividades que comparten en familia (juegos, paseos, lecturas, actividades del
hogar) y cómo, a través de ello, se fortalecen aprendizajes y vínculos afectivos.
                                                                                   13
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                      Asumir el rol de mediador entre los saberes, experiencias y conocimientos previos
                      de las familias y los aprendizajes que se esperan lograr desde la escuela supone
                      que los docentes vivencien diversas situaciones en la interacción con las madres
                      y padres de familia de sus estudiantes. A continuación, presentamos un caso:
                 Durante la hora de salida
                 Llegada la hora de salida, las niñas y niños formaron como de costumbre para salir
                 al encuentro de sus madres y padres.
                 Al llegar a la puerta de la escuela, la señora Luisa, mamá de una estudiante, se
                 acercó y me dijo lo siguiente: “Señorita, estoy algo preocupada porque quiero
                 ayudar a mi hijita en la casa repasando lo que hizo en clase, pero a mí me enseñaron
                 de otra manera y sé que ahora es diferente como usted le enseña. Ayúdeme, por
                 favor”.
                                                              Al escucharla, me alegró conocer esa
                                                              muestra de preocupación de la madre
                                                              por apoyar a su hija en casa, pero, a la
                                                              vez, también imaginé que, así como ella,
                                                              otras mamás estarían necesitando mis
                                                              orientaciones y, quizás por vergüenza,
                                                              no me decían o por temor a acercarse
                                                              a mí con la idea de que tal vez no las
                                                              escuche o atienda.
                                                              Entonces, le dije a la señora que pronto
                                                              la invitaría a participar de un taller
                                                              dirigido a las madres y padres del aula
                                                              para orientarles sobre cómo apoyar a
                                                              sus hijas e hijos en casa.
 14
En el caso descrito, observamos que, ante la preocupación de la madre de familia
por el aprendizaje de su hija, la docente se muestra receptiva y brinda una
alternativa de solución para aclarar sus inquietudes. No podemos desconocer
que, para construir una adecuada relación con las familias, es imprescindible
considerar sus expectativas, necesidades e intereses.
Afianzando la relación con las familias
Nuestra actitud para relacionarnos con las familias de nuestros estudiantes y
el estilo de comunicación que empleemos va a permitir su acercamiento hacia
nosotros; por eso, debemos tener en cuenta lo siguiente:
   Asumir un aula implica un gran reto y responsabilidad; así mismo, es inevitable
   realizarnos preguntas sobre cómo serán los estudiantes que tendremos a
   cargo, cómo serán sus madres y padres, si podremos contar con ellos para que
   apoyen a sus hijas e hijos en casa, etc. Entonces, si queremos que asuman su
   rol, es importante la actitud que tengamos hacia ellos y que evitemos emitir
   juicios sin antes conocerlos. Por ello, es preferible partir del propio criterio
   para iniciar el contacto con las familias de nuestros estudiantes. Cuando
   las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes son acogidos,
   escuchados y recibidos con respeto, existen mayores posibilidades de crear
   una estrecha vinculación para el bienestar de sus hijas e hijos. Tenemos que
   construir una relación adecuada basada en el diálogo y la mutua confianza.
       Para reflexionar:
       Si una madre, padre de familia o familiar se nos acerca para solicitar
       información sobre el avance de su hija o hijo, ¿cómo es nuestra actitud frente
       a sus inquietudes?, ¿logramos generar una relación empática, colocándonos
       en su lugar desde sus motivaciones y expectativas?
                                                                                      15
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                          La comunicación entre docentes y las familias
                          Es importante que nos planteemos desarrollar estilos de comunicación
                          coherentes con actitudes horizontales y de respeto a las experiencias y
                          conocimientos de las familias, dentro de los cuales se fomente la escucha
                          activa (atender y escuchar con atención el mensaje que la otra persona
                          transmite) y una actitud de diálogo frente a los desacuerdos que forman
                          parte de las relaciones, teniendo en cuenta que podemos aprender mucho
                          de las situaciones conflictivas cuando las sabemos manejar adecuadamente.
                          No perdamos de vista que un estilo de relación horizontal implica que
                          estemos alertas ante los prejuicios y estereotipos que evidenciamos al
                          momento de interactuar con las madres, padres y familiares de nuestros
                          estudiantes, ya que estos pueden constituirse en serios obstáculos para
                          generar una comunicación fluida con ellas y ellos.
                              Para reflexionar:
                              ¿De qué manera dialogamos con las madres, padres y familiares de nuestros
                              estudiantes?, ¿cómo los percibimos y valoramos?, ¿qué imagen hemos
                              construido de ellas y ellos?, ¿de qué manera resolvemos los desacuerdos que
                              se pueden presentar al momento de relacionarnos con ellas y ellos?, ¿nos
                              comunicamos con las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes
                              con relativa frecuencia?
                      Contribuyendo a mejorar el vínculo entre padres e hijos
                      El vínculo afectivo entre las madres y los padres con sus hijas e hijos se inicia
                      en los primeros años de vida y es esencial en la construcción de su identidad
                      y equilibrio emocional. Sin embargo, en algunos casos, a medida que la niña
                      o niño va creciendo, se suele pensar que la influencia de este vínculo ya no es
                      tan importante por considerar que lo necesita menos porque ya no es un bebé.
                      No obstante, sabemos que es todo lo contrario, que, a medida que el bebé
 16
crece y se convierte en una niña o niño, y, luego, en un adolescente, requiere
de momentos de mayor cercanía con sus padres, lo que le permitirá cimentar
su seguridad y confianza personales. La ausencia de las madres, padres y
familiares en casa debido a las actividades laborales u otras razones, situaciones
en las que cada vez se tiene menos momentos para que las familias compartan
significativamente entre sus miembros, generan distanciamiento y, al mismo
tiempo, inseguridades, temores, desconfianzas, autovaloraciones negativas,
entre otros aspectos, en el desarrollo de la personalidad de las niñas y los niños.
Al respecto, reflexionemos sobre las siguientes situaciones:
    Una niña de ocho          Un padre habla con su esposa y le dice: “Creo que
    años y su papá se          castigué injustamente a nuestra hija y me siento
    abrazan. La niña                          muy mal por ello”.
   le dice: “Me siento
    contenta cuando
     me enseñas con
                                                       Felipe conversa con sus
      paciencia; por
                                                    padres sobre una pelea que
   eso, te quiero dar           ¿Qué
                                                     tuvo en la escuela con otro
       las gracias”.       encuentras en
                                                    niño. Ellos le preguntan con
                           común en estas
                                                   tranquilidad: “¿Qué sucedió?
                              familias?
                                                        Nos gustaría que nos
                                                    contaras y si piensas que lo
                                                      que hiciste estuvo bien”.
                                               La mamá de Lucía le da el pecho
                                                 a su hermanita, mientras que
                                                ella y su papá ponen los platos
                                               en la mesa. Todos se sienten muy
                                                            contentos.
                                                                                    17
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                      Como podemos evidenciar en las situaciones presentadas, el desarrollo pleno y
                      el bienestar de las niñas y los niños requiere que las madres, padres y familiares
                      promuevan el buen trato en las relaciones que mantienen con sus hijas e
                      hijos. Por tanto, desde nuestro rol docente, necesitamos ejercitar con mayor
                      frecuencia la observación de las actitudes, mensajes y comportamientos que
                      las familias evidencian en sus interacciones, identificando aquellos que son
                      coherentes con el diálogo, el respeto y el buen trato en las familias. Algunos
                      de los momentos que podemos aprovechar para realizar esta observación
                      surgen, por ejemplo, durante la realización de los encuentros familiares, en las
                      horas de ingreso o salida, en las actuaciones o actividades donde participen
                      conjuntamente padres e hijos. Esto permitirá tener una referencia de cómo
                      son las relaciones familiares, así como de otras circunstancias, que pueden
                      afectar al estudiante y, por ende, el desarrollo de sus aprendizajes.
                      Debemos recordar que parte de nuestra labor como educadores es orientar
                      respetuosamente a las familias a fin de contribuir a la generación de mejores
                      condiciones para el aprendizaje de nuestros estudiantes. Para llevar a cabo esta
                      labor, tengamos en cuenta que debemos elegir un momento y lugar adecuado
                      en el cual podamos conversar de manera cordial y asertiva, orientándoles
                      acerca de cómo afrontar la orientación a sus hijas e hijos desde el diálogo y el
                      afecto, en lugar del castigo y la agresión física o verbal.
 18
      III.
Modalidades
   de trabajo
con las familias
   El trabajo con las familias de nuestros estudiantes es una labor inherente a
   nuestro desempeño docente. Para fomentar el adecuado desarrollo de esta tarea,
   proponemos dos modalidades: las jornadas con madres y padres de familia, y los
   encuentros familiares para el aprendizaje.
   Las jornadas y encuentros familiares son talleres vivenciales, lúdicos, reflexivos y de
   intercambio de experiencias, que tienen como público objetivo a las madres y padres de
   familia, cuyo proceso de aprendizaje no es equivalente al que desarrolla la niña o el niño.
   Por lo tanto, las jornadas y encuentros no deben ser abordados como una sesión de
   aprendizaje diseñada para las niñas y niños, pues son otros los destinatarios y otras las
   formas de aprender. Veamos, a continuación, en qué consisten estas dos modalidades:
         Jornadas con madres y padres de familia
         Están orientadas al trabajo con madres, padres u otros familiares de los
         estudiantes. Tienen por objetivos los siguientes:
         sensibilizar a las madres, padres o familiares, en el acompañamiento al proceso
         de aprendizaje de sus hijas e hijos, considerando su rol
         orientarlos en el empleo de estrategias que les permitan consolidar los
         aprendizajes de sus hijas e hijos en las áreas de Comunicación, Matemática y
         Personal Social a partir, de situaciones de la vida cotidiana
20
Encuentros familiares para el aprendizaje
Involucran la participación conjunta de las madres, padres u otros familiares y
sus hijas e hijos. Sus objetivos son los siguientes:
 promover la interacción familiar en actividades vivenciales que favorezcan
 el desarrollo de capacidades de las niñas y niños de primaria en las áreas de
 Comunicación, Matemática y Personal Social
 fortalecer el buen trato, el afecto, el respeto y el diálogo en la relación entre
 madres y padres y sus hijas e hijos, de modo que contribuya a la mejora de
 sus aprendizajes
                                                                                   21
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                      Las jornadas y encuentros que proponemos cuentan con una estructura que
                      permite una secuencia en su desarrollo.
                                                    I.     Título
                                                    II.    Propósito
                                                    III.   Desarrollo
                                                           - Actividades de inicio
                                                           - Actividades de proceso
                                                           - Actividades de aplicación y cierre
                                                    IV.    Autorreflexión docente
                      En relación al desarrollo de la sesión, las actividades de inicio brindan acogida
                      a los participantes, dan a conocer el propósito, establecen los acuerdos de
                      convivencia y recogen los saberes previos. Las actividades de proceso se
                      vinculan a situaciones familiares de la vida diaria, recuperan la importancia
                      del juego en el aprendizaje, motivan la participación activa y el intercambio de
                      experiencias de las familias, y promueven espacios para fortalecer sus vínculos.
                      Las actividades de aplicación y cierre promueven la reflexión y búsqueda de
                      estrategias para aplicar, en su vida diaria, lo trabajado en el taller.
                      En relación al trabajo del docente, es importante realizar una autorreflexión
                      que le permita mejorar su desempeño en las siguientes jornadas o encuentros,
                      a fin de lograr que las familias aprovechen las situaciones cotidianas como
                      oportunidades de aprendizaje.
                      Los docentes de aula pueden elaborar sus propios diseños, de acuerdo con las
                      necesidades de sus estudiantes y familias. Para lograrlo, sugerimos respetar la
                      estructura propuesta cuidando que las actividades planteadas correspondan al
                      propósito y sean coherentes entre sí.
 22
         IV.
   Consideraciones
   para el desarrollo
     de las jornadas
y encuentros familiares
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                              Desde la primera jornada
             Las madres, padres y familiares pueden         y el primer encuentro se debe
             fortalecer sus competencias para               generar, en las madres, padres
             contribuir al logro de aprendizajes               y familiares de nuestros
                                                            estudiantes, la motivación para
             de sus hijas e hijos compartiendo
                                                                  continuar asistiendo.
             lecturas y juegos, dialogando e
             intercambiando opiniones y en
             otras actividades donde apliquen
             en su vida cotidiana la matemática,
             la comunicación, el ejercicio de la
             ciudadanía, etc. Las jornadas y
             encuentros familiares brindan
             una       oportunidad            para      que
             los docentes los orienten en
             ese sentido. Para ello, debemos
             tener en cuenta que nuestros
             participantes son adultos que
             asisten              voluntariamente,
             con tiempo limitado, con
             experiencias previas y con
             expectativas de aprender algo
             concreto que sea útil para poder
             apoyar a su hija o hijo.
             En consecuencia, es necesario considerar diversos aspectos para lograr que,
             al finalizar la jornada o el encuentro, las madres, padres y familiares se sientan
                                                                                        . Por este
             motivo, consideramos que hay que tener en cuenta lo siguiente:
 24
Interacción entre el docente y las familias
La manera como nos relacionamos con las familias es uno de los aspectos
fundamentales. Debemos propiciar un ambiente de confianza, estableciendo
relaciones horizontales y amigables, favorables para generar compromisos en
relación al acompañamiento que las madres, padres y familiares deben dar a sus
hijas e hijos en su proceso de aprendizaje. Además, predispone en lo emocional
y actitudinal a que se interesen por participar. Una manera de interrelación
adecuada y positiva debe estar evidenciada en el buen trato, respeto y acogida,
por ejemplo, esto se observa al recibir con un gesto de amabilidad a las madres,
padres y familiares mientras ingresan al aula, dirigiéndonos a ellas y ellos con
cordialidad, estando atentos a sus inquietudes, etc.
Asimismo, es importante valorar y respetar las características socioculturales
de los participantes; por ejemplo, si estamos conversando sobre los
carnavales, podemos preguntar: ¿cómo se celebra el carnaval en
su comunidad?, ¿cómo lo hacen en su familia?, ¿cómo se le dice
en la lengua que se habla en su comunidad (quechua, aimara
o en lengua amazónica)? Así, brindaremos espacios para
el diálogo e intercambio, evitando que se excluya o que se
presenten burlas u ofensas hacia las personas debido a sus
características culturales o sus tradiciones.
También, es necesario evitar reproducir estereotipos de género,
cuidando que nuestro lenguaje y el de los participantes no
reflejen un trato desigual entre varones y mujeres. Corresponde
orientarlos, por ejemplo, si escuchamos frases como “los hombres
no lloran”, “ese no es trabajo para mujeres”, “los hombres
a la calle y las mujeres a la cocina”, etc. Debemos, más
bien, promover la expresión libre de los afectos tanto
de las madres como de los padres y familiares hacia
                                                                                 25
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                           sus hijas e hijos, el respeto a la opinión de varones
                                                           y mujeres, niñas y niños, la responsabilidad
                                                           compartida tanto de madres como de padres en la
                                                           educación de sus hijas e hijos.
                                                             Otro aspecto a tomar en cuenta en relación a
                                                                  la forma de comunicarnos es el uso de un
                                                                     lenguaje que sea cotidiano para las familias
                                                                     de los estudiantes, evitando los términos
                                                                    técnicos, a fin de que comprendan y se les
                                                                  facilite la aplicación de lo aprendido en su
                                                               vida diaria.
                      Recuperación de saberes
                      Todas las madres, padres y familiares, independientemente de su nivel
                      educativo, cuentan con un bagaje de experiencias que debemos tener en
                      cuenta durante el desarrollo de las jornadas o encuentros familiares.
                      Esta recuperación puede hacerse a través de preguntas que generen el
                      intercambio de experiencias relatadas por los propios participantes. Por
                      ejemplo, podemos preguntar, cuando van al mercado, ¿cómo ayudan a su hija
                      o hijo a resolver situaciones que impliquen quitar o añadir objetos?; cuando
                      van de paseo, ¿cómo distribuyen las tareas entre padres e hijos?; ¿cuáles de
                      nuestras palabras y gestos hacen sentirse queridos a nuestras hijas e hijos?, etc.
                      Es a partir de estas experiencias y saberes que los participantes relacionarán y
                      comprenderán lo que queremos construir con ellas y ellos.
                      Recordemos que los aprendizajes se convierten en significativos cuando se
                      establecen conexiones con los aprendizajes previos, se reconocen como útiles
                      y se pueden aplicar en diversas situaciones cotidianas.
 26
Participación de las madres, padres y familiares
En el trabajo con las familias, el docente debe propiciar permanentemente la
participación tanto de las madres, padres y otros familiares presentes, así como
de las niñas y niños (en el caso de los encuentros familiares). Puede hacerlo a
través de preguntas, realizando dinámicas y trabajo en equipos, fomentando
los aportes y opiniones de todos en un clima de respeto. Para ello, debemos
tener en cuenta algunos aspectos:
       Debe darse el intercambio respetuoso de opiniones y actitud de
       escucha entre todos los participantes.
       Hay que asegurarnos de que los participantes comprendan los mensajes
       e indicaciones aclarando sus dudas y acompañándolos durante el
       desarrollo de las actividades.
       Se debe prestar atención a posibles tensiones y conflictos para brindar
       el acompañamiento y orientación necesaria.
Lograr que las madres, padres y familiares tengan una participación
activa y continua va a necesitar probablemente de un proceso,
que requerirá de nuestra comprensión y apoyo para facilitar dicha
participación. Algunos pueden mostrarse temerosos, avergonzados
o hasta molestos por diversas razones. Por consiguiente, debemos
conocer previamente sus características, hacer uso de nuestra
observación y buscar estrategias para lograr la integración
de todos. Por ejemplo, veamos qué podríamos hacer en
algunos casos que muestran cierta dificultad:
   Si algún participante no quiere salir al frente a exponer,
   podemos proponerle que lo haga dentro de su grupo.
   Si no sabe leer o escribir, podemos proponerle que realice
   dibujos que comuniquen lo que desea expresar.
                                                                                 27
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                          Si presenta alguna discapacidad, en la medida de lo posible, hay que integrarlo
                          a la actividad o podemos hacerlo participar dándole una responsabilidad
                          específica como, por ejemplo, tomar notas o ayudar con la observación para
                          luego dar su apreciación.
                          Si tenemos la presencia de personas de mayor edad, podemos pedirles que
                          enriquezcan el diálogo con sus vivencias y experiencias, agradeciendo y
                          valorando sus aportes.
                      Movilización de aprendizajes
                      En el desarrollo de las actividades, el docente debe plantear situaciones
                      o preguntas que respondan al interés de los participantes y movilicen sus
                      conocimientos, afectos y actitudes para que propongan diferentes estrategias
                      que les permitan acompañar el aprendizaje de sus hijas e hijos. Por ejemplo,
                      algunas de las situaciones o preguntas que se pueden plantear son las siguientes:
                              Cuando vamos de paseo o visitamos el parque, el campo o algún
                              museo, ¿cómo podemos aprovechar estos momentos para practicar
                              con nuestras hijas e hijos las nociones de juntar, ordenar, clasificar?
                              Cuando estamos en casa, ¿sobre qué temas podríamos conversar con
                              nuestras hijas e hijos?
                              Para realizar los quehaceres de la casa, ¿en qué necesitamos ponernos
                              de acuerdo para organizar y distribuir las responsabilidades?
                              Cuando lavamos, ¿qué ejemplos podemos dar para enseñar a nuestras
                              hijas e hijos a ahorrar y reusar el agua?
                      Las preguntas o situaciones que planteamos deben activar los recursos de los
                      participantes para aplicar lo trabajado en las jornadas y encuentros con sus hijas
                      e hijos a través de juegos y otros espacios de interrelación en su vida cotidiana.
 28
Adecuación de jornadas y encuentros
Debido a que las familias de nuestros
estudiantes      provienen     de     diversos
contextos, es necesario realizar la
adecuación de las jornadas y encuentros
considerando los siguientes aspectos:
   las características de los participantes:
   grado de escolaridad, edad promedio, etc.
   las necesidades educativas de los estudiantes: de aprendizaje, actitudinales,
   motivacionales, etc.
   las características sociales y culturales de la comunidad: lengua, costumbres,
   actividades económicas, etc.
En dicha adecuación, es conveniente respetar la estructura y verificar la coherencia
en el contenido, de modo que las actividades se orienten a lograr el propósito y
presenten una secuencia y articulación durante todo el desarrollo del taller.
En relación a los materiales y recursos que se proponen en las jornadas y
encuentros, estos pueden ser reemplazados por otros que contribuyan al
mismo propósito. De preferencia, se debe considerar materiales que las
madres, padres y familiares utilicen en su vida diaria como, por ejemplo, tapas
de envases, revistas o periódicos, botellas plásticas, semillas, etc.
Como docentes que conocemos a nuestros estudiantes y sus familias, podemos
elaborar nuestras propias jornadas y encuentros con actividades que respondan
a sus intereses y motiven su participación.
   Recuerda que…
   Antes de iniciar una jornada o un encuentro familiar, es necesario que revises junto
   con tus colegas las secuencias metodológicas propuestas para el taller y prepares
   con anticipación los materiales que se requerirán para su adecuado desarrollo.
                                                                                        29
     V.
Jornadas
y encuentros
  familiares
para el tercer grado
de primaria
    Jornada y encuentro familiar
    del primer bimestre
   Jornada
         1
                “Contribuimos a la conservación del ambiente”
       Propósito
       Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que permitan
       orientar a sus hijas e hijos en el planteamiento y resolución de problemas de suma
       y resta, relacionados a situaciones de su vida cotidiana y a la conservación del
       ambiente
    Desarrollo de la jornada
                                                                               30 minutos
      Registramos la asistencia de los participantes, y les colocamos un solapín con
      su nombre, el cual llevará en la parte posterior la imagen de un alimento que
      se venda en envases de lata, vidrio, cartón y plástico (la imagen será utilizada
      en el trabajo grupal).
      Damos la bienvenida a las madres, padres y familiares. Señalamos que en las
      jornadas que se desarrollarán durante el año conocerán diversas maneras
      para apoyar los aprendizajes de sus hijas e hijos en las áreas de Matemática,
      Comunicación y Personal Social.
      Colocamos el cartel con el propósito de esta primera jornada y procedemos
      a leerlo y explicarlo a los participantes. Dicho cartel permanecerá en un lugar
      visible durante el desarrollo de toda la actividad.
32
Establecemos juntos los acuerdos de convivencia para el adecuado desarrollo
de la sesión, los cuales también permanecerán en un lugar visible. Sugerimos
los siguientes:
   levantar la mano para participar
   escuchar atentamente cuando otra persona habla
   participar con ánimo y disposición en las actividades a realizar
   apagar los celulares o colocarlos en vibrador (en caso los tuvieran)
Pedimos a las madres, padres y familiares que se pongan de pie en medio
del aula para realizar la siguiente dinámica: lanzaremos una pelota diciendo
un nombre; al lanzarla todos correrán excepto la persona que se llame así,
quien sujetará la pelota evitando que se caiga. Luego, dirá su nombre y lo que
más le gusta a su hija o hijo. Si hubieran más de dos personas que tengan el
mismo nombre, entre ambos tendrán que sujetar la pelota y continuar con la
instrucción anteriormente mencionada.
Culminada la dinámica indicamos que tomen asiento y realizamos las siguientes
preguntas:
   ¿Les gustó la dinámica?
   ¿Qué nos ha permitido conocer?
   ¿Cómo sabemos qué es lo que más les gusta a nuestra hija o hijo?
Escuchamos sus respuestas y mencionamos que es importante compartir
tiempo con nuestras hijas e hijos; ello nos permitirá dialogar con ellos y
conocerlos más.
                                                                               33
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Seguidamente, indicamos que se agrupen según la imagen que se encuentra
                 en su solapín , formando en lo posible cuatro grupos:
                      Grupo 1: envases de lata (de
                      leche, de atún)
                      Grupo 2: envases de vidrio
                      (mermelada, miel)
                      Grupo 3: envases de cartón
                      (de cereal, gelatina)
                      Grupo 4: envases de plástico
                      (de yogurt, mantequilla)
                 Una vez formados los grupos,
                 les preguntamos los siguiente:
                      ¿Qué característica común
                      encuentran en sus imágenes?
                      ¿Qué estamos haciendo
                      cuando separamos los
                      plásticos de lo que es cartón,
                      vidrio o lata?
                      ¿Algunos de esos envases los podremos volver a usar?, ¿cómo?, ¿qué quiere
                      decir reusar?, ¿y qué quiere decir reciclar?
                      ¿Cuántos de ustedes reciclan o reúsan en casa?, ¿cómo lo hacen?
                      ¿Será importante reciclar y reusar en casa?, ¿por qué?
                 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que es importante reciclar y reusar
                 porque es una forma de contribuir a la conservación del ambiente en el cual nos
                 encontramos. Además, podemos generar aprendizajes en nuestras hijas e hijos.
                                                                                         40 minutos
                 A continuación, preguntamos: para comprar o vender ¿cómo sabremos cuánto
                 cobrar o cuánto dinero pagar?; ¿si tenemos un negocio, cómo sabremos cuánto
                 ha sido nuestra ganancia?, ¿qué necesitamos hacer para saberlo?
 34
Escuchamos sus respuestas y señalamos que en la próxima actividad haremos uso de
sumas y restas. Para ello, colocamos o escribimos en la pizarra la siguiente situación:
    La comunidad está organizando             a recolectar las siguientes
    una campaña de reciclaje                  cantidades de envases:
    con la finalidad de reducir la               latas: 120
    contaminación ambiental y generar            botellas de vidrio: 100
    ingresos para donar a un albergue.           cajas grandes de cartón: 50
    Por ello, cada familia se compromete         botellas de plástico: 200
Leemos juntos el texto y, luego, mencionamos que al momento de vender los
envases les pagarán un mismo precio por cada envase, sin importar el material;
entonces, preguntamos lo siguiente:
1. Si la familia Suárez recolectó la cantidad de envases acordada, ¿cuántos
   envases recolectó?
2. La familia Alvarado recolectó 100 envases de vidrio, 200 botellas de plástico y
   20 envases de cartón, ¿cuántos envases le falta recolectar?
3. La familia Pérez hasta el momento ha recolectado 100 envases de vidrio, 120
   envases de lata y 30 envases de cartón, ¿cuántos soles menos que la familia
   Suárez estaría aportando la familia Pérez?
4. Si los envases recolectados por las tres familias son vendidos a 10 por un sol,
   ¿cuántos soles de donación recibiría el albergue como producto de esta venta?
De acuerdo con lo mencionado, por sorteo, cada grupo
resolverá uno de los problemas y para ello recibirá material
concreto. Acompañamos a los grupos en la resolución y
absolvemos sus dudas e inquietudes, si las tuvieran.
Luego, por turnos, cada grupo comparte con los
demás lo que ha trabajado.
Seguidamente, preguntamos:
   ¿Qué hemos hecho para obtener las respuestas?
   ¿Son situaciones que pueden suceder en
   nuestro día a día?
                                                                                        35
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                      ¿Podemos resolver situaciones como estas junto con nuestras hijas e hijos?,
                      ¿con ello estaríamos apoyándolos también en sus aprendizajes?, ¿por qué?
                 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que partiendo de situaciones de
                 la vida cotidiana hemos resuelto problemas matemáticos de suma y resta,
                 además de conocer maneras de conservar nuestro ambiente.
                                                                                             20 minutos
                 Preguntamos a los participantes en qué otras actividades de la vida cotidiana podemos
                 hacer uso de sumas y restas, además de contribuir a la conservación del ambiente.
                 Escuchamos sus respuestas y agregamos otras actividades, presentando el siguiente
                 cuadro:
                                                              Actividades
                 cuando tenemos                     cuando le pedimos que cuando usamos depósitos
                 que pagar los                      escriban una receta o para separar los deshechos
                 recibos de agua,                   plato que incluya los de basura en los que se
                 luz y otros                        productos que hemos   descomponen más rápido
                 servicios;                         comprado;             (alimento como las carnes,
                 cuando hacemos                     cuando le pedimos que verduras, etc.) y en los
                 los presupuestos                   comparen el precio de que no se descomponen
                 de los gastos del                  un producto con el de (bolsas plásticas, cajas de
                 mes, etc.                          otro, etc.            leches, etc.).
                 Entregamos a cada participante un cuadrado
                 de cartulina e indicamos que lo doblen a la
                 mitad a manera de tarjeta. Por el lado exterior
                 de la tarjeta dibujarán algo que represente a
                 su hija o hijo; por el lado interior anotarán
                 lo que más les gusta de su hija o hijo y su
                 compromiso para con ellos en relación a lo
                 que han compartido en la jornada.
 36
Finalmente, mencionamos las siguientes ideas a modo de tips:
                   Compartir actividades con nuestras hijas e hijos nos permite
                   conocerlos más y estrechar nuestros lazos afectivos.
                   Desde casa, podemos aportar a la conservación de nuestro
                   ambiente separando los deshechos y ubicándolos en distintos
                   recipientes, reusándolos para elaborar objetos útiles como
                   maceteros, porta cubiertos, etc.
                   Aprovechando actividades de nuestra vida diaria podemos
                   generar aprendizajes en nuestras hijas e hijos, haciendo uso de
                   sumas y restas como, por ejemplo, cuando vamos al mercado, de
                   paseo, cuando visitamos algún familiar, etc.
Invitamos a revisar y poner en práctica las actividades de
“Cuidando nuestras plantas” que se encuentran en las
páginas 29 y 30 de la guía “Aprendemos juntos en familia”
del tercer grado de primaria.
Para el próximo encuentro familiar: realizaremos un sorteo
para que traigan alimentos, ya que prepararán lo siguiente:
   Grupo 1: ensalada de fruta de la zona
   Grupo 2: ensalada de verduras de la zona
   Grupo 3: refresco de fruta de la zona y
   Grupo 4: solterito de la zona
                                          Además, cada grupo debe traer los
                                          siguientes utensilios: fuentes, cuchillos,
                                          cucharón, jarra, vasos, platos, cucharas,
                                          tenedores u otros que necesiten para la
                                          preparación.
                                                                                     37
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      Para las imágenes de los solapines podemos utilizar recortes de revistas y
                      periódicos o también podemos dibujarlas.
                      El cuadro de actividades puede escribirse en la pizarra o se pueden
                      utilizar imágenes.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      En caso asistan personas que no estén en condición de leer ni escribir,
                      brindaremos el apoyo asistiéndolas personalmente o solicitando el apoyo
                      de otras familias.
                 Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
                      Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
                      de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
                      para evacuar frente a alguna emergencia.
                      Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
                      trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
                      desperdiciar el agua.
                      Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
                      (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
                      replicarlos en casa.
 38
Autorreflexión docente
   Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                       Lista de cotejo
N°                            Ítems                          Sí No Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     reconozcan la importancia de apoyar a sus
     hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus
     actividades cotidianas?
 3   ¿Ayudé a que las madres, padres y familiares
     identifiquen estrategias para apoyar a sus hijas
     e hijos en el planteamiento y resolución de
     problemas de suma y resta, a partir de situaciones
     de la vida cotidiana?
 4   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     identifiquen actividades que pueden hacer en su casa
     con sus hijas e hijos para contribuir a la conservación
     del ambiente?
 5   ¿Logré que las madres, padres y familiares participen
     activamente durante la jornada?
 6   ¿Motivé a los participantes a intercambiar sus
     experiencias en las actividades desarrolladas?
                                                                                 39
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
            Encuentrro
               familia
                       1            “Aprendemos preparando mi plato preferido”
                 Propósito
                 Que las familias practiquen la producción de textos instructivos a partir de la
                 elaboración de una receta, compartiendo y cooperando en la preparación de
                 alimentos, teniendo en cuenta el aseo, la limpieza y la organización
             Desarrollo
             del encuentro                                                                          30 minutos
                                                          Damos la bienvenida a las familias, les entregamos
                                                          un solapín con su nombre y registramos su
                                                          asistencia.
                                                          Explicamos que los encuentros que se desarrollarán
                                                          durante todo el año tienen por finalidad fomentar
                                                          relaciones familiares armoniosas para que sus
                                                          hijas e hijos puedan desarrollar los aprendizajes de
                                                          Matemática, Comunicación y Personal Social.
                                                          Colocamos un cartel con el propósito del encuentro,
                                                          acompañado de un dibujo que lo represente; lo
                                                          leemos y se lo explicamos a los participantes. El
                                                          cartel permanecerá en un lugar visible del aula.
                                                          Revisamos en familia los acuerdos de convivencia
                                                          elaborados en la primera jornada motivando a las
 40
niñas y niños a incluir alguno si lo consideran necesario. Los colocamos en un lugar
visible y les recordamos que estos acuerdos nos acompañarán durante todas las
jornadas y encuentros, para lograr el adecuado desarrollo de las sesiones.
                                                 ¡Ha llegado el almuerzo!
A continuación, realizamos la dinámica: “Ha llegado el almuerzo”. Pedimos a los
participantes que se sienten formando un círculo. En caso sean un grupo numeroso,
pueden formar dos o tres círculos. Una persona se ubicará al centro de cada círculo
y gritará: ¡Ha llegado el almuerzo!, frente a lo cual todos deben responder “¿para
quién?”. Luego, la persona al centro dirá: “Para todos los que les guste… (mencionar
un plato como, por ejemplo, arroz con pollo)”. Quienes compartan el gusto por ese
plato deberán cambiar de asiento rápidamente. La persona que estuvo en el centro
debe aprovechar el momento para sentarse, con lo cual deja a otra persona sin
asiento, quien tomará el lugar del centro y continuará con la dinámica.
                                                                                     41
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Terminada la dinámica, solicitamos a los participantes que se den un fuerte
                 aplauso y que las familias se den un abrazo de bienvenida al encuentro.
                 Luego, presentamos la imagen de un plato bastante conocido en la región
                 (podemos usar un recorte de revista, lámina o dibujo) y, a partir de ello,
                 realizamos las siguientes preguntas a las niñas y niños:
                      ¿Qué es lo que ven en la imagen?
                      ¿Cómo creen que se prepara esta comida?
                      ¿Cuál será el costo de su elaboración?
                 Escuchamos sus respuestas y, a continuación, preguntamos a las madres,
                 padres y familiares:
                      Si queremos saber cuánto hemos gastado en la compra de los alimentos,
                      ¿qué podemos hacer?
                      Si preparamos los alimentos en casa, ¿qué debemos tener en cuenta
                      para su preparación? (la importancia de una sana alimentación, el valor
                      nutritivo de los alimentos, su tiempo de siembra y cultivo, nuestros gustos o
                      preferencias, etc.)
                      ¿Cómo podrías hacer si quieres enseñar a tu hijo o hija la preparación
                      de este plato?
                 Dialogamos y mencionamos que, junto con nuestras hijas e hijos, podemos
                 elaborar la lista de compras de los ingredientes que vamos a necesitar, por
                 ejemplo, para la preparación del almuerzo; podemos utilizar de preferencia
                 alimentos nativos. Así mismo, ya en la cocina, podemos distribuirnos las
                 actividades y cocinar junto con ellos, recordando cuidar la higiene en la
                 preparación de los alimentos.
 42
                                                                            40 minutos
A continuación, pedimos a las familias que se agrupen según el sorteo realizado en
la jornada y que saquen los ingredientes y utensilios que se les pidió. Recordamos
que los grupos son los que se detallan:
    Grupo 1: ensalada de fruta de la zona
    Grupo 2: ensalada de verdura de la zona
    Grupo 3: refresco de fruta de la zona
    Grupo 4: solterito de la zona
Solicitamos que preparen el plato de comida o refresco,
asignando responsabilidades a las niñas, niños y adultos,
para que todos participen de la preparación. Mientras
van preparando la comida, pedimos a las madres, padres
y familiares que vayan explicando a sus hijas e hijos la
importancia de consumir estos alimentos.
Acompañamos a las familias en su preparación, brindándoles
las siguientes recomendaciones:
    Comparte con tu hija o hijo lo que sabes de cada alimento: si se pueden
    cultivar en casa, tus gustos, cómo aprendiste a cocinar; enséñale con paciencia
    a ayudar en la preparación, felicítalo por su disposición. Disfruta de este
    momento en familia.
    Recuérdale que se deben practicar hábitos de limpieza en el cuidado personal
    y los ambientes vinculados a la preparación y consumo de alimentos. Algunos
    de los hábitos que debemos promover son el limpiar la mesa a utilizar; lavarse
    las manos antes de preparar los alimentos; lavar los utensilios, las frutas y
    verduras; recoger y botar los residuos al tacho de basura, etc.
Terminada la preparación, cada grupo responde las siguientes preguntas:
    ¿Cómo se sintieron al preparar su plato?
    En sus hogares, ¿cocinan juntos toda la familia?
    ¿Qué preparan?
                                                                                       43
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                      ¿Qué cantidad de ingredientes utilizan para prepararlo?
                      ¿Cómo lo preparan?
                                                              Título
                           Ingredientes                                            Preparación
                                                                 1.-
                                                                 2.-
                                                                 3.-
                                                           Presupuesto
                 Luego, entregamos papelotes y plumones a cada grupo y los invitamos a escribir
                 la receta de su preparación, teniendo en cuenta la siguiente estructura: título,
                 ingredientes, preparación y presupuesto.
                 Acompañamos y orientamos en todo momento el desarrollo de la actividad.
                 Recomendamos que cada paso en la preparación de la receta inicie con una
                 acción, por ejemplo, “cortamos”, “lavamos”, etc.
                                                              Cuando hayan terminado de escribir sus recetas,
                                                              pedimos a los grupos que peguen sus papelotes
                                                              delante de la mesa donde colocarán el plato de
                                                              comida o refresco elaborado. Indicamos que
                                                              simularemos estar en una feria gastronómica
                                                              y que cada grupo mostrará el plato o refresco
                                                              elaborado junto con su receta.
                                                              Solicitamos a un participante voluntario de cada
                                                              grupo para que nos acompañe en la revisión y
                                                              degustación de los platos y explique brevemente si
                                                              es un plato típico de la zona y de dónde proviene.
                                                              Luego, tomamos como ejemplo uno de los papelotes
                                                              y pedimos a una niña o un niño que explique de
 44
manera sencilla las partes que tiene una receta. Les decimos que estos son textos que
explican pasos o instrucciones, y los podemos encontrar en diferentes situaciones
cotidianas; por ejemplo, en las instrucciones para un juego, en las indicaciones para
realizar experimentos, en guías para elaborar máscaras, entre otros.
                                                                           20 minutos
Pedimos a las madres, padres o familiares que mencionen algunos ejemplos
de textos instructivos que emplean en su vida cotidiana y que pueden tener en
cuenta para el aprendizaje de sus hijas e hijos (sugerimos los siguientes ejemplos:
cómo reparar un artefacto, cómo hacer una maceta de material reutilizado, cómo
realizar manualidades con flores secas, cómo limpiar su cuarto, cómo elaborar un
postre, cómo forrar un cuaderno, cómo criar a una mascota, etc.).
Finalizamos, realizando las siguientes preguntas:
   ¿Cómo se han sentido durante el encuentro?
   ¿Qué les gustó más?
   ¿Qué han aprendido?, ¿para qué servirá lo que han aprendido?
   En su hogar, ¿cómo pueden aplicar lo aprendido?
Solicitamos a las familias que escriban
juntos (en la mitad de una hoja bond o
un pedazo de cartulina) un compromiso
para continuar aprendiendo unidos y que
luego lo peguen en la pizarra.
Resaltamos la importancia de realizar
actividades en familia para apoyar
los aprendizajes de las niñas y niños,
mencionando la necesidad de:
   aprovechar los momentos que están con sus hijas e hijos para compartir cómo
   se preparan las comidas u otras actividades de la vida cotidiana.
   asignar responsabilidades a cada integrante de la familia.
   alimentarnos saludablemente para cuidar nuestro cuerpo.
   lavarnos las manos antes de comer y preparar alimentos.
                                                                                      45
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                           Invitamos a revisar y poner en práctica
           RECETA PARA UNA FAMILIA FELIZ                   las actividades de “Preparando el postre
                                                           preferido”, que se encuentran en las páginas
                                                           23 y 24 de la guía “Aprendemos juntos en
                                                           familia” del tercer grado de primaria.
                                                           Agradecemos a las familias por su asistencia
                                                           y entregamos a cada una la "Receta para
                                                           una familia feliz", motivándolos a que la
                                                           lean en familia.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      Los ingredientes y platos a preparar varían según la región en la
                      que se encuentren.
                      En el caso que los padres no puedan traer los alimentos, se puede utilizar
                      imágenes de las revistas de supermercados. Los grupos simularían la
                      elaboración del plato.
                      De no poder contar con copias de la “Receta para una familia feliz” podemos
                      leerla juntos.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer y escribir, participarán
                      de manera oral. También pueden formar parte del “jurado” que pasará de
                      lugar en lugar para probar los platos que han preparado los grupos.
 46
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
    Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
    de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
    para evacuar frente a alguna emergencia.
    Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
    trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
    desperdiciar el agua.
    Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos
    e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                     Lista de cotejo
N°                           Ítems                        Sí    No    Observaciones
 1    ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2    ¿Observé la expresión del buen trato entre
      madres, padres, familiares, y sus hijas e hijos?
 3    ¿Logré que las familias dialoguen con sus hijas
      e hijos sobre la importancia de alimentarse
      saludablemente?
 4    ¿Logré que las familias escriban sus recetas y las
      presenten a los demás participantes?
 5    ¿Logré que las madres, padres y familiares
      identifiquen situaciones cotidianas en las cuales
      usen el texto instructivo?
 6    ¿Promoví el intercambio de experiencias entre las
      familias durante las actividades desarrolladas?
 7    ¿Motivé la interacción de las madres, padres
      y familiares con sus hijas e hijos durante
      el encuentro?
                                                                                       47
    Jornada y encuentro familiar
    del segundo bimestre
   Jornada
        2
               “Es divertido aprender jugando”
      Propósito
      Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que permitan
      orientar a sus hijas e hijos en la elaboración de descripciones breves vinculadas a su
      experiencia familiar y entorno natural
    Desarrollo de la jornada
                                                                                 30 minutos
      Registramos la asistencia de los participantes colocándoles un solapín con su
      nombre. Les damos la bienvenida y recordamos los acuerdos de convivencia.
      Iniciamos la jornada con la dinámica: “charada de animales”. Para ello,
      entregamos a cada participante una tarjeta con la imagen o nombre de un
      animal, pidiéndoles que no lo enseñen a los demás.
48
Explicamos brevemente algunas de las
diferentes clases de animales vertebrados
(mamíferos, aves, peces, reptiles,
anfibios) que podemos conocer. Como
ejercicio, mencionamos los nombres de
algunos animales y solicitamos que los
ubiquen en la clase que les corresponde.
Si es necesario, brindamos apoyo a
los participantes.
Solicitamos que, por turnos, cada
participante salga al frente, imitando
al animal que le tocó con gestos y
movimientos (sin sonidos), para que los
demás adivinen y mencionen el nombre y
la clase de animal que es. De acuerdo a la
clasificación se irán formado los grupos.
Luego, preguntamos lo siguiente:
   ¿Les gustó la actividad?, ¿por qué?
   ¿Les resultó fácil o difícil representar al animal que les tocó?, ¿por qué?
   ¿Qué otros animales conocen?
   ¿Cuáles de esos animales viven en su localidad?, ¿de qué se alimentan?,
   El animal que les tocó representar, ¿es uno de sus favoritos?, ¿por qué?,
   ¿cuál es su animal favorito?
Escuchamos sus respuestas y mencionamos que en esta jornada vamos a
realizar actividades para apoyar a nuestras hijas e hijos en la producción de
textos, teniendo en cuenta nuestras experiencias y lo que observamos en
nuestro entorno, como por ejemplo, los animales que conocemos.
                                                                               49
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                                                                40 minutos
                 A continuación, en cada grupo, eligen uno de los animales mencionados para que
                                                           en un papelote, escriban sus características,
                                                             lo dibujen o representen con diversos
                                                               materiales (colores, témperas, periódicos,
                                                                retazos de tela, goma, tijeras, lana, etc.).
                                                                   Los animamos a ser creativos y les
                                                                     recordamos que, para trabajar en
                                                                     equipo, hay que ponerse de acuerdo
                                                                    para elegir a su representante y
                                                                  respetar las opiniones de los demás.
                 Para la descripción les pedimos que dialoguen sobre las siguientes preguntas:
                      ¿Cómo se llama ese animal?, ¿cómo es?
                      ¿De qué se alimenta?, ¿dónde vive?
                      ¿Qué característica es la que más resalta en él?
                 Acompañamos a los grupos en la planificación y textualización,
                 recordándoles que después de escribir sus ideas deben revisar lo
                 escrito y verificar si comunica lo que querían decir y si está bien
                 escrito. Cuando hayan terminado los invitamos a compartir
                 sus trabajos.
                 Felicitamos su participación y luego, planteamos las
                 siguientes preguntas:
                      ¿Por qué debemos cuidar a los animales?, ¿cómo
                      podemos protegerlos?
                      ¿Consideran que la actividad que han trabajado les
                      puede ayudar para apoyar a sus hijas e hijos en sus
                      aprendizajes?, ¿por qué?
                      ¿Qué otras actividades de la vida diaria creen que
                      les puedan ayudar para apoyar a sus hijas e hijos en
                      sus aprendizajes?
 50
Para culminar, indicamos que, en casa, pueden motivar a sus hijas e hijos a
hacer descripciones de personas, lugares, objetos o situaciones vinculadas a su
experiencia familiar y su entorno. Por ejemplo, se podría describir al hermano
que acaba de nacer, la celebración del día de la madre, un pariente que llega de
viaje, la casa de la abuelita, un paisaje natural, etc.
                                                         20 minutos
Pedimos a las madres, padres y familiares que compartan una
situación en la que han sentido alegría de que la familia esté
unida y dialogamos sobre la importancia de la convivencia
armónica en el hogar.
Escuchamos sus comentarios y reflexionamos con ellos
mencionándoles las siguientes ideas:
    Seamos respetuosos entre todos los integrantes de la familia.
    Establezcamos vínculos de afecto y de confianza con nuestras
    hijas e hijos.
    Fortalezcamos los vínculos de afecto y confianza para lograr el cumplimiento
    de los acuerdos, de modo que podamos tener una convivencia armónica.
    Demostremos cariño y confianza a nuestra familia.
Planteamos preguntas a las madres, padres o familiares para que reflexionen:
   ¿Cómo se han sentido en la jornada?
   ¿Qué aprendieron?
   ¿Qué dificultades tuvieron para realizar las actividades?
   ¿Qué es lo deben hacer en relación a sus hijos?
Agradecemos a las familias por su asistencia y participación, e invitamos a revisar
y poner en práctica las actividades de “El diario personal de mi hija o hijo”, que se
encuentra en las páginas 17 y 18 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del
tercer grado de primaria.
                                                                                      51
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Para el próximo encuentro familiar, les solicitamos que traigan objetos que
                 marquen ciertos momentos de la vida de sus hijos o hijas, como sus fotografías,
                 pulseras, partida de nacimiento, DNI, su primer corte de cabello, su primer diente,
                 su primer juguete, tarjetas de bautizo, cumpleaños, etc.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      En caso de no contar con imágenes, se pueden utilizar las figuras que se
                      encuentran en revistas, periódicos, libros, o escribir el nombre del animal.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, les
                      brindaremos nuestro apoyo (transmitiendo lo que expresen, escribiendo
                      por ellos, planteándoles preguntas para que ellos mismos encuentren la
                      respuesta y lo expresen, etc.) cuando sea necesario.
                  Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
                       Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
                       de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
                       para evacuar frente a alguna emergencia.
                       Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
                       trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
                       desperdiciar el agua.
                       Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos e
                       inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa.
 52
Autorreflexión docente
   Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                     Lista de cotejo
N°                           Ítems                       Sí    No  Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Logré que los padres reconozcan la importancia
     de apoyar a sus hijas e hijos en sus aprendizajes
     a través de sus actividades cotidianas?
 3   ¿Logré que los participantes elaboren descripciones
     breves vinculadas a su experiencia familiar?
     ¿Logré que las madres, padres y familiares
 4   participaran activamente durante la jornada?
     ¿Motivé a las madres, padres y familiares a
 5   intercambiar sus experiencias en las actividades
     desarrolladas?
                                                                                 53
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
            Encuentrro
               familia
                       2             “Disfrutemos juntos aprendiendo en familia”
                  Propósito
                  Que las familias narren su historia de vida, a través de la elaboración de líneas de
                  tiempo sencillas utilizando diferentes fuentes de información
             Desarrollo del encuentro
                                                                                        30 minutos
                 Damos la bienvenida a las familias y les entregamos un solapín para
                 que coloquen sus nombres; explicamos que en los encuentros
                 se busca fortalecer el diálogo y la confianza en la familia para
                 apoyar los aprendizajes de sus hijas e hijos en Matemática,
                 Comunicación y Personal Social.
                 Luego, colocamos el cartel con el propósito del segundo
                 encuentro, y procedemos a leerlo y explicarlo. El cartel
                 permanecerá en un lugar visible del aula.
                 Recordamos los acuerdos de convivencia y también los
                 colocamos en un lugar visible.
                 Invitamos a los participantes a salir al patio; mencionamos que realizaremos
                 la dinámica “Los imanes”, para lo cual, solicitamos a las niñas y los niños a
                 que se coloquen delante de sus madres, padres o familiares. Pediremos
                 que los adultos pongan su mano aproximadamente a 10 cm. del rostro de
                 sus hijas o hijos. Les explicamos que deberán imaginar que su mano es un
                 imán poderoso y en la nariz de su hija o hijo ha encontrado una atracción
                 poderosa; por lo tanto, sus hijas o hijos deberán seguir la mano de sus
                 madres, padres o familiares con su nariz. Las madres, padres o familiares
                 realizarán movimientos libres, desplazándose, agachándose, saltando, etc.
 54
Posteriormente, cambiarán de lugar y serán las niñas y niños los que tengan los
imanes en la mano y sus madres, padres o familiares quienes les sigan. Finalizamos
la dinámica pidiendo aplausos para las familias e invitándolas a regresar al aula.
Dentro del aula preguntaremos:
   ¿Cómo se sintieron?
   ¿Fue fácil que el otro vaya por donde tú querías que se desplace?
   En la vida diaria, ¿es a veces difícil orientar el camino de las hijas o hijos?
Reforzamos las respuestas, mencionando que caminar juntos es más fácil cuando
hay comunicación en el hogar.
Indicamos a los niños y niñas que entrevistarán a sus familiares sobre algunos
aspectos de su vida, a través de las siguientes preguntas:
Entrevista a mi madre/padre o familiar
   ¿Dónde y cuándo naciste?
   ¿Cómo se llaman tus padres?
   ¿Con quiénes vivías cuando tenías mi edad?
   ¿Te gustaba el lugar donde vivías?, ¿por qué?
   ¿Qué te gustaba jugar cuando eras niña/niño?
   ¿Tuviste algún accidente o enfermedad cuando
   eras niña/niño?
   ¿Cómo se llamaba tu escuela primaria?
                                                                                   55
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                Se brinda un breve tiempo para las entrevistas y posteriormente, preguntamos
                a las niñas o niños lo siguiente:
                      ¿Les gustó la actividad?
                      ¿Habían realizado estas preguntas antes a sus familiares?
                      ¿Encontraron algo en común entre ustedes y sus familiares?
                Luego preguntamos a las madres, padres o familiares:
                      ¿Suelen compartir experiencias de su infancia con sus hijos?
                      ¿Qué podemos aprender al compartir momentos de nuestra vida?
                      ¿Podemos enseñar a nuestros hijos a compartir la historia de su vida?
                                                                                             40 minutos
                 Explicamos a las familias que, así como las niñas y niños escucharon parte de la historia
                 de vida de sus madres, padres o familiares, ahora serán ellos los que compartirán su
                 historia con sus compañeros, con ayuda de sus padres.
                Solicitamos sacar los materiales u objetos que se les pidió para este
                encuentro: sus fotografías, partida de nacimiento, DNI, fechas
                o recuerdos de su primer corte de cabello, su primer diente,
                su primer juguete, tarjetas de bautizo, cumpleaños, fotos
                del primer paseo con sus padres, o de la primera vez
                que fueron a la playa o al colegio, su primer dibujo,
                etc. Con estos materiales, les pedimos que elaboren
                una línea de tiempo en un papelógrafo. Brindamos
                un ejemplo de la línea de tiempo para que las
                familias puedan realizar su trabajo.
                 Indicamos a las madres, padres y familiares que ellos
                 guiarán a su hijas o hijos en la elaboración de su línea de tiempo,
                 recordando los principales momentos de su vida, ordenando por fecha sus fotografías
                 o recuerdos. Las niñas y niños serán los que tracen su línea de tiempo preguntando
                 a sus madres, padres o familiares sobre fechas importantes. Además, pueden pegar
                 o graficar pasajes de su vida. Se sugiere no excederse de seis o siete fechas para que
                 puedan organizarse mejor.
 56
Cuando culminen sus trabajos,
pedimos que peguen sus líneas de
tiempo en la pizarra. Los felicitamos
por su trabajo y les preguntamos
lo siguiente: ¿cómo se han sentido
elaborando la línea de tiempo?, ¿fue
una actividad sencilla para la familia?
Posteriormente, solicitamos a una
niña o niño voluntario para que
muestre y explique su línea de tiempo.
Reforzamos mencionando que la línea de tiempo ayuda a las niñas y niños a tener
clara la idea de secuencialidad y, para ello, podemos hacer uso de diversas fuentes de
información como fotos, recuerdos, hechos o aspectos concretos de su vida. Pueden
motivar a sus hijas e hijos a construir la historia de sus vidas y compartirla con sus
familiares y amigos.
                                                                           20 minutos
Solicitamos a los participantes que se agrupen
cada tres familias (por cercanía o según la
indicación del docente) y que las niñas y niños
compartan su línea de tiempo con el grupo.
Se indica que las madres, padres y familiares
deben escuchar atentamente y felicitar a cada
uno al término de su presentación.
Se enfatizan los aprendizajes adquiridos
a partir de las actividades a través de las
siguientes ideas fuerza:
   Realizar preguntas a las personas de nuestro entorno nos ayuda a conocer
   mejor su historia; además, permite que nos acerquemos más.
                                                                                       57
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                       Todos podemos elaborar una línea de tiempo o la historia de nuestra vida; solo
                       necesitamos ordenar la información que poseemos como pueden ser fotografías,
                       anotaciones, recuerdos, etc.
                       Dialogar acerca de nuestra historia familiar ayuda a reforzar la expresión oral
                       de nuestra hija o hijo, al mismo tiempo que fortalece los lazos en la familia.
                       Podemos aprovechar cualquier situación cotidiana para seguir aprendiendo juntos.
                 Agradecemos a las familias por su asistencia y participación, y les invitamos
                 a revisar y poner en práctica las actividades de “Visitando un familiar”, que
                 se encuentran en las páginas 27 y 28 de la guía “Aprendemos juntos en
                 familia” del tercer grado de primaria.
              Recomendaciones
                  Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                       Para la línea de tiempo se pueden utilizar papelotes reciclados.
                       Si las familias no cuentan con materiales para su línea de tiempo, se puede
                       solicitar que dibujen las fechas importantes en la vida de su hija o hijo.
                       Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales
                       que utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los
                       recipientes, lo que contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental
                       en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, les
                      brindaremos nuestro apoyo cuando sea necesario.
 58
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
   de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
   para evacuar frente a alguna emergencia.
   Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
   trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
   desperdiciar el agua.
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
   (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
   replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                      Lista de cotejo
N°                           Ítems                       Sí    No  Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Observé la expresión del buen trato entre padres,
     madres, familiares, y sus hijas e hijos?
 3   ¿Logré que las familias elaboren su línea de tiempo
     utilizando diferentes fuentes de información?
 4   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     reconozcan la importancia de dialogar y compartir
     aspectos de su vida?
 5   ¿Logré que las familias intercambien sus
     experiencias en las actividades desarrolladas?
 6   ¿Motivé la interacción entre las madres, padres y
     familiares, y sus hijas e hijos?
                                                                                 59
    Jornada y encuentro familiar
    del tercer bimestre
   Jornada
         3
                “Aprendemos viajando”
       Propósito
       Que las madres, padres y familiares desarrollen actividades que permitan orientar
       a sus hijas e hijos en el cálculo de doble y triple, en situaciones cotidianas, a la
       vez que diferencien los elementos naturales y sociales de los espacios geográficos
       de su comunidad
    Desarrollo de la jornada
                                                                               30 minutos
      Registramos la asistencia de los participantes y les entregamos un solapín con
      su nombre. Les damos la bienvenida y colocamos el cartel con el propósito de
      la tercera jornada; procedemos a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en
      un lugar visible del aula.
      Recordamos los acuerdos de convivencia y los colocamos en un lugar visible.
      También, revisamos los compromisos expresados en la segunda jornada y
      dialogamos sobre su cumplimiento.
      Los invitamos a salir al patio y mencionamos que realizaremos la siguiente
      dinámica: “Nos imaginaremos que estamos en un barco y se aproxima una
      tormenta; solo tenemos algunos botes salvavidas. El capitán del barco indica
      cómo subiremos a los botes”:
          ¡Botes para dos! (forman de dos)
          ¡Botes para cuatro! (forman grupos de cuatro)
60
  ¡Botes para ocho! (forman grupos de ocho)
  ¡Botes para dieciséis! (forman grupos de
  dieciséis)
Les preguntamos lo siguiente:
  ¿Qué hemos realizado?
  ¿Cómo nos hemos agrupado?
      La primera vez nos agrupamos de…(dos)
      La segunda vez nos agrupamos de…
      (cuatro)
      La tercera vez nos agrupamos de…
      (ocho)
  ¿Qué relación hay entre el número dos y el número cuatro?
  ¿Qué relación hay entre el número cuatro y el número ocho?
Escuchamos sus respuestas y explicamos que hemos vivenciado la noción de
doble, es decir, dos veces el mismo número.
Continuamos con la dinámica y ahora el capitán indica:
  ¡Botes para tres! (forman grupos de tres)
  ¡Botes para nueve! (forman grupos de nueve)
  ¡Botes para veintisiete! (forman grupos de veintisiete)
Les preguntamos una vez más:
  ¿Qué hemos realizado?
  ¿Cómo nos hemos agrupado?
      La primera vez nos agrupamos de…(tres)
      La segunda vez nos agrupamos de…(nueve)
      La tercera vez nos agrupamos de… (veintisiete)
  ¿Qué relación hay entre el número tres y el número nueve?
  ¿Qué relación hay entre el número nueve y el número veintisiete?
Explicamos que hemos trabajado la noción de triple, es decir, tres veces el mismo
número y que, a continuación, realizaremos actividades con estas nociones.
                                                                                  61
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                                                                      40 minutos
                 Los invitamos a ingresar al aula e indicamos que formarán grupos con el triple de
                 dos (en lo posible formar 4 grupos).
                 Entregamos a cada grupo uno de los siguientes enunciados:
                                         Preguntamos a cada grupo:
                                             ¿Qué acciones realizan los personajes de las frases?
                                             ¿Qué crees que las personas puedan observar en estos viajes?
                                             ¿Qué son los ríos, las plantas, los animales, el viento, los cerros?
                                             ¿Y qué son las carreteras, las casas, los botes, los puentes?
                                             ¿En cuáles de estos elementos ha intervenido el hombre?
                                             ¿Qué podemos hacer para conservar los elementos de la naturaleza?
                 Explicamos lo siguiente:
                      Los elementos naturales son las formas del suelo
                      (por ejemplo, cerros), el agua (por ejemplo, ríos) y la
                      atmósfera (por ejemplo, las nubes). También, podemos
                      incluir a las plantas que crecen de manera espontánea y
                      silvestre y a los animales, es decir, son elementos que existen
                      sin la intervención de las personas.
                      Los elementos sociales son todos aquellos creados,
                      construidos o modificados por el hombre como las casas,
                      los caminos, las carreteras, los canales de riego, los árboles
                      o las flores, que son instalados o cultivados por decisión
                      de las personas o de instituciones como la municipalidad.
 62
Luego, les preguntamos: en nuestra comunidad, casa o escuela, ¿qué elementos son
naturales y qué elementos son sociales? Escuchamos y orientamos sus respuestas.
Preguntamos si recuerdan algún viaje o paseo familiar y pedimos que nos comenten
quiénes fueron, qué actividades realizaron, cómo viajaron o se trasladaron al
lugar. Mencionamos que los viajes pueden ser oportunidades para aprender y
hoy vamos a ver algunos ejemplos.
A continuación, pegamos en la pizarra la siguiente situación:
                    La familia Rodríguez Chunga está de vacaciones en la selva. El
                    viaje incluye cruzar el río en canoas. En una canoa, solo pueden
                    viajar seis personas y ellos son más de seis. El encargado les
                    dice que tienen otra embarcación donde puede viajar el doble de
                    personas. ¿Cuántas personas pueden viajar en esa embarcación?
                       Lo leemos en voz alta y preguntamos:
                           ¿De qué trata el problema?
                           ¿Cuáles son los datos?
                           ¿Qué tienen que averiguar?, ¿para qué necesitamos
                           saberlo?
Entregamos a cada grupo tapitas de envases y
preguntamos ¿cómo resolverían el problema
utilizando estos materiales?
Pedimos que lo resuelvan, acompañando
y orientando a cada grupo. Cuando hayan
terminado, pedimos un grupo voluntario para
que explique cómo lo hicieron utilizando el
material y los vamos orientado para lo
hagan paso a paso.
                                                                                     63
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Preguntamos lo siguiente:
                      ¿Qué cantidad de tapitas se repiten?
                      ¿Cuántas veces repetimos el mismo número de tapitas?
                      Si la cantidad de tapitas representa al número de personas que viajan, ¿cuántas
                      personas viajarán en la segunda embarcación?
                 Luego, les entregamos otra situación y les pedimos que lo resuelvan de la misma
                 forma, con los materiales que tienen:
                     Tres amigos choferes tienen cada uno una minivan. Este fin de semana reunieron
                     sus vehículos para trasladar a un grupo de pasajeros de paseo por la ciudad.
                     Si cada minivan tiene capacidad para diez personas, ¿cuántas personas en total
                     pudieron trasladar, si no quedó ningún asiento vacío?
                 Luego de hacer el ejercicio, preguntamos:
                      ¿Qué hicimos para obtener la respuesta?
                      ¿Qué cantidad tuvimos que repetir?, ¿cuántas veces la repetimos?
                      Si la cantidad de tapitas representa al número de personas que trasladan,
                      ¿cuántas personas se trasladaron en minivan?
                      ¿Los materiales entregados les han ayudado a resolver las situaciones?, ¿cómo?
                 Escuchamos sus respuestas y complementamos su participación mencionando
                 que, en nuestra vida diaria, hay situaciones donde necesitamos conocer el doble
                 o triple de un número. Utilizando diversos materiales podemos apoyar a nuestras
                 hijas e hijos a comprender estas nociones.
                                                                                             20 minutos
                 Preguntamos a los participantes lo siguiente:
                      ¿A qué lugares suelen ir de paseo con sus hijas e hijos?
                      ¿En esos lugares, qué elementos naturales observamos?, ¿qué elementos sociales?
                      Durante esos paseos, ¿cómo podemos practicar con nuestras hijas e hijos las
                      nociones de doble y triple?
 64
Los motivamos a dar diversas respuestas, y complementamos con otros ejemplos:
Si compramos un paquete de seis galletas, preguntamos ¿cuántas galletas tendré
si compro tres paquetes?; si compro un paquete de papel higiénico de cuatro
unidades, preguntamos ¿cuántos tendré en tres paquetes?, etc. También, cuando
viajamos, podemos observar y contar la variedad de medios de transporte (si son
diez autos o canoas, serán el doble de cinco), cantidad de animales (si observan
seis caballos dirán el triple de dos caballos), cantidad de puentes que cruzamos
(pasan por cuatro puentes, dirán el doble de dos puentes). Identificamos los
elementos naturales y sociales que observamos en los viajes y conversamos sobre
la importancia del cuidarlos.
A continuación, mencionamos las siguientes ideas a modo de tips:
     Encontrar el doble y el triple de diferentes cantidades permite a nuestras
     hijas e hijos dar inicio a la multiplicación.
     Reconocer los elementos naturales y sociales de nuestra comunidad nos
     permite actuar responsablemente en nuestro ambiente.
Para finalizar, solicitamos a los participantes que
se agrupen en parejas para expresar uno al otro un
compromiso para orientar a sus hijas e hijos en las
nociones de doble y triple en situaciones cotidianas.
Luego, a nuestra indicación, cambiarán de pareja
y mencionarán un compromiso para cuidar
con sus hijas e hijos los elementos naturales
y sociales de nuestra comunidad. Por
ejemplo, dirán: “Me comprometo a
orientar a mi hijo a encontrar el doble y
el triple cuando compramos víveres en
el mercado”; “cuando estemos de paseo
con mi hija o hijo me comprometo a
colocar los desperdicios en una bolsa
para luego tirarlos a un tacho de basura”.
                                                                                 65
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Agradecemos a las familias, y les invitamos a revisar y poner en práctica las actividades
                 de “Jugando en la losa deportiva”, que se encuentran en la guía “Aprendemos juntos
                 en familia" del tercer grado de primaria, en las páginas 11 y 12.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      Los enunciados y situaciones pueden reemplazarse según el contexto de la zona.
                      Para la resolución de problemas, podemos utilizar diversos materiales como
                      piedritas, semillas, palitos de chupete, etc.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, se les
                      puede leer, explicar las situaciones planteadas, pedir a un integrante del
                      grupo que lea para él o pedirles que se expresen verbalmente.
                 Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
                      Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
                      de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
                      para evacuar frente a alguna emergencia.
                      Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
                      trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
                      desperdiciar el agua.
 66
    Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
    (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
    replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                    Lista de cotejo
N°                         Ítems                        Sí     No  Observaciones
 1    ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
      ¿Logré que los participantes identifiquen
 2
      situaciones de la vida cotidiana donde pueden
      practicar con sus hijas e hijos las nociones de
      doble y triple?
      ¿Ayudé a que los participantes identifiquen los
 3
      elementos naturales y los elementos sociales de
      su comunidad?
      ¿Logré que los participantes         identifiquen
 4
      acciones para cuidar los elementos naturales y
      sociales de su comunidad?
 5    ¿Logré que las madres, padres y familiares
      participen activamente durante la jornada?
 6    ¿Motivé a las madres, padres y familiares a
      intercambiar sus experiencias en las actividades
      desarrolladas?
                                                                                 67
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
            Encuentrro
               familia
                       3             “Es divertido aprender jugando”
                 Propósito
                 Que las familias practiquen la multiplicación a través del juego, acordando
                 y respetando las reglas de juego que planteen
             Desarrollo del encuentro
                                                                                           30 minutos
                 Damos la bienvenida a las familias y les entregamos solapines para que coloquen
                 sus nombres.
                 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro y procedemos a leerlo y
                 explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible durante toda la sesión.
                 A continuación, recordamos los acuerdos de convivencia y también, los colocamos
                 en un lugar visible.
                 Salimos al patio para realizar la siguiente dinámica: Tendremos una pelota en la
                mano, la cual lanzaremos
                al aire y mencionaremos
                un nombre. La persona
                con ese nombre correrá a
                sujetar la pelota evitando
                que haga contacto con el
                piso y dirá un número del
                uno al diez. Por ejemplo,
                si decimos “cinco”, todos
                formarán grupos de cinco.
 68
   Pedimos que dos grupos de cinco den un paso al frente. Preguntamos
   lo siguiente:
      ¿Cuántas personas hay en cada grupo?
      ¿Cuántos grupos de cinco tenemos?
      Si repetimos dos veces cinco, ¿cuántas personas hay en total?
      Entonces, dos veces cinco es…? ¿el doble de cinco es…?
   Luego, la persona que tenía la pelota vuelve a lanzarla y dice el nombre de otra
   persona, quien tendrá que correr a sujetar la pelota y dirá otro número del uno
   al diez. Por ejemplo, pueden decir “siete”. Todos formarán grupos de siete.
   Pedimos que tres grupos de siete den un paso al frente y les preguntamos:
      ¿Cuántas personas hay en cada grupo?
      ¿Cuántos grupos de siete tenemos?
      Si repetimos tres veces siete, ¿cuántas personas hay en total?
      Entonces, ¿tres veces siete es…? ¿el triple de siete es…?
   Repetimos el juego dos veces y al finalizar la dinámica mencionamos que las
   nociones de doble y triple las podemos utilizar en nuestra vida.
                                                     40 minutos
Regresamos al aula, formamos grupos de cuatro familias
y preguntamos:
   ¿Qué juegos de mesa conocen?, ¿en qué consisten
   esos juegos?, ¿tienen reglas de juego?,
   ¿cuáles son?
   ¿Alguna vez jugaron al dominó?,
   ¿cómo es el juego?
Les decimos que elaboraremos en familia
el juego del dominó gigante. Para
ello, les entregamos cartulinas o
papel reciclados, tijera y plumones.
                                                                                    69
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Para elaborar el juego les damos las siguientes indicaciones:
                      Instrucciones para elaborar el dominó
                      1. Cortamos 15 fichas de 20 cm x 10 cm.
                      2. Dibujamos una línea que divida cada rectángulo en dos.
                      3. En cada una de las divisiones colocaremos lo siguiente:
                  Lado izquierdo                             Lado derecho   Ejemplo:
                                                                               el doble
                    el doble de 3
                                                                                 de 3
                                                             el triple de 2
                            7                                     siete
                  cuatro por dos                                    6
                            8                                   3x2+1
                  dos por cuatro                           dos veces cuatro
                   tres por tres                            tres veces dos
                 el triple de tres                                  7
                                                            dos por cuatro
                       4x2+1
                    cinco por dos                           tres veces dos
                         2x5                                    2x2+3
                       3x3+1                               cuatro veces dos
                           10                                       9
                       2x3+4                                       10
 70
Cuando hayan terminado de
elaborar las fichas se pondrán
de acuerdo en cuáles serán las
reglas del juego. Por ejemplo,
cómo elegirán quién empieza
primero, cómo establecerán los
turnos, cómo se repartirán las
fichas, quién ganará, etc. Cuando
se hayan puesto de acuerdo
empezarán a jugar.
                            Transcurrido el tiempo de juego, preguntamos lo
                            siguiente:
                               ¿Qué les pareció el juego?
                               ¿Les gustó jugar en familia?, ¿por qué?
                               ¿Cómo se organizaron para elaborar el juego?
                               ¿Tuvieron alguna dificultad para jugar?, ¿cuál?
                               ¿Cómo eligieron sus reglas de juego?
                               ¿Todos respetaron las reglas de juego?
                                                  20 minutos
Preguntamos a las familias en qué otras actividades de
la vida diaria usamos las nociones de doble, triple o la
multiplicación. Entregamos mitad de una hoja reciclada
a cada grupo y un plumón para que escriban tres de
esas actividades.
Solicitamos un voluntario de cada grupo para que comente
sus actividades. Luego, agregamos algunos ejemplos:
en la compra de materiales para la construcción de una
casa, en la preparación de una receta para determinada
cantidad de personas, etc.
                                                                               71
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                            Mencionamos que para multiplicar
                                                            sumamos cantidades iguales en forma
                                                            repetida. Esta noción la pueden utilizar
                                                            en el día a día con sus hijas e hijos.
                                                            También podemos hacerlo a través
                                                            de juegos en los cuales es importante
                                                            establecer y respetar las reglas.
                                                            Invitamos a las familias a revisar y
                                                            poner en práctica las actividades
                                                            “Comprando en la bodega” que se
                                                            encuentran en la las páginas 13 y 14 de
                                                            la guía “Aprendemos juntos en familia”,
                                                            del tercer grado de primaria.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no puedan desplazarse, podemos solicitar la
                      ayuda de los demás participantes para que lo integren en la dinámica o
                      solicitar su apoyo para observar si los grupos que cumplen lo indicado.
 72
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
   de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para
   evacuar frente a alguna emergencia.
   Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
   trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
   desperdiciar el agua.
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos
   e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                       Lista de cotejo
N°                            Ítems                           Sí No   Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Observé la expresión del buen trato entre padres,
     madres, familiares y sus hijas e hijos?
 3   ¿Logré que las familias identifiquen actividades de
     la vida cotidiana o juegos donde puedan practicar
     las nociones de doble y triple con sus hijas e hijos?
 4   ¿Logré que las familias respetarán las reglas del juego?
 5   ¿Logré que los participantes intercambien sus
     experiencias en las actividades desarrolladas?
 6   ¿Logré evidenciar, en el desarrollo de las
     actividades, la participación tanto de adultos como
     de niñas y niños?
 7   ¿Motivé la interacción entre las madres, padres,
     familiares y sus hijas e hijos?
                                                                                      73
    Jornada y encuentro familiar
    del cuarto bimestre
   Jornada
        4
               “Aprendemos compartiendo los juegos de la infancia”
      Propósito
      Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que les
      permitan orientar a sus hijas e hijos en la elaboración de textos instructivos, a
      partir de juegos, cumpliendo los acuerdos de convivencia
    Desarrollo de la jornada
                                                                            30 minutos
      Registramos la asistencia de los participantes, les damos la bienvenida y les
      colocamos un solapín con su nombre.
      Colocamos un cartel con el propósito de la jornada y lo explicamos. El cartel
      permanecerá en un lugar visible del aula. También, recordamos los acuerdos
      de convivencia.
      Luego, entregamos a cada participante una tarjetita con una imagen de juegos
      de la infancia: yaces, kiwi, salta soga, canicas, dados u otros de la zona y les
      pedimos que se agrupen según la imagen.
      Entregamos a cada grupo los materiales
      necesarios para jugar y solicitamos que
      conversen sobre las reglas del juego que les ha
      tocado. Les recordamos que, para trabajar en
      equipo y ser parte de un juego, hay que ponerse
      de acuerdo y respetar las reglas del mismo.
74
   Una vez que se han puesto de acuerdo, les
   indicamos que pueden empezar a jugar.
   Terminado el tiempo de juego, realizamos
   las siguientes preguntas:
      ¿Qué juego les tocó?
      ¿Cómo se sintieron al realizar cada juego?, ¿qué recordaron cuando jugaban?
      ¿En qué consiste cada juego?
      ¿Qué acuerdos tomaron sobre las reglas del juego?, ¿respetaron sus
      acuerdos al momento de jugar?
   Escuchamos las respuestas de los participantes y les explicamos que
   hemos vivenciado, a través de los juegos de la infancia, cómo seguir
   indicaciones o instrucciones, lo que les ha permitido realizar el juego,
   teniendo en cuenta sus reglas.
                                                                          40 minutos
Hacemos las siguientes preguntas:
   ¿Saben qué es un texto instructivo?
   ¿Qué elementos tiene un texto instructivo?
   ¿Alguna vez han escrito un texto instructivo?, ¿en qué situaciones?
A partir de sus respuestas, mencionamos que un texto instructivo explica paso
a paso cómo realizar algo; por ejemplo, cómo hacer una tarea, cómo elaborar
un producto o cómo practicar un juego. Todo texto instructivo debe tener estos
elementos: materiales o ingredientes; instrucciones, acompañadas de palabras o
números que indican orden; e imágenes que acompañan a las instrucciones.
Les mencionamos que, a continuación, cada grupo elaborará un texto instructivo
a partir del juego que les tocó. Para ello, les preguntamos lo siguiente:
   ¿Qué vamos a escribir?
   ¿Para quién escribiremos?
   ¿Cómo lo podemos hacer?
                                                                                     75
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Les entregamos un papelote para que escriban los pasos o las indicaciones del
                 juego. A su vez, los invitamos a que dibujen o representen el juego que les tocó
                 utilizando diversos materiales como colores, periódicos, retazos de tela, goma,
                 tijeras, lana y otros.
                                                           Título de juego
                                Indicaciones:                                  Materiales
             1.
             2.
             3.
                                                                            Dibujo del juego
             4.
             5.
                 Para la presentación del texto instructivo, se les sugiere utilizar algunas palabras
                 clave para tener un orden, como las que aquí se detallan:
                     primero                    luego               después a continuación   finalmente
                 Acompañamos a todos los grupos mientras
                 realizan sus trabajos. Les recordamos que,
                 antes de presentarlos, deben revisarlos
                 para verificar la coherencia del texto y si
                 cumple su propósito.
                 Felicitamos a los participantes por su
                 trabajo y les pedimos que peguen en la pizarra o pared el texto instructivo que
                 han escrito. Tomamos algunos trabajos como ejemplo para indicar cómo elaborar
                 instrucciones, con actividades realizadas por nosotros mismos.
                 Cuando hayan culminado, indicamos a los participantes que pueden pasar a
                 observar los trabajos de todos los grupos.
 76
                                                        20 minutos
Solicitamos a los grupos que se pongan de acuerdo para elegir
una acción que realizarán con sus hijas e hijos para poner en
práctica lo aprendido hoy (por ejemplo, hacer indicaciones
o recomendaciones para limpiar y ordenar el dormitorio,
caminar por la calle observando las señales de tránsito,
actuar ante una emergencia, estar preparados ante un
sismo, alimentarse saludablemente, reutilizar o reciclar,
sembrar diferentes plantas u otras situaciones vinculadas a
su experiencia familiar, teniendo en cuenta la práctica de los
acuerdos de convivencia.
Luego, pediremos a las madres, padres o familiares que
escenifiquen sin hablar esta acción en tres pasos, para que
los demás grupos puedan reconocer qué acción es. Los
grupos deben distribuirse quiénes escenificarán a los
padres y a los hijos, qué indicaciones representarán y
cómo harán sus mímicas.
A continuación, realizamos las siguientes preguntas, a manera de rescatar lo trabajado
en cada una de las actividades:
                                        ¿Cómo se han sentido durante la jornada?,
                                        ¿qué aprendieron?
                                        ¿Para qué nos servirá lo que hemos
                                        aprendido?
                                        En nuestro hogar, ¿cómo podemos aplicar
                                        lo aprendido?
                                     Escribimos algunas respuestas en la pizarra que
                                     se relacionen con el propósito de la jornada que
                                     es elaborar textos instructivos. Por ejemplo,
                                     podríamos aprovechar situaciones cotidianas
                                     como preparar los alimentos, hacer una caja de
                                     regalo, tejer un gorro, hacer pulseras, separar
                                     objetos para reusar, esperar el turno, etc.
                                                                                       77
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Mencionamos las siguientes ideas a modo de tips:
                         Los textos instructivos nos indican los pasos a seguir para realizar una actividad o
                         para elaborar algo.
                         Seguir las reglas de un juego como esperar el turno, respetar el tiempo del juego,
                         cuidar los materiales del juego y aceptar los resultados es parte de los acuerdos o
                         normas que nos ayudan a relacionarnos con respeto y convivir en armonía.
                                                     Para finalizar, invitamos a las familias a revisar y poner
                                                     en práctica las actividades de “Compartiendo los
                                                     juegos de la infancia”, que se encuentran en las páginas
                                                     15 y 16 de la guía “Aprendemos juntos en familia”, del
                                                     tercer grado de primaria.
                                                     Agradecemos a las familias por su asistencia y participación.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      En caso de no contar con imágenes, se pueden utilizar las figuras que se
                      encuentran en revistas, periódicos; se puede, a su vez, escribir el nombre de los
                      juegos o decirlos de manera oral.
                      Pueden plantear juegos de la zona y representarlos con materiales de la zona.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, les
                      brindaremos nuestro apoyo, por ejemplo, transmitiendo lo que expresan,
                      escribiendo por ellos, pidiéndoles que sean ellos los que dibujen el juego etc.
 78
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
   de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
   para evacuar frente a alguna emergencia.
   Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
   trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
   desperdiciar el agua.
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos
   e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                    Lista de cotejo
N°                          Ítems                         Sí   No    Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     identifiquen actividades de la vida cotidiana y
     juegos, en los cuales pueden orientar a sus hijas
     e hijos en la elaboración de textos instructivos?
     ¿Logré que los padres, madres y familiares
 3
     identifiquen la importancia de respetar las
     normas de un juego?
 4   ¿Posibilité que las actividades de la jornada
     permitan el intercambio de experiencias y la
     valoración de sus saberes?
 5   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     participen activamente durante la jornada?
 6   ¿Motivé a las madres, padres y familiares a
     intercambiar sus experiencias en las actividades
     desarrolladas?
                                                                                      79
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
            Encuentrro
               familia
                       4             “Conociendo la noticia familiar y local”
                 Propósito
                 Que las familias conozcan, a través de actividades cotidianas, cómo elaborar textos
                 informativos, identificando valores en su entorno familiar, escolar y comunal
             Desarrollo del encuentro
                                                                                                    30 minutos
                 Damos la bienvenida a las familias y les entregamos solapines para que
                 coloquen sus nombres.
                                         Colocamos el cartel con el propósito del encuentro, y procedemos
                                         a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible
                                         durante toda la sesión. A continuación, recordamos los acuerdos
                                         de convivencia y también los colocamos en un lugar visible.
                                         Invitamos a las familias a ponerse de pie para realizar la
                                         dinámica “Una noticia compartida”. Les solicitamos que formen
                                         grupos de cuatro a cinco familias, y que cada grupo se ubique
                                         formando un círculo.
                                         Escribimos en la pizarra la siguiente noticia e invitamos a las
                                         niñas y niños a leerla:
                                                   Las familias de los estudiantes del tercer grado de
                                                  primaria realizan un acto de solidaridad en la escuela.
                 También, entregamos a cada grupo una bolsa que contendrá tarjetas con las
                 siguientes preguntas:
                    ¿Qué ocurrió?                ¿Quiénes son los protagonistas?          ¿Cómo ocurrió?
                        ¿Cuándo ocurrió?                   ¿Dónde ocurrió?          ¿Por qué ocurrió?
 80
Indicamos que, al ritmo de la pandereta, de manera simultánea en todos
los grupos, la bolsa irá pasando de una a otra persona. Al dejar de tocar
la pandereta, quien se quede con la bolsa sacará una de las preguntas e
inventará la respuesta, en relación a la noticia que hemos escrito en la pizarra.
Se da un tiempo para que respondan y, a continuación, se vuelve a tocar
la pandereta. Se debe pasar la bolsa hasta que nuevamente la pandereta
deje de sonar; quien se quede con la bolsa responde a la siguiente pregunta,
según la tarjeta que le tocó.
Finalizada la actividad, preguntamos lo siguiente:
   ¿Qué les pareció la actividad?
   ¿Cómo se sintieron?
   ¿Qué dificultades tuvieron para hacerla?
   ¿Lograron       enlazar    una    historia
   entendible?
   ¿Cómo hacemos normalmente para
   conocer sucesos que ocurren en nuestro
   hogar o en la comunidad?
Escuchamos sus respuestas, mencionando
que podemos enterarnos a través de diversos
medios: alguien que nos cuenta lo ocurrido,
preguntamos a los demás, leemos un diario, etc.
                                                                                  81
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                                                                    40 minutos
                                                           Pedimos a las familias que se mantengan en sus
                                                           grupos y les entregamos el recorte de una noticia
                                                           local o nacional (utilizamos noticias recientes de
                                                           diarios locales procurando que estén relacionadas
                                                           a acciones positivas o negativas, valores, etc.). A
                                                           partir de ello, les indicamos observar la imagen y
                                                           responder a las siguientes preguntas:
                                                              ¿Qué ven en la imagen?
                                                              ¿Qué creen que está pasando?
                 Posteriormente, les pedimos que lean el titular de su noticia y realizamos las
                 siguientes preguntas:
                      ¿Qué relación tiene el titular de la noticia con la imagen?
                      ¿De que tratará el texto que vamos a leer?
                 Escuchamos sus respuestas e indicamos a las familias que lean la noticia a las
                 niñas y niños, y que conversen en función a las siguientes preguntas (pueden
                 ubicar las respuestas en el texto y subrayarlas):
                      ¿Qué sucedió?
                      ¿Quiénes son los protagonistas?
                      ¿Cuándo ocurrió?
                      ¿Cómo ocurrió?
                      ¿Dónde ocurrió?
                      ¿Por qué ocurrió?
                 Cuando las familias terminen de dialogar sobre
                 el texto, pedimos algunos voluntarios que nos
                 comenten de qué trataba su noticia para así poder
                 responder las preguntas planteadas anteriormente.
                 Solicitamos a las niñas y niños que identifiquen
                 acciones positivas y negativas en cada noticia
                 compartida y mencionen por qué las consideran
                 así. Orientamos de ser necesario.
 82
A continuación, invitamos a los grupos a escribir una noticia de la escuela o comunidad,
según sea su preferencia. Para ello, les entregamos hojas de papel reusable y un
papelote. Acompañamos y orientamos a los grupos en este proceso y recomendamos
a las familias seguir los pasos y procesos establecidos para la escritura de textos:
   planificar la escritura: ¿qué escribirán?, ¿para quién?, ¿para qué?
   escribir un borrador
   revisarlo
   redactar la versión final
Finalizado el tiempo, solicitamos que las niñas y niños de cada grupo compartan
lo trabajado con los demás. Se les felicita por su participación.
Tomamos como ejemplo uno de los trabajos y verificamos si podemos resolver,
a través de la información que nos brindan, las preguntas establecidas: ¿qué
ocurrió?, ¿quién o quiénes son los protagonistas?, ¿qué les ocurrió?, ¿cuándo
ocurrió?, ¿cómo?, ¿dónde? y ¿por qué?
                                                                               20 minutos
Preguntamos a las niñas y niños qué tipo de texto hemos trabajado. Explicamos a
las familias que hemos trabajado una noticia, la cual es un texto informativo, ya que
nos brinda información sobre un suceso o hecho. Solicitamos a las madres, padres,
y familiares que nos brinden ejemplos de la vida cotidiana que
puedan convertir en un texto informativo: un suceso en la casa,
en el barrio, en la escuela y otros.
Reflexionamos con los participantes en torno a las
siguientes ideas:
   Los textos informativos nos aportan datos interesantes e
   importantes para mantenernos informados de lo que sucede a
   nuestro alrededor.
   Al escribir un texto informativo, debemos incluir qué ocurrió,
   quién o quiénes son los protagonistas, cuándo ocurrió, cómo
   ocurrió, dónde ocurrió y por qué ocurrió.
   Podemos aprovechar la información de sucesos familiares o
   locales para reforzar aprendizajes y valores.
                                                                                          83
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Antes de finalizar, se rescata lo trabajado en el encuentro mediante las
                 siguientes preguntas:
                      ¿Qué es lo que más nos gustó del encuentro?
                      ¿Cómo nos sentimos durante el encuentro?
                      ¿Qué hemos aprendido?
                      ¿Para qué nos servirá lo que hemos aprendido?
                      ¿Qué acciones concretas podemos realizar a partir de lo aprendido?
                 Les mencionamos que las diversas actividades que hemos realizado a lo largo de
                 los encuentros, son un ejemplo de cómo aprovechar aquellas situaciones de la
                 vida cotidiana para reforzar los aprendizajes de sus hijas e hijos.
                 Invitamos a las familias a revisar y poner en práctica las actividades de “En busca
                 del tesoro”, que se encuentran en las páginas 19 y 20 de la guía “Aprendemos
                 juntos en familia”, del tercer grado de primaria.
                 Finalmente, entregamos a cada familia una tarjeta de reconocimiento por su
                 participación y compromiso para con sus hijas e hijos.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      En vez de pandereta, pueden usarse palmadas o una canción.
                      Pueden utilizarse una noticia local o una de la región.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, les
                      solicitamos dar su aporte de manera verbal.
 84
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
   de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para
   evacuar frente a alguna emergencia.
   Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
   trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
   desperdiciar el agua.
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos
   e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                        Lista de cotejo
N°                             Ítems                          Sí No   Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Observé la expresión del buen trato entre madres,
     padres y familiares, y sus hijas e hijos?
 3   ¿Logré que las familias identifiquen situaciones de su
     vida cotidiana donde pueden practicar con sus hijas
     e hijos la producción de textos informativos?
 4   ¿Logré que las familias identifiquen las características
     de los textos informativos, a través de la lectura de
     noticias e identificación de información relevante?
 5   ¿Ayudé a que las familias identifiquen valores sobre
     las acciones de los sucesos compartidos?
 6   ¿Permití que se evidencie, en el desarrollo de las
     actividades, la participación tanto de adultos como
     de niñas y niños?
 7   ¿Motivé la interacción entre las madres, padres,
     familiares y sus hijas e hijos?
                                                                                      85
    VI.
Jornadas
y encuentros
  familiares
para el cuarto grado
de primaria
    Jornada y encuentro familiar
    del primer bimestre
   Jornada
        1
                “Organizados, ordenados y menos complicados”
      Propósito
      Que las madres, padres y familiares conozcan estrategias para orientar a sus hijas
      e hijos en la organización de información, en actividades de su vida diaria; asimismo,
      que los orienten en el orden y limpieza de los ambientes que utilizan
    Desarrollo de la jornada
                                                                                 30 minutos
      Registramos la asistencia de las madres, padres y familiares, y les colocamos
      un solapín con su nombre.
      Les damos la bienvenida y mencionamos que, en las jornadas que se
      desarrollarán durante el año, conocerán diversas estrategias para apoyar
      los aprendizajes de sus hijas e hijos en Matemática, Comunicación y
      Personal Social.
      Luego, explicamos el propósito de la primera jornada y lo colocamos en un
      lugar visible del aula donde permanecerá durante toda la jornada.
88
Establecemos juntos los acuerdos de convivencia, los cuales permanecerán en
un lugar visible del aula. Sugerimos los siguientes:
   asistir con puntualidad
   colocar los celulares en vibrador (en caso los tuvieran)
   levantar la mano para participar
   escuchar atentamente cuando otra persona habla
   participar con entusiasmo en las actividades a realizar
   mantener el aula limpia y ordenada
Pedimos a los participantes que se dividan en cuatro grupos. Preguntamos si
alguna vez han participado de una encuesta. Les preguntamos, ¿qué es una
encuesta?, ¿para qué sirve?
Les decimos que, para conocernos mejor, vamos a realizar la siguiente dinámica.
Entregamos a cada participante una hoja y un lápiz.
Cada grupo debe ponerse de acuerdo y pensar en
tres preguntas que quisieran saber de los demás
participantes, por ejemplo, cómo se llaman,
dónde nacieron, qué es lo que más les gusta del
lugar donde nacieron, cuál es su comida favorita,
a qué trabajo se dedican, etc. Una vez que tengan
las preguntas, cada participante las anota en su
hoja de papel. Seguidamente, les decimos que
tendrán dos minutos para encuestar, según las
preguntas que eligieron, a la mayor cantidad de
participantes que puedan, anotando sus nombres
y respuestas.
Pasado el tiempo, nos colocamos en círculo. Les
decimos que algunos voluntarios compartirán la
                                                                                89
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 información. Para ello, utilizando los datos recogidos en su hoja, mencionarán el
                 nombre de un participante y sus características según lo anotado.
                 Luego, les preguntamos:
                      ¿Qué les pareció la dinámica?, ¿qué nos ha permitido conocer de ella o él?
                      ¿Qué podríamos hacer con esos datos?
                 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, en la vida diaria, hay diversas
                 situaciones donde necesitamos recoger datos y también organizarlos.
                                                                                                    40 minutos
                                                         Preguntamos a los participantes:
                                                           ¿Alguno de ustedes tiene o ha tenido un negocio?,
                                                           ¿en qué consistía?
                                                           ¿Cómo hicieron para iniciarlo?
                                                         Escuchamos sus respuestas y decimos que hoy vamos
                                                         a desarrollar una actividad para organizar datos que
                                                         nos ayuden a calcular el presupuesto de un negocio.
                                                         Nos imaginamos que vamos a poner un puesto de venta
                                                         de desayunos nutritivos. Preguntamos lo siguiente:
                                                           ¿Qué será un desayuno nutritivo?, ¿qué alimentos
                                                           podríamos ofrecer para que los desayunos
                                                           sean nutritivos?
                                                           ¿Qué datos tenemos que conocer para saber cuál
                                                           sería nuestro presupuesto en la compra de alimentos
                                                           para la primera semana de venta?
                                                           ¿Cómo podemos organizar esos datos?
 90
Escuchamos sus respuestas y les decimos
que cada grupo va a organizarse para
calcular el presupuesto. Elegiremos un
representante de cada grupo que será
el encargado de pasar por los otros
grupos preguntándoles qué les gustaría
consumir en un desayuno nutritivo. Con
esos datos, en un papelote organizarán la
información que requieren para obtener
la respuesta. Por ejemplo, se podría hacer
una lista de los alimentos que tienen que
comprar (pan integral, naranjas, quinua,
etc.); colocar los precios de cada alimento
por unidad; calcular cuántas unidades
requieren para una semana y su costo.
Cuando hayan terminado, les pedimos que compartan
la organización de sus datos (en una lista, un cuadro u
otro) y el presupuesto hallado. Podemos ayudarlos con
las siguientes preguntas:
    ¿Cómo hicieron para calcular el presupuesto?, ¿qué
    datos necesitaron?
    ¿Fue necesario organizar los datos?, ¿cómo lo hicieron?
Dialogamos, a partir de sus respuestas, y destacamos que
la organización de los datos nos ayudó a hacer el cálculo
y a tomar decisiones a partir de los resultados.
Pedimos a cada grupo que piense cómo promocionar
su puesto de venta, tomando en cuenta lo que
venderán, los beneficios, qué cuidados tendrán,
etc. Terminada su organización, cada grupo lo
representará. Por ejemplo, dirán algo como “¡venga
caserita…! desayunos nutritivos, todo fresco y limpio”.
                                                            91
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Luego, aprovechamos la actividad para dialogar sobre el cuidado del espacio
                 público y los ambientes que utilizamos, mediante las siguientes preguntas:
                      ¿Dónde se ubicaría el puesto de desayunos?
                      ¿Qué es un espacio público?
                      ¿El espacio donde estaría ubicado el puesto de venta es público?, ¿por qué?
                      ¿Qué debemos tener en cuenta para la limpieza y orden del espacio público
                      que vamos a utilizar?
                      ¿Qué pasaría si no tuviéramos en cuenta
                      este cuidado?, ¿cómo afectaría a los clientes
                      y a la comunidad?
                 Mencionamos que los espacios públicos son
                 los lugares donde podemos desplazarnos
                 libremente como la calle, plazas, parques,
                 etc. El espacio público es de todos; por ello,
                 debemos cuidarlo manteniendo la limpieza
                 y el orden, tomando conciencia que otros
                 también los utilizarán.
                                                                                          20 minutos
                 Seguidamente, preguntamos a los grupos:
                      ¿Qué espacios públicos comparten en familia?
                      ¿Cómo orientan a sus hijas e hijos para cuidarlos?
                 Les decimos que, a nuestra indicación, dos grupos van a observar en qué condiciones
                 de orden y limpieza se encuentra el aula y los otros dos grupos observarán en qué
                 condiciones de orden y limpieza se encuentra el patio de la escuela, luego de lo
                 cual harán una lista de cómo están estos espacios. Les damos cinco minutos como
                 máximo para ello. Cuando hayan terminado, todos los grupos compartirán la
                 información recogida. Les ayudamos con algunas preguntas como las siguientes:
                      ¿Qué hemos encontrado?
 92
   ¿El aula o patio se encuentra en buenas condiciones de orden y limpieza?,
   ¿por qué?
   ¿Fue importante recoger esos datos?, ¿por qué?
   ¿Cómo podríamos contribuir a mejorar el orden y limpieza del aula y el patio
   de la escuela?
   En nuestra vida diaria necesitamos organizar datos o información, ¿pueden dar
   algunos ejemplos?
Luego, pedimos que cada participante
piense en un compromiso para orientar
a sus hijas e hijos en el cuidado de estos
espacios y lo compartan en sus grupos;
por ejemplo, uno de ellos podría ser así:
“recordaré a mi hija o hijo que eche los
desperdicios del refrigerio en el tacho de
basura”, “dialogaré con mi hija o hijo para
que deje su silla y carpeta en orden, antes
de la salida”.
Cuando        hayan      compartido        sus
compromisos, mencionamos lo siguiente:
    En nuestra vida diaria, organizamos información cuando hacemos
    presupuestos, horarios de actividades; cuando preparamos los menús de la
    semana; cuando hacemos votaciones o registramos el puntaje obtenido en un
    juego, etc. La organización de datos en listas o cuadros ayuda a visualizar
    mejor la información y comprenderla, analizarla, comunicarla o explicarla, así
    como tomar decisiones.
    Los espacios públicos como plazas, parques, playas y bosques son lugares
    que podemos compartir con nuestra familia. Por ello, es importante enseñar
    a nuestras hijas e hijos cómo mantenerlos y cuidarlos; por ejemplo, hay que
    enseñarles a tirar la basura en los contendores. Cuidar la limpieza del espacio
    público permite además tener ambientes sanos y protegidos de enfermedades.
                                                                                    93
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Para finalizar, agradecemos su participación, y los invitamos a revisar y poner en
                 práctica las actividades de “Camino a la escuela”, que se encuentran en las páginas
                 17 y 18 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del cuarto grado de primaria.
                 Solicitamos a los participantes que para el encuentro traigan una fotografía de un
                 viaje o paseo familiar, hojas de colores, goma, semillas, ramitas, hojas secas de flores,
                 plantas, café usado y seco, tijeras, escarcha, botones, cartulina de colores, etc.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      Para la dinámica de inicio y desarrollo podemos reusar hojas o cartulinas.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes con dificultad para leer y escribir, pueden registrar
                      los datos de la encuesta a través de dibujos o podemos pedir que se unan a
                      otro participante. El primero hará las preguntas y el segundo lo anotará. Al
                      momento de compartir, lo hacen en conjunto.
                 Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
                      Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
                      de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
                      para evacuar frente a alguna emergencia.
                      Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
                      trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
                      desperdiciar el agua.
 94
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
   (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
   replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                      Lista de cotejo
N°                          Ítems                          Sí  No  Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     reconozcan la importancia de apoyar a sus hijas e
     hijos en sus aprendizajes a través de sus actividades
     cotidianas?
 3   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     identifiquen actividades de su vida diaria
     donde puedan registrar y organizar datos con
     sus hijas e hijos?
 4   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     mencionen actividades a través de las cuales
     pueden orientar a sus hijas e hijos en el cuidado de
     los espacios públicos?
 5   ¿Motivé la participación activa de las madres,
     padres y familiares durante la jornada?
 6   ¿Promoví el intercambio de experiencias entre las
     madres, padres y familiares durante las actividades
     desarrolladas?
                                                                                 95
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
            Encuentrro
               familia
                       1             “Compartiendo nuestros viajes familiares, también
                                       aprendemos”
                 Propósito
                 Que las familias escriban narraciones vinculadas a su experiencia familiar, mientras
                 reconocen animales y plantas de las diferentes regiones y espacios geográficos
                 de su localidad
             Desarrollo del encuentro
                                                                                          30 minutos
                 Damos la bienvenida a las familias; registramos su asistencia y entregamos
                 solapines con sus nombres.
                 Explicamos que en los encuentros buscaremos fomentar el diálogo y la confianza
                 entre las madres, padres y familiares con sus hijas e hijos, y, de esta manera,
                 apoyarlos en su aprendizaje.
                 Colocamos un cartel con el propósito del encuentro, acompañado de un dibujo
                 que lo represente; lo leemos y se lo explicamos a los participantes. El cartel
                 permanecerá en un lugar visible del aula.
                 A continuación, revisamos en familia los acuerdos de convivencia establecidos
                 en la primera jornada; motivamos a las niñas y niños a decir si están de acuerdo
                 con ellos o si faltaría alguno, añadiendo los que sean necesarios. Luego, los
                 colocamos en un lugar visible.
                 Mencionamos a los participantes que realizaremos la dinámica “Alpacas y
                 cóndores”. Pediremos que se pongan de pie y formen un círculo; indicamos que
                 una persona quede en el centro. En caso sean un grupo numeroso, podremos
                 formar dos o tres círculos y siempre con una persona en el centro de cada círculo.
 96
La persona que está en el centro del círculo deberá señalar al azar a otra persona
(madre, padre, familiar, niña o niño) diciéndole: "alpaca" o "cóndor".
     Si dice "alpaca", la persona
 señalada deberá juntar sus manos               Si dice "cóndor", la persona
  en alto simulando su cuello, y las          señalada deberá simular el pico
   personas ubicadas a su derecha              con sus manos y las personas
   e izquierda deberán agacharse,             que se encuentran a la derecha
       simulando ser las patas                 e izquierda, simularán con sus
             de la alpaca.                           brazos, ser las alas.
 Quien este distraído, se demore o se equivoque, pasará al centro y continuará
 con el juego. Realizamos varias veces la dinámica, aumentando la rapidez con
                            que damos la indicación.
Terminado el juego, indicamos a las familias regresar a sus ubicaciones y les
preguntamos lo siguiente:
¿Qué les pareció la dinámica?
¿Cómo se sintieron?
¿Conocen los animales que mencionamos?, ¿de dónde son?
¿Qué otros animales del Perú conocen?
¿De qué manera podemos conocer más animales?
                                                                                   97
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Escuchamos sus respuestas y les mencionamos que pasear o viajar es una forma
                 de conocer lugares y animales de otras regiones, compartiendo agradables
                 momentos en familia.
                 Pedimos a las niñas y niños que se ubiquen al centro del aula y, al son de las
                 palmadas, que caminen en diferentes direcciones. Cuando detengamos las
                 palmadas, diremos “en parejas” y dos niñas o niños deberán juntarse rápidamente
                 formando una pareja. Indicaremos que las madres, padres y familiares de ambas
                 niñas o niños deberán acercárseles para formar grupo.
                 En grupos, les solicitamos que muestren la fotografía de un viaje o paseo familiar,
                 que fue solicitado en la jornada. Por turnos, cada familia contará el viaje o paseo
                 familiar de la fotografía. Orientamos a las familias para que cuenten con quiénes
                 fueron, el lugar que visitaron, qué plantas o animales de la región conocieron,
                 su importancia para el lugar que visitaron o para el ambiente, y qué momento
                 divertido recuerdan.
                 Indicamos que las madres, padres y familiares deben promover que sus hijas e
                 hijos expresen cómo se sintieron al viajar juntos.
 98
                                                                            40 minutos
Agradecemos a las familias por intercambiar sus anécdotas y escucharse
atentamente. Recordando con las familias una de las anécdotas compartidas,
vamos identificando los personajes, el lugar donde sucedieron los hechos, etc.
Luego, pedimos a cada familia que saquen los materiales solicitados en la primera
jornada (hojas de colores, goma, semillas, ramitas, hojas secas de flores, plantas,
café usado y seco, tijeras, escarcha, botones, cartulina escolar de colores, etc.) y
los coloquen en su mesa.
Solicitamos a las madres, padres y familiares que, junto a sus hijas e hijos, elaboren
un portarretrato para su colocar su foto familiar, teniendo en cuenta que debajo
de la foto deberán escribir un texto breve en relación a lo que se observa en la
fotografía, el cual luego lo compartirán con las demás familias.
Mostramos un ejemplo de portarretrato a las
familias y les indicamos que pueden adornarlo
según su creatividad y que, a su vez, todos los
integrantes de la familia deben cooperar en la                    Fotografía
elaboración. Sugerimos que las niñas y niños sean
los que escriban el texto. Acompañamos a los
grupos en la textualización.                                         Texto
                                                                                       99
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Terminado                el         trabajo,
                 solicitamos a las familias
                 mostrar sus portarretratos;
                 felicitamos a todos por su
                 creatividad y tomamos uno de
                 ejemplo. Le pedimos a una niña
                 o niño que lea el texto escrito
                 debajo de la fotografía.
                 Explicamos a las familias que este tipo de texto se llama texto narrativo, ya que
                 cuenta o relata un suceso o hecho.
                 Preguntamos a las madres, padres y familiares lo siguiente:
                      ¿Qué vemos en la fotografía?
                      ¿Qué más podríamos narrar o contar a los demás?
                      ¿Dónde podríamos encontrar este tipo de texto?
                 Escuchamos sus respuestas y mencionamos, algunas situaciones que podemos
                 narrar a través de un texto, como el primer día de clases, una fiesta de cumpleaños,
                 una película, una anécdota divertida, etc.
                                                                                            20 minutos
                 Indicamos a los grupos que pueden observar los portarretratos de las
                 demás familias y conocer los lugares que han visitado. Luego, planteamos la
                 siguientes preguntas:
                      ¿Qué observan en los portarretratos?
                      ¿Hay algún paisaje?, ¿qué hay en ese paisaje?
                      ¿Qué cosas de lo que estamos observando son naturales?, ¿cuáles han sido
                      elaboradas por los seres humanos?
                      ¿Cómo los elementos naturales (aire, agua, suelo, etc.) benefician a las
                      personas que viven en esa ciudad?
 100
Esperamos sus respuestas y mencionamos que en nuestra localidad existen
dos clases de elementos: los naturales y los sociales. Los naturales son todos
aquellos que encontramos en la naturaleza, como son el aire, el agua, el suelo.
Los sociales son los que han sido elaborados por el ser humano, como son los
autos, las bancas, las veredas, etc. Pedimos que mencionen algunos ejemplos
de elementos naturales y sociales para cerciorarnos de que comprendieron lo
mencionado anteriormente.
Asimismo, les mencionamos que los elementos naturales benefician al ambiente
y a nosotros mismos por ejemplo, el agua para beber y para cocinar nuestros
alimentos; el suelo para sembrar y cosechar los alimentos, etc.
Posteriormente, realizamos las siguientes preguntas:
   ¿Qué nos gustó del encuentro?, ¿qué hemos aprendido?
   ¿Para qué nos servirá lo que hemos aprendido?
   ¿Nos gustó trabajar en familia?, ¿cómo nos sentimos?
   ¿A qué nos comprometemos como familia?
Escuchamos sus respuestas y enfatizamos lo trabajado en las actividades.
Asimismo, les mencionamos lo siguiente:
   Escribir narraciones nos permite compartir con los demás nuestras vivencias
   e información real o imaginaria.
   Narrando nuestras experiencias podemos identificar elementos naturales
   que favorecen a nuestra localidad o elementos sociales que han sido
   elaborados por el ser humano, valorar los recursos, así como la importancia
   de su conservación.
Agradecemos a los participantes por su asistencia y los invitamos a revisar
y poner en práctica las actividades de “Pintamos con nuestros hijos”, que se
encuentran en las páginas 21 y 22 de la guía “Aprendemos Juntos en familia”
del cuarto grado de primaria.
Felicitamos a las familias y las invitamos a que se den un fuerte abrazo.
                                                                                101
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
             Recomendaciones
                 Para la adecuación de los recursos
                      Para la elaboración del portarretrato, las madres, padres o familiares
                      pueden usar materiales reciclados: cartones, chapas, flores secas, cáscara
                      de huevo, etc.
                      Si las familias no cuentan con materiales para adornar sus portarretratos,
                      pueden pegar la foto en una hoja bond reciclada, hoja de color o cartulina y
                      pintar los bordes con colores, crayolas y plumones.
                      Si hubiera familias que no cuenten con una foto familiar, les podemos solicitar
                      que dibujen un momento de su viaje o paseo familiar.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas:
                      De haber participantes que no estén en condición de leer y escribir, la
                      narración de su paseo o viaje familiar la pueden realizar de manera oral.
                      También, puede ser que la hija o hijo escriba y la madre, padre o familiar
                      apoye de manera oral.
                 Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
                      Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
                      de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
                      para evacuar frente a alguna emergencia.
                      Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
                      trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
                      desperdiciar el agua.
 102
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
   (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
   replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                     Lista de cotejo
N°                          Ítems                         Sí   No  Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     reconozcan la importancia de apoyar a sus
     hijas e hijos en sus aprendizajes a través de sus
     actividades cotidianas?
 3   ¿Logré que las familias elaboren un texto narrativo
     de su viaje o paseo familiar?
 4   ¿Logré que las familias identifiquen situaciones de
     la vida cotidiana donde utilizan el texto narrativo?
 5   ¿Logré que las familias identifiquen elementos
     naturales y sociales?
 6   ¿Promoví el intercambio de experiencias entre las
     familias durante las actividades desarrolladas?
 7   ¿Motivé la interacción de las madres, padres
     y familiares con sus hijas e hijos durante
     el encuentro?
                                                                                 103
     Jornada y encuentro familiar
     del segundo bimestre
    Jornada
         2
                ¡Describimos a un personaje de mi comunidad!
       Propósito
       Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que permitan
       orientar a sus hijas e hijos en la elaboración de descripciones breves de personajes
       vinculados a su experiencia familiar
     Desarrollo de la jornada
                                                                    30 minutos
       Registramos la asistencia de los participantes y les colocamos un
       solapín con su nombre.
       Damos la bienvenida a las madres, padres y familiares, y les
       explicamos el propósito de la segunda jornada, el cual estará
       escrito en un papelógrafo que permanecerá en un lugar visible.
       Recordamos que ya hemos elaborado nuestros acuerdos de
       convivencia, pero que los leeremos por si es necesario añadir
       alguno más. Los colocamos en un lugar visible del aula.
       Mencionamos a las madres, padres y familiares que
       participaremos de la dinámica “Así me conocen los
       demás”. Para ello, entregamos a cada participante un plumón
       y una tarjeta o papel bond para que escriban su nombre bien
       grande en la parte superior.
104
Con cinta masking tape, se colocan la tarjeta o el papel
en la espalda. Indistintamente, se van desplazando
por el salón o el patio y cada uno de los participantes
va escribiendo una característica y/o cualidad (una
sola palabra) en cada nombre que está en la tarjeta.
Por ejemplo, “Julia es…” (trabajadora). Luego, busca
a otro participante: “Teófilo es…” (amable), y, así,
sucesivamente, hasta tener cada uno cuatro o
más características y/o cualidades anotadas.
          Julia es                     Teófilo es
           alegre                       amable
        trabajadora                   trabajador
            alta                     colaborador
Culminada la dinámica, de manera voluntaria, cuatro o cinco participantes
comparten con los demás lo que escribieron sobre su persona.
Dialogamos sobre la dinámica y promovemos que la participación sea
equitativa, para lo cual, realizamos las siguientes preguntas:
   ¿Qué les pareció la actividad?, ¿por qué?
   ¿Les resultó fácil o difícil escribir o mencionar algo sobre la otra persona?,
   ¿por qué?
   ¿Cómo se sintieron cuando tuvieron que escribir las cualidades de
   otras personas?
   ¿Cómo se sintieron cuando escucharon lo que habían escrito sobre ustedes?
A continuación, formamos grupos de cinco integrantes mediante la numeración
del uno al cinco.
 Recordamos a las familias que, para trabajar en equipo, hay que ponerse de
 acuerdo para elegir a su representante y que deben respetar las opiniones de
 los demás.
                                                                                  105
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                                        40 minutos
                 Luego, realizamos las siguientes preguntas:
                      Si quisiéramos compartir con los demás grupos las
                      características y/o cualidades de algún personaje de la
                      comunidad, ¿qué deberíamos hacer?
                      ¿Qué debemos tener en cuenta al escribir estas
                      características y cualidades?
                 Escuchamos sus respuestas y les indicamos que elijan
                 a un personaje conocido de su comunidad para
                 escribir sus características y/o cualidades.
                 Planteamos las siguientes preguntas para
                 orientar la producción del texto con el
                 personaje elegido:
                      ¿Qué escribiremos?
                      ¿De quién escribiremos? (indican el nombre)
                      ¿Cómo lo haremos?
                      ¿Qué necesitamos?
                 Los grupos escriben su primer borrador del texto. Acompañamos su trabajo,
                 asegurándonos que cada uno, en su descripción, responda a las siguientes preguntas:
                      ¿Cómo es ella o él? (aspecto físico)
                      ¿Cómo es su carácter? (forma de ser, cualidades, etc.)
                      ¿Cómo es su forma de vestir?
                      ¿Cuáles son sus preferencias? (qué es lo que le gusta)
                      ¿Cuál creen que es su meta o sueño?
                      ¿Por qué creen que es un personaje importante
                      en la comunidad?
                 Registramos las respuestas en un cuadro
                 (usando un papelote o escribiendo en
                 la pizarra). Para el dibujo, podrán usar
                 papeles de colores, periódicos, revistas,
                 retazos de tela, goma, tijeras, lana y
                 otros.
 106
Dibujo                       Descripción
                             ¿Cómo es ella o él?
                             ¿Cómo es su carácter?
                             ¿Cómo es su forma de vestir?
                             ¿Cuáles son sus preferencias?
                             ¿Cuál creen que es su meta o sueño?
                             ¿Por qué creen que es un personaje importante en la
Julia                        comunidad?
 Terminado el trabajo, cada grupo comparte lo elaborado de diferentes
 maneras; por ejemplo, un participante del grupo representa a la persona
 descrita; canta mencionando lo que ha escrito, menciona una frase, lema o lo
 hace de otra forma creativa. Al término de las presentaciones, felicitamos a
 todos los participantes.
 Indicamos que en casa pueden motivar a su hija o hijo a realizar descripciones
 de sus hermanas, hermanos u otros familiares con el objetivo de conocer más
 de ellas o ellos. Por ejemplo, se puede describir a la mamá o abuelita (se
 puede utilizar para el Día de la Madre), al papá o abuelito (se puede utilizar
 para el Día del Padre), a las hermanas, hermanos u otra persona que elijan.
 Como idea fuerza, podemos mencionar que hemos trabajado estrategias que,
 desde nuestro rol como madres, padres y familiares, nos permiten apoyar a
 nuestra hija o hijo para que elaboren textos descriptivos.
                                                                        20 minutos
 Solicitamos a las madres, padres y familiares dialogar en relación a la actividad
 desarrollada en la jornada, teniendo en cuenta las siguientes preguntas:
    ¿Cómo somos físicamente?
    ¿Qué cualidades tenemos?
    ¿Cuáles son nuestras preferencias?
    ¿Tenemos alguna meta o sueño?, ¿cuál es?
                                                                                   107
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Esperamos sus respuestas y mencionamos que es importante:
                     reconocer las características y cualidades de uno mismo y de nuestras hijas e hijos
                     motivar a nuestras hijas e hijos a lograr sus sueños y metas
                     promover desde casa la práctica de sus talentos, motivándolos con frases como “te
                     felicito”, “tu puedes”, “me gusta cómo lo haces”
                 Finalmente, agradecemos a las familias por su asistencia y participación e invitamos
                 a revisar y poner en práctica las actividades de “Día de talentos en familia” que se
                 encuentran en las páginas 25 y 26 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del
                 cuarto grado de primaria.
                 Para el próximo encuentro familiar, les solicitaremos que traigan un papelote y
                 plumones gruesos por familia.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      En caso de no contar con tarjetas, se pueden utilizar hojas de cuadernos usados
                      u otros, plumones, lapiceros, lápices, etc.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, para
                      la descripción les podemos presentar imágenes y pedirles que se expresen
                      verbalmente, para que otro participante escriba.
                      Podemos leerles las preguntas del cuadro una a una para su mejor
                      comprensión.
                      Mostraremos afecto y atención a los participantes para brindarles confianza
                      y seguridad en lo que están haciendo.
 108
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
   de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
   para evacuar frente a alguna emergencia.
   Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
   trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
   desperdiciar el agua.
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos (orgánicos e
   inorgánicos) para así promover que los participantes puedan replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                    Lista de cotejo
N°                         Ítems                         Sí    No    Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     reconozcan la importancia de apoyar a sus
     hijas e hijos en sus aprendizajes a través de sus
     actividades cotidianas?
 3   ¿Logré que las madres, padres y familiares escriban
     o mencionen las características y cualidades de
     los demás?
 4   ¿Ayude a que las madres, padres y familiares
     escriban breves descripciones de personajes
     vinculados a su comunidad?
 5   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     participen activamente durante la jornada?
 6   ¿Motivé a las madres, padres y familiares a
     intercambiar sus experiencias en las actividades
     desarrolladas?
                                                                                     109
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
            Encuentrro
               familia
                       2            “Conociéndote un poco más, podemos aprender juntos”
                 Propósito
                 Que las familias, mediante el juego y actividades cotidianas, elaboren biografías
                 de familiares para luego narrarlas
             Desarrollo
             del encuentro                                                                         30 minutos
                                                      Registramos la asistencia de las familias y entregamos
                                                      solapines para que escriban sus nombres. Les damos
                                                      la bienvenida y explicamos el propósito del segundo
                                                      encuentro, el cual estará en papelógrafo, que
                                                      permanecerá en un lugar visible del aula.
                                                      Recordamos nuestros acuerdos de convivencia; los
                                                      leemos por si alguien desea añadir algún acuerdo
                                                      más. Los colocamos en un lugar visible del aula.
                                                      Indicamos a las familias que realizaremos la
                                                      dinámica “Cazador de autógrafos”, la cual consiste
                                                      en que cada familia recibirá una hoja que contendrá
                                                      una relación de características. Tendrán que buscar
                                                      a una niña o niño que cumpla con cada una de las
                                                      características escritas en la hoja y pedirle que
                                                      escriba su nombre en el espacio en blanco.
 110
Realizarán la actividad lo más rápido que
puedan; las madres, padres y familiares
acompañaran a sus hijas e hijos. La familia
que complete sus firmas proclamará,
cogidos de las manos, “¡lo hicimos!”.
              Ficha para la dinámica
            Cazador de autógrafos
                Busca alguien…
  que haya nacido en el mismo mes que tú
  que sea hija o hijo única(o)
  que sea el menor de la familia
  que no haya nacido en la región
  que le guste la misma fruta que a ti
  que le guste practicar el mismo deporte que a ti
  que acabe de tener una hermanita o hermanito
  que tenga la misma mascota que tú
  que sea nuevo en el colegio
Cuando todas las familias hayan completado sus fichas, los felicitamos y
realizamos las siguientes preguntas:
   Dirigiéndonos a las niñas y niños: ¿conocían algunos datos sobre sus
   compañeras y compañeros?, ¿cuáles son esos datos?
   Dirigiéndonos a las madres, padres y familiares: ¿conocían algunas cosas
   sobre las compañeras y compañeros de su hija o hijo?
   En su hogar, ¿sus hijas o hijos conocen la historia de vida de sus familiares?
   (la infancia de sus padres, datos de sus abuelos, la historia del lugar donde
   nacieron, los gustos y deseos de sus padres cuando eran pequeños, sus
   lugares preferidos, fechas importantes, etc.).
                                                                                  111
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                      ¿Cómo podrían sus hijas o hijos conocer la historia de vida de sus seres cercanos?
                      ¿Qué datos serían importantes conocer para elaborar la historia de vida de
                      una persona?
                 Escuchamos sus respuestas y reflexionamos sobre cómo, a través de la historia de
                 vida de nuestras personas queridas, podemos aprender y acercarnos más.
                                                                                                    40 minutos
                 Explicamos que, en familia, elaborarán una historia de vida o biografía sobre
                 mamá, papá o algún familiar presente. Serán las niñas y niños los que decidan
                 sobre qué familiar escribirán, para luego compartirlo con las demás familias.
                 Escribiremos en la pizarra o papelógrafo las siguientes preguntas:
                                 ¿Qué sé sobre mi madre,                  ¿Qué otros datos
                                      padre o familiar?                  me gustaría saber?
                 Pedimos a las niñas y niños que respondan estas preguntas con sus madres, padres
                 y familiares. Podrán apoyarse de una hoja de papel para anotar sus respuestas.
                 Luego, las madres, padres y familiares escucharán lo que sus hijas o hijos conocen
                 de ellas o ellos. Si fuera necesario compartirán información para completar la
                 historia. Les recordamos que es necesario ordenar de manera secuencial los
                 acontecimientos importantes.
                                                           Después de recolectar los datos, las niñas y
                                                           niños escribirán la biografía del familiar elegido
                                                           en un papelógrafo.
                                                           Recordamos la estructura del texto y los elementos
                                                           que deben tener en cuenta: fecha y lugar de
                                                           nacimiento; nombre de sus madres, padres o
                                                           familiares; centro de estudios; fechas importantes;
                                                           hábitos y gustos; etc. Las madres, padres y
                                                           familiares ayudarán a sus hijas o hijos
                                                           escuchándolos y respondiendo a sus consultas.
                                                           Acompañamos a las familias en todo el proceso de
                                                           la escritura.
 112
                                 B I O G R A F ÍA               B I O G R A F ÍA
      B I O G R A F ÍA
Al terminar la actividad, felicitamos a las familias por su trabajo, y les pedimos
que coloquen su biografía delante de ellos. Tomamos algunos trabajos como
ejemplo, para indicar cómo realizaron las biografías con información recopilada
por ellos mismos.
Mencionamos que es importante conocer
un poco más de nuestra familia como, por
ejemplo, cómo eran cuando eran pequeños,
qué les gustaba hacer, qué les gustaba comer,
cuántos hermanos son, etc.
                                         20 minutos
Solicitamos a las madres, padres y familiares que
elaboren un compromiso en el cual mencionen
cómo fomentarán el diálogo y la escucha con
sus hijas e hijos mediante el compartir de la
historia familiar. Del mismo modo, se pide a
las niñas y niños que elaboren un compromiso
para conocer más a sus madres, padres y
familiares, utilizando sus momentos libres para
preguntarles acontecimientos de su vida.
                                                                                   113
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Enfatizamos lo trabajado en las actividades con las siguientes ideas:
                      Dialogar sobre nuestras historias de vida es una forma de mostrar interés por
                      el otro y nos ayuda a conocernos mejor y estrechar los lazos familiares.
                      En nuestro hogar, es importante que toda la familia aprenda a escucharse y
                      respetarse cuando alguien interviene. Asimismo, debemos valorar los diferentes
                      orígenes, historias, gustos, costumbres y rescatar nuestras tradiciones familiares.
                      Compartir nuestra historia de vida favorece la comprensión y la cercanía en el
                      hogar, al mismo tiempo que permite conocer nuestro origen e identidad.
                 Agradecemos a las familias por su participación, y los invitamos a revisar y poner en
                 práctica las actividades de “Vamos de compras”, que se encuentran en las páginas
                 13 y 14 de la guía “Aprendemos juntos en familia” del cuarto grado de primaria.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      En caso de no poder fotocopiar la ficha para la dinámica “Cazador de
                      autógrafos”, podrá leerse a los participantes, utilizando cada uno una hoja de
                      papel para recolectar solamente las firmas.
                      Podemos aumentar o cambiar los ítems de la ficha “Cazador de autógrafos"
                      con otras, según las características de los participantes.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir,
                      solicitaremos que otro miembro de su familia o grupo escriba o lea por
                      ellas o ellos. Por ejemplo, las niñas y niños pueden encargarse de escribir en
                      el papelote.
 114
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
   de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
   para evacuar frente a alguna emergencia.
   Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
   trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
   desperdiciar el agua.
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
   (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
   replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                        Lista de cotejo
N°                            Ítems                         Sí No  Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     reconozcan la importancia de apoyar a sus hijas e
     hijos en sus aprendizajes, a través de sus actividades
     cotidianas?
 3   ¿Logré que las familias elaboren con sus hijas e hijos
     biografías familiares?
 4   ¿Logré que las familias compartan aspectos de su
     vida familiar con sus hijas e hijos, mostrando interés
     por conocer más de otros integrantes de su familia?
 5   ¿Logré que las familias intercambien sus experiencias
     en las actividades desarrolladas?
 6   ¿Motivé la interacción entre las madres, padres,
     familiares y sus hijas e hijos?
                                                                                 115
     Jornada y encuentro familiar
     del tercer bimestre
    Jornada
          3
                 “Parte, reparte y comparte"
        Propósito
        Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que permitan
        orientar a sus hijas e hijos en la distribución de cantidades iguales en situaciones de
        la vida cotidiana, para lograr un objetivo común
     Desarrollo de la jornada
                                                                                    30 minutos
       Registramos la asistencia de los participantes y les entregamos un solapín
       con su nombre.
       Les damos la bienvenida y colocamos el cartel con el propósito de la tercera
       jornada, procediendo a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un
       lugar visible del aula.
       Recordamos los acuerdos de convivencia y, también, los colocamos en un
       lugar visible.
       Luego, les invitamos a salir al patio. Para la siguiente dinámica, verificamos
       que el lugar donde vamos a realizar la actividad esté libre de algún elemento
       que pueda causar daño. Seguidamente, marcamos una línea central en el
       espacio que vamos a utilizar. Solicitamos a dos participantes voluntarios
       para que formen cada uno un grupo escogiendo a sus integrantes. Los
       grupos deben tener la misma cantidad de participantes.
116
   Colocamos un pañuelo como señal de que estamos separando la cuerda en dos
   partes iguales. Los participantes cogerán la cuerda formando una fila frente a
   frente. El pañuelo estará a la altura de la línea central que hemos colocado. La
   consigna es la siguiente: al escuchar el silbato, se dará inicio a la competencia.
   Cada equipo tendrá que jalar lo más fuerte que pueda, ganando el que consiga
   arrastrar a todos los jugadores del otro equipo a su lado de la línea.
   Finalizada la actividad, felicitamos a todos por su participación y preguntamos
   lo siguiente:
      ¿Les gustó la dinámica?, ¿por qué?
      ¿Tuvieron alguna dificultad para organizarse dentro del grupo?, ¿cuál
      fue esa dificultad?, ¿cómo la solucionaron?
      ¿Cómo hicieron para tener la misma cantidad de integrantes en cada
      uno de los grupos?, ¿qué fue lo que pasó?, ¿cómo lo solucionaron?
      ¿Quedaron algunos participantes fuera de algún grupo?, ¿qué hicieron
      en ese caso?
   Escuchamos sus respuestas y les mencionamos que, a continuación,
   realizaremos actividades en las cuales dividiremos un número en partes iguales.
                                                                           40 minutos
Regresamos al aula e indicamos que formen cuatro grupos con igual cantidad de
integrantes.
Realizamos algunas preguntas como:
   En tu comunidad, cuando deseas realizar alguna actividad recreativa, ¿dónde
   la practicas?
   ¿Qué lugares recreativos hay en tu comunidad?
   ¿Cómo son esos lugares?
                                                                                      117
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                      ¿Quiénes pueden hacer uso de esos lugares?
                      ¿Por qué es importante que existan estos lugares en la comunidad?
                      Si en nuestra comunidad no contáramos con lugares recreativos, ¿qué
                      podríamos hacer?
                 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que cada grupo
                 elegirá un espacio recreativo, como, por ejemplo,
                 la losa deportiva, parque de juegos, etc. Para
                 ello, elaborarán un presupuesto aproximado de
                 cuanto sería el costo para su construcción
                 (incluyendo materiales y mano de obra).
                 Luego, dentro de cada grupo, se
                 formarán parejas que representarán
                 a las familias de la comunidad. Cada
                 familia tiene que aportar la misma
                 cantidad de dinero para cubrir el
                 costo total; para ello, realizará una
                 actividad pro fondos.
                 En cada grupo, calcularán cuánto
                 dinero debe aportar cada familia y
                 qué actividad realizarán para ello.
                 Entregamos papelógrafos o cartulinas recicladas, plumones o colores, y dinero
                 hecho de papel. Acompañamos y orientamos el trabajo de cada grupo.
                 Transcurrido el tiempo, solicitamos que cada uno de los grupos comparta y
                 explique lo trabajado, es decir, mencionarán cómo se organizaron, qué estrategia
                 utilizaron y por qué.
                 Terminada la exposición, felicitamos a todos los grupos y preguntamos lo siguiente:
                      ¿Fue fácil la elaboración del presupuesto?, ¿por qué?
                      ¿Qué hicimos para obtener la respuesta?
                      ¿Cómo hicimos para saber cuánto de dinero nos correspondería por familia?
                      ¿Existen diversas formas o estrategias para encontrar la solución a un
                      problema?, ¿por qué?
                      Entonces, cuando separamos en cantidades iguales una cantidad total, ¿qué
                      estamos haciendo?
 118
Escuchamos los comentarios de los participantes y
mencionamos, a partir de sus aportes, las siguientes ideas:
   Repartir una cantidad en partes iguales ayuda a las niñas
   y niños en el aprendizaje de la noción de división. En familia
   podemos fomentar actividades con nuestras hijas e hijos
   para practicar esta noción.
   También, podemos plantear actividades de la vida cotidiana que
   permitan a nuestras hijas e hijos unirse para lograr un objetivo común.
                                               20 minutos
Invitamos a las madres, padres y familiares a
responder la siguiente pregunta: ¿en qué otras
actividades de la vida diaria separamos en partes
iguales una cantidad total? Los motivamos a
dar diversas respuestas y complementamos
con otros ejemplos: cuando preparamos un
queque en casa, contamos cuántos somos y
cortamos en cantidades iguales para todos; al
repartir la fruta, etc.
Entregamos semillas, fideos u otro material
concreto, y les damos la indicación de que
se distribuyan en cantidades iguales a cada
grupo. También, les entregamos papelotes
reciclados, plumones de colores y goma, y les
indicamos que elaborarán un compromiso
para desarrollar actividades con sus hijas
e hijos relacionadas a lo trabajado en la
jornada. Lo decorarán creativamente con los
materiales que les hemos entregado.
                                                                           119
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Estos compromisos permanecerán en el aula para mostrarlos a sus hijas e hijos.
                 Les damos diez minutos para elaborarlo y luego lo compartirán.
                 Revisamos con las familias la guía "Aprendemos juntos en familia" del cuarto
                 grado de primaria y les recomendamos poner en práctica las actividades de la
                 ficha denominada “Limpiamos nuestra casa”, ubicada en las páginas 11 y 12.
                                                           Les agradecemos por su asistencia y
                                                           participación y, para el próximo encuentro
                                                           familiar, solicitamos que los mismos grupos
                                                           de familias se junten y coordinen traer
                                                           cuatro frutas distintas para realizar una
                                                           ensalada de frutas. Se les sugiere traer
                                                           frutas que puedan cortar (manzana, plátano,
                                                           papaya, mango, etc.) y otras que vengan en
                                                           unidades (uvas, fresas, nísperos, capulí, etc.)
                                                           Asimismo, traer un tazón, cuchillo, platitos
                                                           y cucharas.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir, se
                      les puede leer y explicar las situaciones planteadas; asimismo, se puede
                      pedir a un integrante del grupo que lea para él o pedirles que se expresen
                      verbalmente.
 120
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
   de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
   para evacuar frente a alguna emergencia.
   Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
   trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
   desperdiciar el agua.
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
   (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
   replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                      Lista de cotejo
N°                          Ítems                         Sí   No  Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     identificaran situaciones de la vida cotidiana donde
     puedan repartir una cantidad en partes iguales?
 3   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     expresen acciones para el bien de la comunidad?
 4   ¿Logré que las madres, padres y familiares
     participen activamente durante la jornada?
 5   ¿Motivé a las madres, padres y familiares a
     intercambiar sus experiencias en las actividades
     desarrolladas?
                                                                                 121
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
            Encuentrro
               familia
                       3            ¡Ensalada de fruta para todos!
                 Propósito
                 Que las familias practiquen la división a través de actividades cotidianas como la
                 elaboración de una ensalada de frutas, cuidando la limpieza y orden del ambiente
             Desarrollo del encuentro
                                                                                           30 minutos
                 Damos la bienvenida a las familias y les entregamos solapines para que escriban
                 sus nombres.
                 Colocamos el cartel con el propósito del encuentro y procedemos a leerlo y
                 explicarlo a las familias. El cartel permanecerá en un lugar visible del aula.
                 Recordamos los acuerdos de convivencia y los colocamos en un lugar visible.
                 Invitamos a las familias a salir al patio; mencionamos que vamos a realizar la
                 dinámica llamada “La ensalada”. Pedimos a las familias que formen un círculo
                 grande, y que deben repetir la canción y los movimientos que realizaremos,
                 agrupándose según el número de integrantes que se indique al final de la
                 canción. Antes de ello, preguntamos cuántos participantes somos en total y les
                 pediremos que lo recuerden. La canción es:
                Pica pica la ensalada             (con nuestras manos
                hacemos el ademán de picar)
                Ralla ralla la ensalada            (con nuestras manos
                hacemos el ademán de rallar)
                Mueve mueve la ensalada (hacemos el ademán
                de mover con las dos manos)
                Bate bate la ensalada (hacemos el ademán de batir)
                ¡Sirve, sirve la ensalada de siete!
 122
   Según la indicación, todos tienen que formar grupos de siete personas.
   Preguntamos lo siguiente:
      ¿Cuántos somos en total?, ¿cuántos grupos se formaron?, ¿cuántos
      integrantes hay en cada grupo?
      ¿Cuántas personas se quedaron sin grupo?
   Luego, volvemos a cantar la canción y cambiamos el número de integrantes,
   por ejemplo, decimos “¡ensalada de cinco!
   Volvemos a realizar las preguntas anteriores. Repetimos la canción tres a cuatro
   veces variando siempre el número de integrantes del grupo.
   Al término de la dinámica, felicitamos a las familias y preguntamos:
      ¿Qué hicieron para formar los grupos?
      Si conozco la cantidad total de personas, ¿podré conocer cuántos grupos de
      cinco personas se formarán?
      ¿Hubo personas que se quedaron sin grupo?, ¿por qué?
      En esta actividad, ¿qué estamos haciendo?
   Escuchamos sus respuestas y complementamos indicando que, en esta
   actividad, los participantes se repartieron en grupos de la misma cantidad, lo
   cual es una división.
                                                                        40 minutos
Retornamos al aula y pedimos a las familias que formen grupos para preparar la
ensalada de frutas. Solicitamos que saquen las frutas y utensilios que se les pidió
en la jornada anterior.
Preguntamos a las niñas y niños lo siguiente:
  ¿Qué frutas han traído?, ¿les gusta esa fruta?, ¿dónde se cultiva?
  ¿Por qué es importante consumirlas?
  ¿Qué debemos hacer antes de consumirlas? (lavarnos las manos, lavar la fruta
  cuidando el agua para no desperdiciarla, etc.)
                                                                                    123
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                      ¿Qué debemos hacer después de consumirlas? (tirar las cáscaras al tacho de
                      basura, lavar los utensilios que hemos usado, etc.)
                 Preguntamos a los madres, padres y familiares, lo siguiente:
                      ¿Cómo harían para que toda la familia pueda compartir estas frutas?
                      Si queremos preparar una ensalada de frutas para los integrantes de nuestro
                      grupo, ¿de qué forma asegurarían que a todos les toque la misma cantidad?
                 Indicamos a las familias que van a preparar una ensalada de frutas para los
                 integrantes de su grupo. Explicamos que, al cortar las frutas, lo hagan en
                 varios pedazos de igual tamaño para que puedan contar cuántos pedazos de
                 cada fruta tendrán en total.
                     Durante la preparación de la ensalada todos los
                     integrantes asumirán una responsabilidad:
                     por ejemplo, las niñas y niños pueden pelar
                     las frutas, repartir los servicios, limpiar el
                     espacio a utilizar; y los padres, madres o
                     familiares pueden cortar las frutas, lavar
                     los utensilios, etc.
                     Asimismo, deberán tener en cuenta los
                     cuidados necesarios para mantener el
                     orden y la limpieza.
                 Solicitamos que las niñas y niños
                 registren en una hoja de papel las
                 frutas que trajeron, la cantidad de
                 pedazos de fruta que cortaron y los
                 pedazos de fruta que debe tocar a
                 cada integrante del grupo.
                 Al terminar de preparar la ensalada, pedimos que las niñas y niños la repartan a
                 todos los integrantes del grupo en cantidades iguales.
 124
Realizamos las siguientes preguntas, motivando tanto a las niñas y niños como
a los adultos a participar:
    ¿Cómo se distribuyeron las tareas para preparar la ensalada?, ¿qué cuidados
    tuvieron al prepararla?
    ¿Cuántos ingredientes tiene su ensalada?, ¿cuáles son?
    ¿Cómo hicieron para repartir en partes iguales?
    ¿Alcanzó para todos los integrantes del grupo?, ¿les sobraron algunos
    trozos?, ¿cómo repartieron los trozos que les sobraron?
    Ahora que hemos terminado, ¿qué debemos hacer para que el ambiente
    quede limpio y ordenado?
                                                                          20 minutos
Solicitamos a las familias que piensen en actividades cotidianas
donde repartan o dividan en partes iguales, por ejemplo, al
servir el desayuno, solemos dividir la cantidad de panes,
aceitunas, frutas por cada integrante de la familia; al
ordenar la ropa, podemos repartir las medias o polos
en grupos; o al jugar, repartimos la misma cantidad de
taps, naipes, canicas, carritos, etc.
Escogeremos uno de estos ejemplos para demostrar su
resolución utilizando cuentas, semillas, piedritas, botones u
otro material concreto para representar las cantidades. Por ejemplo,
si cinco niños juegan a las canicas y tienen diez canicas, ¿cuántas le
tocará a cada uno? Tomamos diez semillas y las repartimos entre
cinco grupos, explicando que cada semilla representa una canica;
por lo tanto, le toca dos canicas a cada uno.
A continuación, resaltamos lo trabajado con las siguientes ideas:
    Cuando repartimos cantidades en grupos iguales, estamos orientando a nuestras
    hijas e hijos con respecto a la noción de división.
    La limpieza y el orden en los ambientes que compartimos hacen más agradable
    nuestra convivencia y nos permite cuidar la salud.
                                                                                     125
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Pedimos a cada familia que converse con sus hijas e hijos sobre lo que más les
                 gustó del encuentro y que acuerden una actividad que puedan hacer juntos en
                 familia. Finalizan con un abrazo u otra muestra de afecto.
                 Invitamos a las familias a revisar y poner en práctica las actividades de
                 “Preparamos nuestro refresco favorito” que se encuentran en la guía
                 "Aprendemos juntos en familia" del cuarto grado de primaria, en las páginas 27
                 y 28. Nos despedimos dándonos aplausos por el trabajo realizado.
             Recomendaciones
                 Para la adecuación y el buen uso de los recursos
                      En el caso que las familias no puedan traer la fruta, podemos hacer las
                      actividades con cuentas, botones, hojas y flores secas, piedritas, etc.,
                      utilizando situaciones de la vida cotidiana de las familias.
                      Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
                      utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
                      contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
                 Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
                 sus características diversas
                      De haber participantes que no estén en condición de movilizarse para la
                      dinámica “La ensalada”, se les puede solicitar que nos ayuden a anotar cómo
                      están formando los grupos.
                 Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
                      Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
                      de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
                      para evacuar frente a alguna emergencia.
 126
   Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
   trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
   desperdiciar el agua.
   Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
   (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
   replicarlos en casa.
Autorreflexión docente
   Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado,
   buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
   aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                      Lista de cotejo
N°                           Ítems                       Sí    No  Observaciones
 1   ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
 2   ¿Observé la expresión del buen trato entre
     madres, padres familiares, y sus hijas e hijos?
 3   ¿Logré que las familias identifiquen actividades de
     la vida cotidiana o juegos donde reparten objetos
     en cantidades iguales?
 4   ¿Logré que las familias demuestren hábitos de
     limpieza y orden en la elaboración de la ensalada
     de frutas?
 5   ¿Ayudé a que las familias intercambien sus
     experiencias en las actividades desarrolladas?
 6   ¿Ayudé a que, en el desarrollo de las actividades,
     se evidencie la participación tanto de adultos
     como de niñas y niños?
 7   ¿Motivé la interacción entre los madres, padres,
     familiares y sus hijas e hijos?
                                                                                 127
     Jornada y encuentro familiar
     del cuarto bimestre
    Jornada
        4
               “Practicamos la cortesía en la escuela y el hogar”
       Propósito
       Que las madres, padres y familiares conozcan y practiquen actividades que
       permitan orientar a sus hijas e hijos en la elaboración de textos informativos y en el
       cumplimiento de las normas de cortesía
     Desarrollo de la jornada
                                                                                 30 minutos
       Registramos la asistencia de los participantes y les colocamos un solapín con su
       nombre, entregándoles una frase, escrita en tarjetas de diferentes colores.
         Color de tarjeta                                   Frases
         rojo                    Mensajes con textos escritos e imágenes
         verde                   Textos breves y cortos
         amarillo                Unas palabras con letras grandes y otras con letras más
                                 pequeñas
         celeste                 Letras grandes para leer desde lejos
         blanco                  Colores y dibujos llamativos
128
Les damos la bienvenida y explicamos el
propósito de la cuarta jornada, colocándolo
en un cartel que permanecerá en un lugar
visible del aula.
Recordamos los acuerdos de convivencia y
también los colocamos en un lugar visible.
Los invitamos a formar grupos de acuerdo
al color y frase que se les entregó al inicio.
Mencionamos que cada grupo va a
escenificar la visita de un familiar o de
una persona importante de la comunidad,
utilizando en los diálogos, las normas de
cortesía. Les damos un tiempo para que
se organicen.
Luego de la escenificación, dialogamos
sobre las siguientes preguntas:
   ¿Cómo se sintieron?
   ¿Por qué es importante la cortesía?
   ¿Practican estas normas de cortesía?,
   ¿cómo las practican?
Pedimos que mencionen qué les tocó
en las tarjetas y dialogamos sobre las
siguientes preguntas:
   ¿En qué lugares podemos encontrar lo
   escrito en sus tarjetas?
   Cuando visitamos, por ejemplo, un centro de salud, ¿qué son
   los letreros o avisos de colores pegados en las paredes?
Escuchamos sus respuestas y explicamos que hemos identificado
algunas características de un afiche.
                                                               129
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                                                                            40 minutos
                 Mostramos a los participantes un afiche cualquiera. Les pedimos que lo observen
                 y comenten sobre las siguientes preguntas:
                      ¿Han visto alguna vez un afiche?, ¿dónde?, ¿para qué se usan los afiches?
                      ¿Cuáles son las características de un afiche? ¿qué elementos tiene?
                      ¿Alguna vez han elaborado uno?, ¿en qué situaciones?
                 A partir de sus respuestas, explicamos que los
                 afiches son textos breves que tienen dos
                 componentes muy importantes: textos
                 escritos e imágenes. Están especialmente
                 elaborados para informar y pueden ser
                 sobre productos, servicios, etc.
                 A continuación, entregamos a cada grupo
                 un papelote y les pedimos que elaboren
                 un afiche para realizar una campaña que
                 promueva las normas de cortesía en la
                 escuela o en la comunidad.
                 Orientamos con preguntas que les ayuden a planificar la elaboración del afiche:
                ¿Qué vamos a escribir?                                         ¿Cómo lo haremos?
                                                           ¿Quiénes leerán?
                     ¿Para qué vamos
                                                                            ¿Cómo lo presentaremos?
                         a escribir?
                 Acompañamos a todos los grupos mientras van realizando sus trabajos. Los
                 orientamos con estos criterios para que revisen sus afiches:
                 que el mensaje sea claro y motivador
                 que tenga una frase principal, escrita con letra clara y llamativa
                 que tenga un dibujo colorido y novedoso, que llame la atención de los lectores
                 que esté escrito en letras grandes y pequeñas, de acuerdo al mensaje
                 que respete los signos de puntuación y ortografía
 130
Al terminar de elaborar su afiche cada grupo
lo pegará en la pizarra, para que todos pasen
a observarlos.
Tomamos algunos trabajos como ejemplo
para indicar cómo elaborar un afiche, revisar
si está correctamente escrito y si cumple su
propósito. Asimismo, destacamos las normas
de cortesía utilizadas con mayor frecuencia
en los trabajos grupales y su importancia.
Felicitamos a los          grupos     por     los
trabajos realizados.
                                                                   20 minutos
Les preguntamos cómo podrían aplicar en casa lo que hemos desarrollado en
la jornada. Escuchamos sus respuestas y los orientamos para que mencionen
acciones relacionadas tanto a la escritura de un texto, como a las normas de
cortesía, como por ejemplo:
   En casa pueden motivar a su hija o hijo a
   escribir de manera creativa invitaciones
   a reuniones familiares, carteles o avisos,
   correos electrónicos, etc., planificando lo
   que van a escribir y revisando lo escrito.
   Los temas pueden ser diversos, como el
   nacimiento de un hermanito, un paseo
   familiar, la llegada de algún familiar, venta
   de algún producto, avisos sobre cómo
   prevenir enfermedades y otras situaciones
   vinculadas a su experiencia familiar.
                                                                              131
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 A continuación, mencionamos las siguientes ideas:
                      Cuando escribimos un texto debemos, en primer lugar, pensar qué vamos
                      a escribir, para quién, para qué, cómo lo haremos, es decir, planificar lo que
                      vamos a comunicar. Luego, lo escribimos teniendo cuidado de la secuencia, la
                      ortografía y los signos de puntuación. Al final, lo revisamos para asegurarnos
                      de que hemos escrito correctamente lo que queríamos decir.
                      Las normas de cortesía (saludar, despedirse, agradecer, pedir por favor, etc.) son
                      palabras o frases que usamos en nuestra vida diaria y que expresan respeto, o
                      consideración hacia el otro. Son importantes porque nos ayudan a convivir en
                      armonía; por ello, debemos practicarlas siempre en casa.
                                                           Para finalizar, dibujamos en la pizarra
                                                           una pirámide con ladrillos rectangulares.
                                                           Pediremos a los padres, madres y familiares
                                                           que escriban la acción que realizarán con
                                                           sus hijas e hijos para practicar en casa lo
                                                           desarrollado durante la jornada. Si están
                                                           presentes ambos padres o más de un
                                                           familiar, puede hacerlo una sola persona
                                                           por familia. Irán escribiendo en cada
                                                           ladrillo de la pirámide.
                 Resaltamos que es importante aprovechar los espacios y momentos de la vida
                 cotidiana para orientar a nuestras hijas e hijos.
                 Siendo la última jornada, motivamos a algunos padres, madres y familiares que
                 compartan su experiencia de cómo las jornadas les han ayudado a orientar el
                 aprendizaje de sus hijas e hijos.
                 Para finalizar, invitamos a las familias a revisar y poner en práctica las actividades
                 de “Recibimos una visita”, que se encuentran en la guía “Aprendemos juntos en
                 familia”, del cuarto grado de primaria, en las páginas 19 y 20.
                 Finalmente les agradecemos por su asistencia y participación.
 132
Recomendaciones
  Para la adecuación de los recursos
     Para graficar mejor la estructura de un afiche, podemos solicitar este material
     al centro de salud, municipalidad u otras instituciones.
     En caso de no contar con papelotes, podemos escribir en papel o en la
     pizarra. También, podemos utilizar hojas recicladas.
     Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales
     que utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los
     recipientes, lo que contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental
     en los participantes.
  Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
  sus características diversas
     De haber participantes que no estén en condición de leer o escribir o que
     tengan alguna discapacidad, les brindaremos nuestro apoyo, cuando
     sea necesario, transmitiendo lo que expresan, escribiendo por ellos,
     planteándoles preguntas para que ellos mismos encuentren la respuesta
     y la expresen.
  Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
    Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
    de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
    para evacuar ante alguna emergencia.
    Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
    trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
    desperdiciar el agua.
    Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
    (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
    replicarlos en casa.
                                                                                     133
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                Autorreflexión docente
                     Al término de la jornada, cuando todos los participantes se hayan retirado,
                     buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
                     aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                                            Lista de cotejo
                 N°                                   Ítems                 Sí   No  Observaciones
                   1    ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
                   2    ¿Logré que las madres, padres y familiares
                        identifiquen cómo orientar a sus hijas e
                        hijos en la elaboración de textos desde
                        actividades cotidianas?
                   3    ¿Logré que las madres, padres y familiares
                        practiquen las normas de cortesía durante
                        la jornada?
                   4    ¿Ayudé a que las madres, padres y familiares
                        identifiquen la estructura de un afiche?
                   5    ¿Logré que tuvieran en cuenta las normas de
                        cortesía para la elaboración del afiche?
                   6    ¿Logré que las madres, padres y familiares
                        participen activamente durante la jornada?
                   7    ¿Motivé a las madres, padres y familiares a
                        intercambiar sus experiencias en las actividades
                        desarrolladas?
 134
Encuentrro
  familia
       4         “Qué divertido es compartir anécdotas”
   Propósito
   Que las familias compartan relatos y anécdotas de su vida cotidiana, reconociendo
   las emociones que expresan las personas en diversas situaciones
 Desarrollo del encuentro
                                                       30 minutos
   Damos la bienvenida a las familias y les entregamos
   solapines para que coloquen sus nombres.
   Colocamos el cartel con el propósito del encuentro, y
   procedemos a leerlo y explicarlo a las familias. El cartel
   permanecerá en un lugar visible durante todo el encuentro.
   A continuación, recordamos los acuerdos de convivencia y
   los colocamos en un lugar visible del aula.
   Invitamos a las familias a ponerse de pie para realizar la
   dinámica “Un suceso emotivo”. Solicitamos que formen
   grupos de cinco a seis familias.
   Entregamos a cada grupo una tarjeta con un título relacionado a un suceso
   familiar o escolar, por ejemplo, “primer día de clases”, “llegada de una mascota
   a casa”, “una fiesta en la localidad”, etc. Luego, por turnos, sacarán al azar una
   tarjeta en la cual se encuentre el rostro de una emoción: alegría, tristeza,
   enojo o temor.
   Indicamos a los grupos que deberán ponerse de acuerdo sobre cómo narrar
   el suceso familiar o escolar teniendo en cuenta la emoción que les tocó en el
   sorteo. Les sugerimos que primero dialoguen entre ellos sobre experiencias
   relacionadas al suceso, para así, armar una historia en común.
                                                                                      135
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Luego, mediante la representación, compartirán su suceso familiar o escolar
                 teniendo en cuenta la emoción que les tocó.
                 Finalizada la actividad, preguntamos lo siguiente:
                      ¿Qué les pareció la actividad?
                      ¿Qué dificultades tuvieron para hacerla?
                      ¿Utilizaron hechos reales o imaginarios para relatar el suceso?
                      ¿Les fue fácil o difícil ponerse de acuerdo para elaborar su suceso?
                      ¿Cómo hacemos normalmente para compartir sucesos de nuestra
                      vida diaria?
                      ¿Qué emociones nos generan estos sucesos?
                 Escuchamos sus respuestas y orientamos a las familias para que dialoguen
                 sobre los sucesos o anécdotas que suceden en su vida diaria, y sobre las
                 emociones que éstas les producen. Es importante que compartan esas vivencias
                 o experiencias porque les permite acercarse más como familias. Asimismo,
                 esas experiencias ayudarán a que sus hijas e hijos fortalezcan su comprensión
                 y expresión oral y el reconocimiento de emociones y sentimientos.
                                                                                           40 minutos
                 Seguidamente, pedimos a cada familia que se agarren de las manos y caminen
                 juntas en diferentes direcciones por el aula.
 136
Mientras las familias se van
desplazando, les explicamos que al
decir: “El bus escolar viene por “n”
familias”, la cantidad indicada de
familias se deben reunir y abrazar.
Luego, se les pedirá que sigan
caminando, y se volverá a dar la
indicación hasta que se reúnan de
cuatro familias.
Formados los grupos de familias pedimos que se sienten en círculo. Les solicitamos
que compartan una anécdota que les haya ocurrido camino a la escuela y que cuenten
cómo se sintieron. Por ejemplo, se malogró el bus o la moto taxi, y se asustaron porque
pensaron que llegarían tarde a la escuela; se encontraron a un conocido y se alegraron
porque hacía tiempo no lo veían; cuando fueron de paseo pensaron que se les había
perdido su gorra, pero resulta que estaba en el bus, etc.
En su relato, deben considerar a los protagonistas, el lugar
donde ocurrió la acción, la secuencia de los hechos
y las emociones que sintieron. Así mismo, pueden
enriquecer su relato contando, por ejemplo, cómo
es el camino a la escuela, el momento en que
sucedió, de qué manera se trasladan a la escuela
(caminando, en carro, embarcación, movilidad,
etc.), cuánto tiempo les tomó para llegar a la
escuela, si observamos algo en el camino, etc.
Indicamos que elijan una anécdota de todas las que han
compartido en grupo. Luego elegirán a una niña o niño
para que narre la anécdota mientras el resto de integrantes
representa lo sucedido. Les brindamos un tiempo para
que se preparen y organicen para su representación.
Luego de la representación, felicitamos a los grupos y preguntamos a las niñas
y niños de los demás grupos, quiénes son los protagonistas del relato, el lugar
donde ocurrió y las emociones que experimentaron.
                                                                                        137
    Explicamos a las familias que lo que han realizado es dialogar y compartir información
    que sucede en su vida diaria, lo cual es un aprendizaje importante para sus hijas e hijos,
    ya que contribuye a una comunicación cálida y eficaz en la relación con los demás, al
    mismo tiempo que los involucra en sucesos propios de su hogar y comunidad.
                                                                                 20 minutos
    Pedimos a las familias que nos brinden ejemplos
    de sucesos o anécdotas que puedan compartir en
    la comunidad (familia o escuela), por ejemplo, el
    nacimiento del primer bebé, la falta de limpieza en el
    parque de la comunidad, la victoria de un vecino en un
    sorteo, la travesura de una mascota, etc.
    Solicitamos a las niñas y niños mencionar cuál es
    el suceso y las emociones que los protagonistas
    puedan sentir.
    Reflexionamos con los participantes en torno a las
    siguientes ideas:
       Para expresar un suceso o anécdota, necesito recordar algunos detalles que son
       importantes en mi información: protagonistas, lugar donde ocurrió la acción, la
       secuencia de los hechos y las emociones que experimentaron.
       Los sucesos cotidianos de nuestro entorno aportan en el aprendizaje de las
       niñas y niños; debemos aprovechar la información cotidiana para reforzar
       aprendizajes y valores.
       Los sucesos que atraviesan las personas generan emociones en ellas, las cuales
       podemos reconocer.
    Antes de finalizar, realizamos las siguientes preguntas a las familias:
       ¿Qué es lo que más nos gustó del encuentro?
       ¿Cómo nos sentimos durante el encuentro?
       ¿Qué hemos aprendido?, ¿para qué nos servirá lo que hemos aprendido?
       ¿Qué acciones concretas podemos realizar a partir de lo aprendido?
138
  Sugerimos a las madres, padres o familiares que
  acuerden un momento del día, como por ejemplo antes
  de dormir, en la cena, de regreso del colegio, etc.; para
  dialogar sobre cómo les fue en el día. Les pedimos crear
  una forma de sellar su compromiso, como por ejemplo
  podría ser dándose la mano o un abrazo, dando tres
  brincos, tocando cada uno su nariz, etc.
  Les mencionamos que las diversas actividades que hemos realizado a lo largo de
  los encuentros son un ejemplo de cómo aprovechar aquellas situaciones de la
  vida cotidiana para reforzar los aprendizajes de sus hijas e hijos.
  Invitamos a las familias a revisar y poner en práctica las actividades de “Antes de
  dormir”, que se encuentran en la guía “Aprendemos juntos en familia”, del cuarto
  grado de primaria, en las páginas 15 y 16.
  Finalmente, entregamos a cada familia una tarjeta de reconocimiento por su
  participación y solicitamos aplausos para cada uno de ellos.
Recomendaciones
  Para la adecuación y el buen uso de los recursos
     Para la dinámica “Un suceso emotivo”, si no tenemos tarjetas o imágenes,
     podemos escribir en hojas de papel el nombre de las emociones.
     Debemos cerciorarnos de incorporar prácticas de reúso de los materiales que
     utilicemos durante el taller, por ejemplo, del papel o de los recipientes, lo que
     contribuirá a desarrollar mayor conciencia ambiental en los participantes.
  Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando
  sus características diversas
     De haber participantes que tengan dificultades para desplazarse en las
     dinámicas, podemos solicitar a otros participantes para que les ayuden o les
     podemos encargar que verifiquen que las familias se agrupen adecuadamente
     según la indicación y luego incorporarlos al grupo.
                                                                                       139
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                 Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
                       Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios
                       de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres
                       para evacuar frente a alguna emergencia.
                       Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de
                       trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no
                       desperdiciar el agua.
                       Practiquemos en el aula hábitos saludables de separación de residuos
                       (orgánicos e inorgánicos) para así promover que los participantes puedan
                       replicarlos en casa.
                Autorreflexión docente
                     Al término del encuentro, cuando todos los participantes se hayan retirado,
                     buscaremos un momento para analizar el desarrollo del taller e identificar
                     aspectos a mejorar. Para ello, utilizaremos el siguiente instrumento:
                                                             Lista de cotejo
                 N°                                   Ítems                      Sí No Observaciones
                   1     ¿Generé un clima de respeto y buen trato?
                   2     ¿Observé la expresión del buen trato entre madres,
                         padres y familiares, y sus hijas e hijos?
                   3     ¿Logré que familias compartan sus anécdotas,
                         mencionando sus protagonistas, el lugar donde
                         ocurrió la acción y la secuencia de los hechos?
                   4     ¿Ayudé a que las familias identifiquen emociones que
                         las personas expresan frente a diversas situaciones?
                   5     ¿Logré que las familias            intercambien     sus
                         experiencias en las actividades desarrolladas?
                   6     ¿Motivé la interacción entre las madres, padres y
                         familiares, y sus hijas e hijos?
 140
Propuesta de propósitos para las jornadas y encuentros
Grado Bimestre                         Jornadas                               Encuentros
                                              Personal Social      Comunicación      Personal Social
                          Que las madres, padres y familiares      Que las familias practiquen la
                          conozcan y practiquen actividades        producción de textos instructivos
                Primer    que permitan orientar a sus hijas        a partir de la elaboración de
               bimestre   e hijos en el planteamiento y            una receta, compartiendo y
                          resolución de problemas de suma          cooperando en la preparación de
                          y resta, relacionados a situaciones      alimentos, teniendo en cuenta el
                          de su vida cotidiana y al cuidado        aseo, la limpieza y la organización
                          del ambiente
                          Comunicación        Personal Social      Comunicación      Personal Social
                          Que las madres, padres y familiares      Que las familias narren su historia
                          conozcan y practiquen actividades        de vida, a través de la elaboración
               Segundo
                          que permitan orientar a sus              de líneas de tiempo sencillas
               bimestre
                          hijas e hijos en la elaboración de       utilizando diferentes fuentes de
                          descripciones breves vinculadas a        información
Tercer grado
                          su experiencia familiar y entorno
                          natural
                                              Personal Social                        Personal Social
                          Que las madres, padres y                 Que las familias practiquen la
                          familiares desarrollen actividades       multiplicación a través del juego,
                Tercer
                          que permitan orientar a sus hijas e      acordando y respetando las reglas
               bimestre
                          hijos en el cálculo de doble y triple,   de juego que planteen
                          en situaciones cotidianas, a la vez
                          que diferencien los elementos
                          naturales y sociales de los espacios
                          geográficos de su comunidad
                          Comunicación        Personal Social      Comunicación      Personal Social
                          Que las madres, padres y familiares      Que las familias conozcan, a través
                Cuarto    conozcan y practiquen actividades        de actividades cotidianas, cómo
               bimestre   que les permitan orientar a sus          elaborar textos informativos,
                          hijas e hijos en la elaboración de       identificando valores en su entorno
                          textos instructivos, a partir de         familiar, escolar y comunal
                          juegos, cumpliendo los acuerdos
                          de convivencia
                                                                                                         141
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
               Grado Bimestre                                Jornadas                           Encuentros
                                                                  Personal Social   Comunicación       Personal Social
                                           Que las madres, padres y familiares      Que las familias escriban narraciones
                                           conozcan estrategias para orientar       vinculadas a su experiencia familiar,
                                Primer     a sus hijas e hijos en la organización   mientras reconocen animales y
                               bimestre    de información, en actividades de        plantas de las diferentes regiones y
                                           su vida diaria; asimismo, que los        espacios geográficos de su localidad
                                           orienten en el orden y limpieza de
                                           los ambientes que utilizan
                                            Comunicación          Personal Social   Comunicación       Personal Social
                                           Que las madres, padres y familiares      Que las familias, mediante el juego
                                           conozcan y practiquen actividades        y actividades cotidianas, elaboren
                               Segundo
                                           que permitan orientar a sus              biografías de familiares para luego
                               bimestre
                                           hijas e hijos en la elaboración de       narrarlas
                                           descripciones breves de personajes
                                           vinculados a su experiencia familiar
                Cuarto grado
                                                                  Personal Social                      Personal Social
                                           Que las madres, padres y familiares      Que las familias practiquen la
                                           conozcan y practiquen actividades        división a través de actividades
                                Tercer
                                           que permitan orientar a sus              cotidianas como la elaboración de
                               bimestre
                                           hijas e hijos en la distribución de      una ensalada de frutas, cuidando
                                           cantidades iguales en situaciones        la limpieza y orden del ambiente
                                           de la vida cotidiana, para lograr un
                                           objetivo común
                                            Comunicación          Personal Social   Comunicación       Personal Social
                                           Que las madres, padres y familiares      Que las familias compartan relatos
                                Cuarto     conozcan y practiquen actividades        y anécdotas de su vida cotidiana,
                               bimestre    que permitan orientar a sus hijas        reconociendo las emociones que
                                           e hijos en la elaboración de textos      expresan las personas en diversas
                                           informativos y en el cumplimiento        situaciones
                                           de las normas de cortesía
 142
                          Referencias bibliográficas
Ministerio de Educación. (2013). Guía para el trabajo con madres y padres de familia
de educación inicial. II Ciclo. Lima: Minedu. Recuperado de http://www2.minedu.
gob.pe/minedu/03-bibliografia-para-ebr/26-trabajo-con-padres-y-con-familias.pdf
Murillo, J. (Coord.). (2007). Investigación iberoamericana sobre eficacia escolar.
Bogotá: Convenio Andrés Bello. Recuperado de https://www.uam.es/personal_pdi/
stmaria/jmurillo/documentos/IIEE.pdf
Organisation for Economic Co-operation and Development. (2013). PISA 2012
Results: Ready to Learn Students’ Engagement, Drive and Self-Beliefs (Volume III).
París: OECD Publishing.
Organisation for Economic Co-operation and Development. (2011). PISA in focus 10.
Recuperado de: http://www.oecd.org/pisa/pisaproducts/pisainfocus/49460778.pdf
Redding, S. Familias y escuelas. Serie de prácticas educativas. (s/f). Chicago: Universidad
de Illinois. Extraído el 23 de marzo de 2016 desde https://extension.uned.es/archivos_
publicos/webex_actividades/5385/repercusiones4.pdf
Unesco. (2013). Factores asociados al aprendizaje en el SERCE: Análisis de los factores
latentes y su vínculo con los resultados académicos de los niños. Santiago: Unesco.
Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/images/0024/002442/244238s.pdf
Unesco. (2015a). Informe de resultados del Tercer Estudio Regional Comparativo y
Explicativo. Cuadernillo N° 3 Factores Asociados. Santiago: Unesco. Recuperado de
http://umc.minedu.gob.pe/wp-content/uploads/2014/12/Primera-Entrega-TERCE-
Final.pdf
Unesco. (2015b). Tercer Estudio Regional Comparativo y Explicativo. Factores
Asociados Perú. Santiago: Unesco. Recuperado de http://www.unesco.org/new/
fileadmin/MULTIMEDIA/FIELD/Santiago/pdf/Ficha-Factores-Asociados-Peru.pdf
                                                                                            143
Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
                                           Bibliografía recomendada
                 Ministerio de Educación. (2015a). Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden
                 nuestros estudiantes? IV Ciclo. Área curricular Comunicación. Lima: Minedu.
                 Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/rutas-del-aprendizaje/documentos/
                 Primaria/Comunicacion-IV.pdf
                 Ministerio de Educación. (2015b). Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden
                 nuestros estudiantes? VI Ciclo. Área curricular Matemática. Lima: Minedu.
                 Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/rutas-del-aprendizaje/documentos/
                 Primaria/Matematica-IV.pdf
                 Ministerio de Educación. (2015c). Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden
                 nuestros estudiantes? VI Ciclo. Área curricular Personal Social. Lima: Minedu.
                 Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/rutas-del-aprendizaje/documentos/
                 Primaria/PersonalSocial-IV.pdf
                 Ministerio de Educación. (2012). Resolución Ministerial N° 547-2012-ED, que
                 aprueba el marco de Buen Desempeño Docente para docentes de Educación
                 Básica Regular. Lima.
                 Recuperado de http://www.minedu.gob.pe/files/5087_201301030900.pdf
 144
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos
                      formamos esta sociedad, nos sintamos parte de                                                                                          calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir.
                                                                          so a las oportunidades económicas, sociales, cul-                                                                                                                                                                 3. Competitividad del País
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  tividad en las empresas, es decir, mejorar la
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                4. Estado Eficiente, Transparente y Descen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              tralizado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    rente para ponerse al servicio de todos los pe-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          la administración pública, desarrollar instrumen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              y la economía para asegurar que el Estado sirva                                                a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  calidad de los productos y servicios, asegurar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  el acceso a la formalización de las pequeñas
                                                                          turales y políticas. Todos los peruanos tenemos                                                                                                                                                                   Para afianzar la economía, el Acuerdo se com-                                                                                                                                                                                     Es de vital importancia que el Estado cumpla con                                                                            tos que eliminen la corrupción o el uso indebi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y di-
El Acuerdo Nacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  empresas y sumar esfuerzos para fomentar la
                      ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acce-                                                                                      Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 ruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar                                                             a todos los peruanos sin excepción.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             fundir constantemente sus acciones a la sociedad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  colocación de nuestros productos en los mer-
                                                                          derecho a un empleo digno, a una educación de                                                                                                                                                                     promete a fomentar el espíritu de competi-                                                                                                                                                                                        sus obligaciones de manera eficiente y transpa-                                                                             do del poder. Asimismo, descentralizar el poder
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             en general.
 ElEl
    2222
       dede  julio
           julio dede    2002,
                      2002,  loslos representantes
                                  representantes   dede
                                                      laslas
                                                           or-or-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                formamosesta
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               formamos        estasociedad,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       sociedad,nosnossintamos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         sintamosparte
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    partedede
   ganizaciones
 ganizaciones       políticas,
                 políticas,     religiosas,
                             religiosas, deldel Gobierno
                                              Gobierno     y de
                                                         y de                                                                                                                                                                                                                                                                                     cados internacionales.                                                                                         ella.Con
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ella.    Coneste
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              estefin,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    fin,elelAcuerdo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Acuerdopromoverá
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        promoveráelelacce-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       acce-
 lala sociedad
    sociedad     civil
               civil    firmaron
                     firmaron   elel compromiso
                                   compromiso    dede trabajar,
                                                    trabajar,                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  sosoa alas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        lasoportunidades
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            oportunidadeseconómicas,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                económicas,sociales,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sociales,cul-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          cul-
   todos,para
 todos,    paraconseguir
                  conseguirelelbienestar
                                   bienestary ydesarrollo
                                                desarrollodeldel                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 turalesy ypolíticas.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               turales        políticas.Todos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Todoslos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   losperuanos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         peruanostenemos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    tenemos
                      El 22 de julio de 2002, los representantes de las or-
                                                                                                                                                                                          El Acuerdo persigue cuatro objetivos fundamen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                            buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocu-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes   res, debemos promover y fortalecer acciones que                                                                                               La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          una verdadera democracia. El compromiso del
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              danos viven seguros y expresan con libertad sus                                                                                             Para poder construir nuestra democracia, es ne-
                                                                                                                                                                                                                                           tales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  fender los compromisos asumidos. Estos son tan
   país.
 país.   Este
       Este    compromiso
             compromiso       eseselel Acuerdo
                                     Acuerdo    Nacional.
                                               Nacional.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         derechoa aununempleo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               derecho              empleodigno,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               digno,a auna
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          unaeducación
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               educacióndede
                                                                                                             país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 calidad,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               calidad,    aa una
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            una     salud
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  salud      integral,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          integral, aa unun  lugar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lugar   para
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 para    vivir.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      vivir.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1. Democracia y Estado de Derecho                                                                                                                                                                   dor; decidiendo lo mejor para el país.
 ElElAcuerdo
      Acuerdopersigue
                  persiguecuatrocuatroobjetivos
                                         objetivosfundamen-
                                                    fundamen-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Así,alcanzaremos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Así,     alcanzaremoseleldesarrollo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              desarrollopleno.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          pleno.
                      ganizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de
   tales.Para
 tales.    Paraalcanzarlos,
                   alcanzarlos,todostodosloslosperuanos
                                                  peruanosdede
                                                                                                                                                                                                                                                                                            pemos o el rol que desempeñemos, el deber y la        importantes que serán respetados como políticas                                                                                                                                                                                                                                                         Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           2. Equidad y Justicia Social
   buenavoluntad
 buena     voluntadtenemos,
                       tenemos,desdedesdeelellugar
                                                lugarque
                                                       queocu-
                                                             ocu-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              3.3.Competitividad
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Competitividaddel  delPaís
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           País
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              vos que son los siguientes:
   pemoso oelelrolrolque
 pemos                quedesempeñemos,
                            desempeñemos,eleldeber    debery ylala                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Paraafianzar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Para    afianzarlalaeconomía,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     economía,elelAcuerdo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Acuerdosesecom-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 com-
                      la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    o adultos, ya sea como estudiantes o trabajado-   garanticen el cumplimiento de esos cuatro objeti-                                                                                             los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos                                                            opiniones a partir del diálogo abierto y enriquece-                                                                                         cesario que cada una de las personas que con-
   responsabilidaddededecidir,
 responsabilidad              decidir,ejecutar,
                                        ejecutar,vigilar
                                                   vigilaro ode-
                                                              de-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                prometea afomentar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               promete         fomentarelelespíritu
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               espíritudedecompeti-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             competi-
   fenderlos
 fender    loscompromisos
                compromisosasumidos.
                                   asumidos.EstosEstossonsontantan                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tividadenenlas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tividad        lasempresas,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   empresas,esesdecir,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   decir,mejorar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           mejorarlala
                                                                                                                                                                                                                                                                                            responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o de-   permanentes para el futuro.                                                                                                                                                                                                                                                                             la que los derechos son respetados y los ciuda-
   importantesque
 importantes       queserán
                        seránrespetados
                                 respetadoscomo comopolíticas
                                                        políticas                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                calidaddedelos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               calidad        losproductos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   productosy yservicios,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 servicios,asegurar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             asegurar
                      todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del
   permanentespara
 permanentes         paraelelfuturo.
                               futuro.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         elelacceso
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     accesoa alalaformalización
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    formalizacióndedelas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       laspequeñas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pequeñas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 empresasy ysumar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               empresas         sumaresfuerzos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        esfuerzospara
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   parafomentar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          fomentarlala
   Poresta
 Por    estarazón,
              razón,como
                       comoniños,
                             niños,niñas,
                                     niñas,adolescentes
                                            adolescentes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         colocacióndedenuestros
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               colocación          nuestrosproductos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             productosenenloslosmer-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 mer-
 o oadultos,
      adultos,yayasea
                    seacomo
                          comoestudiantes
                                estudianteso otrabajado-
                                                trabajado-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       cadosinternacionales.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               cados     internacionales.
   res,debemos
 res,   debemospromover
                    promovery yfortalecer
                                 fortaleceracciones
                                            accionesqueque
   garanticenelelcumplimiento
 garanticen        cumplimientodedeesos
                                      esoscuatro
                                             cuatroobjeti-
                                                    objeti-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    4.4.Estado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      EstadoEficiente,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Eficiente,Transparente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Transparentey yDescen- Descen-
   vosque
 vos    queson
             sonlos
                  lossiguientes:
                       siguientes:                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tralizado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tralizado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               EsEs dede   vital
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        vital    importancia
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              importancia     que
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             que  elel Estado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Estado       cumpla
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               cumpla      con
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         con
 1.1.Democracia
       Democraciay yEstado  EstadodedeDerecho
                                          Derecho                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                susobligaciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               sus      obligacionesdedemanera
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            maneraeficiente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       eficientey ytranspa-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     transpa-
 LaLajusticia,
       justicia,lalapaz
                      pazy yeleldesarrollo
                                  desarrolloquequenecesitamos
                                                     necesitamos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rentepara
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               rente       paraponerse
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ponersealalservicio
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               serviciodedetodos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              todoslos lospe-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            pe-
   losperuanos
 los    peruanossólo  sólosesepueden
                                 puedendar darsi siconseguimos
                                                    conseguimos                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  ruanos.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               ruanos.     ElEl  Acuerdo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              Acuerdo    sese compromete
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            compromete      aa   modernizar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               modernizar
   unaverdadera
 una     verdaderademocracia.
                         democracia.ElElcompromiso
                                               compromisodel     del                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           lalaadministración
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      administraciónpública,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         pública,desarrollar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   desarrollarinstrumen-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  instrumen-
   AcuerdoNacional
 Acuerdo       Nacionalesesgarantizar
                                  garantizarunaunasociedad
                                                     sociedadenen                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                tosque
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               tos     queeliminen
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             eliminenlalacorrupción
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           corrupcióno o eleluso usoindebi-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       indebi-
 lalaque
       quelos
            losderechos
                  derechosson    sonrespetados
                                      respetadosy ylos   losciuda-
                                                              ciuda-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dododel delpoder.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            poder.Asimismo,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Asimismo,descentralizar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  descentralizarelelpoderpoder
   danosviven
 danos      vivenseguros
                     segurosy yexpresan
                                   expresancon  conlibertad
                                                      libertadsussus                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           y ylalaeconomía
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        economíapara paraasegurar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           asegurarque queelelEstado
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Estadosirva
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          sirva
   opinionesa apartir
 opiniones          partirdel
                            deldiálogo
                                 diálogoabierto
                                          abiertoy yenriquece-
                                                        enriquece-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             a atodos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    todoslos losperuanos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  peruanossinsinexcepción.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  excepción.Mediante
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Medianteelel
   dor;decidiendo
 dor;    decidiendololomejormejorparaparaelelpaís.
                                              país.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              AcuerdoNacional
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Acuerdo         Nacionalnosnoscomprometemos
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               comprometemosa adesa-     desa-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 rrollarmaneras
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               rrollar     manerasdedecontrolar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           controlarelelcumplimiento
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          cumplimientodede
 2.2.Equidad
      Equidady yJusticia
                 JusticiaSocial
                           Social                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                estaspolíticas
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               estas       políticasdedeEstado,
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Estado,a abrindar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       brindarapoyo
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 apoyoy ydi-di-
   Parapoder
 Para    poderconstruir
               construirnuestra
                         nuestrademocracia,
                                   democracia,esesne-
                                                   ne-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           fundirconstantemente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               fundir      constantementesus   susacciones
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     accionesa alalasocie-
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        socie-
   cesarioque
 cesario   quecada
                cadauna
                      unadedelas
                               laspersonas
                                   personasque
                                            quecon-
                                                  con-                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           dadenengeneral.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               dad          general.
