Bandera Nacional
Escudo Nacional
CARATULA V curvas_Tira Corr2 QG.pdf   1   6/09/16   6:16Caratula Kichwa Matematica 1er grado OKL.indd   21/10/16   10:33Caratula 1er harakbut.indd   230/12/15   9:38PROYECTO EDUCATIVONACIONALAL2021
CARATULA ADAPTADA RETIRA OKL.pdf   2   21/03/16   14:13Caratula KANDOZI CHAPRA.indd   23/31/16   5:39 AMCARATULA V curvas_Retira Corr2 QG.pdf   2   6/09/16   6:16Guía para el trabajo docente con las familias del ciclo V de primariaMAESTROS Y PADRESCICLOVPARA EL LOS MEJORES ALIADOSAPRENDIZAJE Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeMaestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
Guía para el trabajo docente con las familias del ciclo V de primaria
Ministerio de Educación
Av. Arqueología, cuadra 2, San Borja

Lima, Perú

Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
Segunda Edición: Agosto 2016
2MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Dotación 2017©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material por cualquier medio, total o parcialmente, 

sin permiso expreso del Ministerio de Educacio´n

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2016-15723
Impreso en el Perú/
Av. Los Frutales 344, Ate

RUC: 20371828851
Dirección de Educación Primaria
Equipo Técnico
Sylvia Teresa Rivera Rojas
Yovana Isabel Chicoma Llanes

Arturo Omar Kam Llanos

María del Carmen Flores Rojas
Colaboradoras
Silvia Olinda Anaya Mori

Estela Barbarita Díaz Encizo
Ilustración
Maite Espinoza Virto
Diagramación
Teresa Serpa Vivanco

Allison Isabel Alessandra Betancourt Chilcón
Revisión pedagógicaPilar Alicia Chinchayán Robles
Sheridan Blossiers MazziniAlida Gamarra ReyesTiraje: 1 1 4 0 ejemplares
Printed in Peru
Primera reimpresión: Noviembre 2016Presentación
 ................................................................................................................... 5
I. Las familias y su rol en el aprendizaje
 ................................................................... 7
II. La relación del docente con las familias
 ................................................................ 11III. Modalidades de trabajo con las familias
 ............................................................... 19IV. Consideraciones para el desarrollo de las jornadas y encuentros familiares
 .... 23V. Jornadas y encuentros para el quinto grado de primaria
 .................................. 29 Jornada y encuentro familiar del primer bimestre 
 .................................
 30 Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre 
 ..............................
 44 Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre 
 ..................................
 56 Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre 
 ..................................
 70VI. Jornadas y encuentros para el sexto grado de primaria .................................... 85 Jornada y encuentro familiar del primer bimestre 
 .................................
 86 Jornada y encuentro familiar del segundo bimestre 
 ..............................
100 Jornada y encuentro familiar del tercer bimestre 
 ..................................
 114
 Jornada y encuentro familiar del cuarto bimestre
 ..................................
 
128Referencias bibliográficas
 ............................................................................................. 143Bibliografía recomendada .............................................................................................. 144Índice3Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje4PresentaciónLas familias cumplen un rol primordial en el proceso de formación de sus hijas e 


tanto los docentes como las familias tenemos que aunar esfuerzos para que las y 

los estudiantes logren aprendizajes. A su vez, esta relación necesita ser construida 

sobre la base de una alianza en la cual ambas partes asumamos nuestras mutuas 

responsabilidades, así como nuestros roles complementarios.
¿Qué necesitamos para construir esta alianza? Necesitamos que, desde nuestra 
labor docente, apostemos por mejorar los aprendizajes de nuestros estudiantes 



acogida, reconociendo y valorando sus saberes.
Por esta razón, la Dirección de Educación Primaria considera fundamental dotar a 




aliados para el aprendizaje.
En concordancia con esta apuesta, es que les alcanzamos, en esta oportunidad, 
la segunda edición de la guía 
ﬁMaestros y padres: los mejores aliados para el 
aprendizajeﬂ
, la cual ofrece al docente de aula orientaciones y estrategias para 




espacios de interrelación entre madres, padres y familiares con sus hijas e hijos.



familias de las niñas y los niños del nivel de educación primaria. Asimismo, está 

concebida como una propuesta que podrá adecuarse a los diversos contextos en los 

que será aplicada, por lo cual invitamos tanto al equipo docente como a las familias 


Dirección de Educación Primaria
5y su rolLas familias
en el aprendizajeI.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


protección. Asimismo, diversos estudios y mediciones internacionales señalan que el 

involucramiento de las familias en el proceso de aprendizaje de las y los estudiantes 


Al respecto, podemos mencionar el análisis realizado sobre los factores asociados al 


(UNESCO, 2013) y los resultados del Informe PISA 2009 (OECD, 2011). Ambos estudios 





informaron que solo leen un libro con sus hijas e hijos una o dos veces al mes, o que 

casi nunca lo hacen. En un estudio realizado por Murillo (2007) con 5600 estudiantes 

de nueve países de Iberoamérica, incluyendo al Perú, se encontró que las hijas y los 







otros estudiantes.
Por otro lado, además de ser fuente de aprendizajes, el entorno familiar proporciona 


padres y familiares hacia sus hijas e hijos y el afecto que les brindan, los cuales sientan 

las bases para hacer frente a las diversas situaciones y retos que el niño enfrentará 



(Redding, s/f). Los informes PISA 2009 y 2012 (OECD, 2011 y 2013) señalan que los 

estudiantes cuyos padres les preguntan cómo les va en la escuela presentan un 



no lo hacen. 8












escuela, la realización de sus tareas y las notas obtenidas.
Estos estudios nos permiten concluir que el involucramiento e interés de las familias 
en las actividades de sus hijas e hijos permite la mejora de sus aprendizajes. Si a 

ello le sumamos el esfuerzo conjunto con los docentes, los resultados serán aún más 

significativos y de gran relevancia para su desarrollo integral.
9del docenteLa relacióncon las familiasII.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLa mejora de los aprendizajes de nuestros estudiantes requiere de un trabajo 


acompaña al estudiante mediante la orientación de los procesos pedagógicos y 



a ser otros ﬁdocentes en casaﬂ, aprovechan situaciones de su vida diaria para generar 




 del estudiante. 
Es importante recordar que las familias cuentan con un conjunto de estrategias, 


propios de su acervo cultural, los cuales podemos aprovechar para brindar 







de generación en generación. 





, independientemente de 
que se ajusten o no a las concepciones de aprendizaje de los docentes (MINEDU, 


A los docentes nos corresponde asegurarnos de que nuestros estudiantes 
comprendan los diversos contenidos trabajados en clase. Esto se complementará 

con el apoyo, motivación y acompañamiento de sus familias a través de situaciones 

de la vida cotidiana.
12Motivando a las familiasCuando una madre o padre de familia matricula a su hija o hijo en la escuela, 
inicia el camino para la realización de varios sueños. Frases como ﬁquiero que 

mi hijo sea alguien en la vidaﬂ, ﬁquiero que mi hija sea una profesionalﬂ, ﬁque 







familias sí es importante que a sus hijas e hijos les vaya bien en los estudios, 

pues depositan en la escuela una gran dosis de responsabilidad frente a lo que 

ellas y ellos lograrán más adelante como ciudadanas o ciudadanos.

momento de establecer el primer contacto con las familias. Hacerles reconocer, 

en una primera asamblea, las posibilidades que brinda a las niñas y niños un 

trabajo conjunto entre las familias y los docentes en pos de alcanzar mejores 








No perdamos de vista que nuestro compromiso como docentes debe ser el 
propiciar espacios de comunicación en los cuales las familias se sientan acogidas, 

respetadas, escuchadas, con conocimiento y comprensión de los aprendizajes 

que desarrolla la escuela, brindando orientaciones para apoyarlos de mejor 








13Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeDurante la hora de salida 
Asumir el rol de mediador entre los saberes, experiencias y conocimientos previos 
de las familias y los aprendizajes que se esperan lograr desde la escuela supone 

que los docentes vivencien diversas situaciones en la interacción con las madres 


Llegada la hora de salida, las niñas y niños formaron como de costumbre para salir 
al encuentro de sus madres y padres.Al llegar a la puerta de la escuela, la señora Luisa, mamá de una estudiante, se 
acercó y me dijo lo siguiente: ﬁSeñorita, estoy algo preocupada porque quiero 

ayudar a mi hijita en la casa repasando lo que hizo en clase, pero a mí me enseñaron 

de otra manera y sé que ahora es diferente como usted le enseña. Ayúdeme, 
 por favorﬂ. 
Al escucharla, me alegró conocer esa 

muestra de preocupación de la madre 

por apoyar a su hija en casa, pero, a la 

vez, también imaginé que, así como ella, 

otras mamás estarían necesitando mis 

orientaciones y, quizás por vergüenza, 

no me decían o por temor a acercarse 

a mí con la idea de que tal vez no las 

escuche o atienda. 
Entonces, le dije a la señora que pronto 
la invitaría a participar de un taller 

dirigido a las madres y padres del aula 

para orientarles sobre cómo apoyar a 

sus hijas e hijos en casa.
14Para reflexionar:Afianzando la relación con las familias





realizarnos preguntas sobre cómo serán los estudiantes que tendremos a 

cargo, cómo serán sus madres y padres, si podremos contar con ellos para que 

apoyen a sus hijas e hijos en casa, etc. Entonces, si queremos que asuman su 





para iniciar el contacto con las familias de nuestros estudiantes. Cuando 

las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes son acogidos, 

escuchados y recibidos con respeto, existen mayores posibilidades de crear 

una estrecha vinculación para el bienestar de sus hijas e hijos. Tenemos que 


En el caso descrito, observamos que, ante la preocupación de la madre de familia 





que, para construir una adecuada relación con las familias, es imprescindible 


Si una madre, padre de familia o familiar se nos acerca para solicitar 
información sobre el avance de su hija o hijo, ¿cómo es nuestra actitud frente 

a sus inquietudes?, ¿logramos generar una relación empática, colocándonos 

en su lugar desde sus motivaciones y expectativas?
15Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajePara reflexionar:Contribuyendo a mejorar el vínculo entre padres e hijos La comunicación entre docentes y las familias


conocimientos de las familias, dentro de los cuales se fomente la escucha 





parte de las relaciones, teniendo en cuenta que podemos aprender mucho 





momento de interactuar con las madres, padres y familiares de nuestros 




¿De qué manera dialogamos con las madres, padres y familiares de nuestros 
estudiantes?, ¿cómo los percibimos y valoramos?, ¿qué imagen hemos 

construido de ellas y ellos?, ¿de qué manera resolvemos los desacuerdos que 

se pueden presentar al momento de relacionarnos con ellas y ellos?, ¿nos 

comunicamos con las madres, padres y familiares de nuestros estudiantes 

con relativa frecuencia?


y equilibrio emocional. Sin embargo, en algunos casos, a medida que la niña 



tan importante por considerar que lo necesita menos porque ya no es un bebé. 

No obstante, sabemos que es todo lo contrario, que, a medida que el bebé 
16crece y se convierte en una niña o niño, y, luego, en un adolescente, requiere 












entre otros aspectos, en el desarrollo de la personalidad de las niñas y los niños. 

Felipe conversa con sus 
padres sobre una pelea que 
tuvo en la escuela con otro 
niño. Ellos le preguntan con 
tranquilidad: ﬁ¿Qué sucedió? 
Nos gustaría que nos 
contaras y si piensas que lo 
que hiciste estuvo bienﬂ.La mamá de Lucía le da el pecho 
a su hermanita, mientras que 
ella y su papá ponen los platos 
en la mesa. Todos se sienten muy 
contentos.Un padre habla con su esposa y le dice: ﬁCreo que 
castigué injustamente a nuestra hija y me siento 
muy mal por elloﬂ.¿Qué 
encuentras en 
común en estas 
familias?Una niña de ocho 
años y su papá se 
abrazan. La niña 
le dice: ﬁMe siento 
contenta cuando 
me enseñas con 
paciencia; por 
eso, te quiero dar 
las graciasﬂ.17Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeComo podemos evidenciar en las situaciones presentadas, el desarrollo pleno y 
el bienestar de las niñas y los niños requiere que las madres, padres y familiares 



hijos. Por tanto, desde nuestro rol docente, necesitamos ejercitar con mayor 





coherentes con el diálogo, el respeto y el buen trato en las familias. Algunos 

de los momentos que podemos aprovechar para realizar esta observación 

surgen, por ejemplo, durante la realización de los encuentros familiares, en las 





son las relaciones familiares, así como de otras circunstancias, que pueden 

afectar al estudiante y, por ende, el desarrollo de sus aprendizajes.
Debemos recordar que parte de nuestra labor como educadores es orientar 


condiciones para el aprendizaje de nuestros estudiantes. Para llevar a cabo esta 

labor, tengamos en cuenta que debemos elegir un momento y lugar adecuado 



acerca de cómo afrontar la orientación a sus hijas e hijos desde el diálogo y el 


18de trabajoModalidadescon las familiasIII.El trabajo con las familias de nuestros estudiantes es una labor inherente a 
nuestro desempeño docente. Para fomentar el adecuado desarrollo de esta tarea, 



encuentros familiares para el aprendizaje.
Las jornadas y encuentros familiares son 
talleres vivenciales


familia, cuyo proceso de aprendizaje no es equivalente al que desarrolla la niña o el niño. 

Por lo tanto, las jornadas y encuentros no deben ser abordados como una sesión de 




Están orientadas al trabajo con madres, padres u otros familiares de los 


Jornadas con madres y padres de familia sensibilizar a las madres, padres o familiares, en el acompañamiento al proceso 
de aprendizaje de sus hijas e hijos, considerando su rol
 orientarlos en el empleo de estrategias que les permitan consolidar los 
aprendizajes de sus hijas e hijos en las áreas de Comunicación, Matemática y 

Personal Social, a partir de situaciones de la vida cotidiana
20Encuentros familiares para el aprendizaje 

 promover la interacción familiar en actividades vivenciales que favorezcan 
el desarrollo de capacidades de las niñas y niños de primaria, en las áreas de 

Comunicación, Matemática y Personal Social fortalecer el buen trato, el afecto, el respeto y el diálogo en la relación entre 

madres y padres y sus hijas e hijos, de modo que contribuya a la mejora de 
 sus aprendizajes
21Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeLas jornadas y encuentros que proponemos cuentan con una estructura que 
permite una secuencia en su desarrollo.
En relación al desarrollo de la sesión, las 

 brindan acogida 

convivencia y recogen los saberes previos. Las 

 se vinculan a situaciones familiares de la vida diaria, recuperan la importancia 



experiencias de las familias, y promueven espacios para fortalecer sus vínculos. 

Las 

estrategias para aplicar, en su vida diaria, lo trabajado en el taller.

que le permita mejorar su desempeño en las siguientes jornadas o encuentros, 



oportunidades de aprendizaje.
Los docentes de aula pueden elaborar sus propios diseños, de acuerdo con las 
necesidades de sus estudiantes y familias. Para lograrlo, sugerimos respetar la 



propósito y sean coherentes entre sí.
I. TítuloII. PropósitoIII. Desarrollo   Actividades de inicio
   Actividades de proceso
   Actividades de aplicación y cierre
IV. Autorreflexión docente22para el desarrolloConsideracionesde las jornadasy encuentros familiaresIV.Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeEn consecuencia, es necesario considerar diversos aspectos para lograr que, al 




La manera como nos relacionamos con las familias es uno de los aspectos 


relaciones horizontales y amigables, favorables para generar compromisos en 

relación al acompañamiento que las madres, padres y familiares deben dar a sus 

hijas e hijos en su proceso de aprendizaje. Además, predispone en lo emocional 





por ejemplo, esto se observa al recibir con un gesto de amabilidad a las madres, 

padres y familiares mientras ingresan al aula, dirigiéndonos a ellas y ellos con 

cordialidad, estando atentos a sus inquietudes, etc.
Interacción entre el docente y las familiasLas madres, padres y familiares pueden 
fortalecer sus competencias para contribuir 

al logro de aprendizajes de sus hijas e hijos 



e intercambiando opiniones y en otras 





el ejercicio de la ciudadanía, etc. Las 

jornadas y encuentros familiares brindan 

una oportunidad para que los docentes los 





son adultos que asisten voluntariamente, 







apoyar a su hija o hijo.
Desde la primera jornada
y el primer encuentro se debe 
generar, en las madres, padres y 
familiares de nuestros estudiantes, 
la motivación para continuar 
asistiendo.
24




celebra el carnaval en su comunidad?, ¿cómo lo hacen en su familia?, 

¿cómo se le dice en la lengua que se habla en su comunidad (quechua, 

aimara o en lengua amazónica)? Así, brindaremos espacios para el 

diálogo e intercambio, evitando que se excluya o que se presenten 



culturales o sus tradiciones. 



varones y mujeres. Corresponde orientarlos, por ejemplo, si escuchamos frases 

como ﬁlos hombres no lloranﬂ, ﬁese no es trabajo para mujeresﬂ, ﬁlos hombres 

a la calle y las mujeres a la cocinaﬂ, etc.  Debemos, más bien, promover la 

expresión libre de los afectos tanto de las madres como de los padres y 

familiares hacia sus hijas e hijos, el respeto a la opinión de varones y 



tanto de madres como de padres en la educación 

de sus hijas e hijos. Otro aspecto a tomar en cuenta en relación 
a la forma de comunicarnos es el uso de un 



de los estudiantes, evitando los términos 



facilite la aplicación de lo aprendido en su 

vida diaria.Todas las madres, padres y familiares, independientemente de su nivel 


cuenta durante el desarrollo de las jornadas o encuentros familiares. 
Recuperación de saberes25Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeEn el trabajo con las familias, el docente debe propiciar permanentemente la 


de las niñas y niños (en el caso de los encuentros familiares). Puede hacerlo a 

través de preguntas, realizando dinámicas y trabajo en equipos, fomentando 

los aportes y opiniones de todos en un clima de respeto. Para ello, debemos 







mostrarse temerosos, avergonzados o hasta molestos por diversas razones. 


Participación de las madres, padres y familiares


e indicaciones aclarando sus dudas y acompañándolos durante el 



el acompañamiento y orientación necesaria.
Esta recuperación puede hacerse a través de preguntas que generen el 



ejemplo, podemos preguntar, cuando van al mercado, ¿cómo ayudan a su hija 









comprenderán lo que queremos construir con ellas y ellos.



26




que les permitan acompañar el aprendizaje de sus hijas e hijos. Por ejemplo, 


Movilización de aprendizajes Cuando vamos de paseo o visitamos el parque, el campo o algún 




 Cuando estamos en casa, ¿sobre qué temas podríamos conversar con 

nuestras hijas e hijos?
 Para realizar los quehaceres de la casa, ¿en qué necesitamos ponernos 

de acuerdo para organizar y distribuir las responsabilidades?
 Cuando lavamos, ¿qué ejemplos podemos dar para enseñar a nuestras 

hijas e hijos a ahorrar y reusar el agua?
uso de nuestra observación y buscar estrategias para lograr la 

integración de todos. Por ejemplo, veamos qué podríamos 


exponer, podemos proponerle que lo haga dentro de 

su grupo. Si no sabe leer o escribir, podemos proponerle que 

realice dibujos que comuniquen lo que desea expresar.
 Si presenta alguna discapacidad, en la medida de lo 





notas o ayudar con la observación para luego dar su apreciación. 
 Si tenemos la presencia de personas de mayor edad, podemos pedirles que 

enriquezcan el diálogo con sus vivencias y experiencias, agradeciendo y 

valorando sus aportes.
27Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeDebido a que las familias de nuestros estudiantes provienen de diversos 
contextos, es necesario realizar la adecuación de las jornadas y encuentros 


Adecuación de jornadas y encuentrosRecuerda que–
Antes de iniciar una jornada o un encuentro familiar, es necesario que revises junto 
con tus colegas las secuencias metodológicas propuestas para el taller y prepares 

con anticipación los materiales que se requerirán para su adecuado desarrollo.






escolaridad, edad promedio, etc.






En dicha adecuación, es conveniente respetar la estructura 






En relación a los materiales y recursos que se proponen en las jornadas y encuentros, estos 

pueden ser reemplazados por otros que contribuyan al mismo propósito. De preferencia, 




Como docentes que conocemos a nuestros estudiantes y sus familias, podemos elaborar 


28y encuentrosJornadaspara el quinto grado 
de primaria
V.Que las madres, padres y familiares compartan y practiquen estrategias para 
motivar y orientar a sus hijas e hijos en la resolución de problemas matemáticos, 

relacionados a situaciones de su vida diaria
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del primer bimestreﬁAyudamos a nuestros hijos a resolver problemasﬂ
1Jornada Registramos la asistencia de las madres, padres y 
familiares y les colocamos un solapín con su nombre. 

Damos la bienvenida y les explicamos que en las jornadas 

que se desarrollarán durante el año conocerán diversas 

maneras para apoyar los aprendizajes de sus hijas e hijos 


 Luego, colocamos el cartel con el propósito de la primera 
jornada y procedemos a leerlo y explicarlo. El cartel 

permanecerá en un lugar visible durante toda la jornada.

medio del aula. Les indicamos que, para conocernos 

mejor, nos presentaremos con diferentes personas 
 30 minutos
PEDRO
Desarrollo del encuentro300527163849 Colocamos las tarjetas en desorden al centro del aula. Les decimos que iremos 
mencionando algunos enunciados que indiquen números y, a nuestra señal, 

tendrán que formar el número con las tarjetas que hemos colocado. Una vez 

formado, tendrán que decir qué número es. 
y conversaremos sobre lo que más nos gusta de nuestra hija o hijo. Para iniciar, 
los invitamos a saludar a la persona que está a su derecha estrechándole la mano 

y, a conversar sobre lo indicado. Luego, les pedimos que saluden con el codo a la 

persona que está a su izquierda y que nuevamente conversen. Luego, pedimos 

que saluden a una tercera persona con el pie y comenten sobre lo solicitado.

conjuntamente los acuerdos de convivencia, los que deberán permanecer en 


 
 colocar los celulares en vibrador
 
 escuchar atentamente cuando otra persona habla
 
 mantener el aula limpia y ordenada



9. Para facilitar el juego, procuraremos que las tarjetas sean por lo menos del 

tamaño de un cuarto de hoja A4.
31Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Mencionamos que cuando nuestras hijas e hijos iniciaron el año escolar 




40 minutos
La mamá de Marita necesita comprar uniformes de colegio a sus tres hijos. Debe 
comprar dos blusas y una camisa que cuestan S/.15 c/u; dos faldas de S/. 25 c/u; 

un pantalón de S/. 35 c/u y nueve pares de medias de S/. 6 c/u. ¿Cuánto gastará 

en total? Si tiene S/. 200, ¿cuánto de vuelto recibirá?
Les damos las siguientes 

 formen el año de 
nacimiento de la persona 

de mayor edad de su 

grupo formen el número que se 

 
persona de mayor edad y la de menor edad del grupo
 Seguidamente, les invitamos a tomar asiento manteniendo los mismos grupos 


los números?, ¿en qué situaciones los usamos?


¿de qué manera distribuimos el dinero para el desayuno?, ¿para el almuerzo?
 Escuchamos sus comentarios y señalamos que esta distribución del dinero 

 los números.
32 Mencionamos que, para 
ayudar a nuestras hijas e hijos 

a resolver problemas donde 

se haga uso de los números, 

es importante orientarlos 

en los pasos para resolver el 



presentamos tarjetas con los 

cuatro pasos.
 Iniciamos la resolución 

del problema planteado, 



de las madres, padres y 

familiares, y explicamos paso 

por paso. 
 explicamos que el primer paso es 


¿Cuáles son los datos del problema?
 ¿Qué productos necesita comprar la mamá de Marita?
 ¿Qué debemos averiguar?
 ¿Con cuánto dinero pagó?


 

paso buscamos estrategias que nos ayuden a resolver el problema mediante 


 ¿Cómo podemos resolver el problema?
 ¿Qué tenemos que hacer primero?, ¿y luego qué tenemos que hacer?
 ¿Nos ayudará hacer una lista con los pasos a seguir?
 ¿Qué materiales podemos usar?
33Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje 

este paso, pedimos voluntariamente a dos 



aplicando sus propios conocimientos o 



de resolverlo. Les sugerimos que pueden 



pueden dibujar. Mientras van resolviendo 

el problema, los felicitamos y les brindamos 





para alentarlos a seguir intentándolo. Si es 



su estrategia, les animamos a hacerlo. 

problema. Luego de escucharlos, analizamos las estrategias que aplicaron ambos 



diversas estrategias para resolver un problema considerando el conocimiento, la 


 



y obtener la respuesta. 




haciendo uso de los números? (hacer que anoten los gastos de compra de pan 



semana de toda la familia, etc.)
 Mencionamos que algunas veces no podemos resolver el problema en el primer 





¿Qué podemos hacer cuando nuestra hija o hijo siente frustración al no 
poder resolver una tarea o trabajo encomendado?, ¿cómo le ayudamos? 
34 Recogemos sus respuestas valorando su 
experiencia como madres y padres, y dialogamos 

sobre ello brindándoles algunas sugerencias, 


 Se les puede preguntar qué pasó, escuchar 


darles muestras de afecto, motivarlos a no 

rendirse.
 Se puede mencionar que es normal sentirnos 

mal cuando algo no nos sale bien, pero 

que podemos, por ejemplo, detenernos a 

respirar y tranquilizarnos.
 Pueden también alejarse por un momento 



  Les pedimos que planteen un problema con el enunciado propuesto y lo resuelvan 
en un papelote, aplicando los pasos aprendidos, los cuales deberán permanecer 

en la pizarra para que los puedan recordar.
 Acompañamos el trabajo de los grupos. Cuando culminen, dos o tres grupos, de 


pasos seguidos. 
sus aprendizajes? 



20 minutos
de lo que les causa malestar y distraerse para luego retomar la actividad y 
resolverla más calmadamente. 
 Enfatizamos que, cuando estamos tranquilos, podemos pensar mejor.
35Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
círculo para realizar la dinámica ﬁTela de arañaﬂ. 
Tomamos un ovillo de lana o pita, y les decimos 

que, por turnos, cada uno dirá un compromiso 



hijos, tomando en cuenta lo aprendido en esta 

jornada. Elegimos una persona al azar y le 

lanzamos el ovillo y nos quedamos con la punta 



ovillo dirá su compromiso y después lo lanzará 

a otra persona, y se quedará él también con un 



haciendo lo mismo hasta que todos hayan 




de ﬁCalculamos nuestros gastosﬂ, que se encuentran en las páginas 13 y 14 de la 

guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ para el quinto grado de primaria. 


traer lana, retazos de tela o algún material que se pueda usar en la elaboración de 


 Podemos aprovechar las situaciones de nuestra vida 

cotidiana para fomentar diversos aprendizajes.
 Cuando enfrente alguna dificultad, abraza a tu hija o 

hijo y dile que sí puede; que, poco a poco, lo logrará. Si se 

siente mal, reconoce sus emociones y ayúdalo a regularlas, 

practicando cómo calmarse para poder pensar mejor.
 Recuerda elogiar sus logros por más pequeños que estos 

sean; para ellos estos gestos son importantes, ya que 

los estimulan y les brindan confianza para seguir 

esforzándose.36
los pasos para resolver problemas.







de resolver el problema en la jornada.


brindaremos nuestro apoyo cuando sea necesario. También, podemos pedir 



vivencias respecto al tema.



 
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar ante alguna emergencia.


como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar 

el agua.




replicarlos en casa.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
37Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


Autorreflexión docente1234567¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus hijas e 




¿Logré que las madres, padres y familiares planteen 
y resuelvan problemas relacionados a su vida diaria, 

haciendo uso de los números?
¿Logré que las madres, padres y familiares apliquen 
los cuatro pasos para la resolución de problemas?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




problema?





desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
38Que las familias mejoren su comunicación a través del uso de gestos y movimientos 
corporales, y puedan orientar en esta práctica a sus hijas e hijos
PropósitoDesarrollo del encuentro ﬁDisfrutamos actuando en familiaﬂ1Encuentro familiar 

que escriba su nombre, cuidando que todos los integrantes de una familia tengan el 

mismo color. 
 Explicamos que los encuentros que se desarrollarán durante el año fortalecerán 






leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible.


primera jornada y los colocamos en un lugar visible del aula. Invitamos a las niñas y 




color. Distribuimos a los grupos en el aula tratando de dejar el centro libre.
 Indicamos que tenemos una lista de palabras para cada grupo, las que tendrán 

que descubrir poco a poco. Cada grupo elije a un representante y, por turnos, se 

acercarán a escuchar la primera palabra (se la diremos al oído). Luego de que todos 

los representantes sepan su primera palabra, damos la señal para que vuelvan a 
30 minutos
39Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje conejo

 cóndor 
 perro
 casa
 ladrón 
 burro
 costal
 camino 
 caballo
 establo
 jinete 
 gallina
 maíz
 corral 
Grupo 1Grupo 2Grupo 3Grupo 4Grupo 5
Listas por equipo:

 ¿Les gustó la dinámica?
 ¿Qué necesitaron hacer los representantes para que su grupo adivine la palabra?
 Cuándo nos comunicamos, ¿qué usamos además de las palabras?
 ¿Para qué nos servirán los gestos en nuestra comunicación?
 Escuchamos sus respuestas y complementamos mencionando que, al comunicarnos, 
no solo usamos palabras, sino también los gestos y movimientos del cuerpo que 

nos ayudan a comunicarnos mejor, incluso a expresar lo que no decimos con 
 las palabras.
 Manteniendo los mismos grupos, mencionamos que se realizará una presentación 

de cuentos. Para ello, los grupos deberán elaborar cuentos conocidos o creados por 



Además, tendrán que elaborar sus disfraces de acuerdo a los personajes que hayan 

creado haciendo uso de los materiales que fueron solicitados en la primera jornada. 

40 minutos
su grupo y expresen con gestos la palabra 

escuchada. Ningún representante podrá 



integrantes del grupo deberán adivinar 



se acercará a nosotros, para indicarle la 

segunda palabra, de modo que ahora ella 

o él la exprese de la misma manera que el 

primer representante. Y, así, sucesivamente 
hasta que completen su lista. Llevaremos el registro de las palabras adivinadas para saber 
qué grupo acabó primero. Cuando un equipo logre completar su lista, detendremos la 


40 Entregamos una cartulina del tamaño de media hoja y lápices de colores e indicamos a 


20 minutos
adiante sonrisa que
Ilumina mis días deTristeza. Eres el
Angelito que alegra mi vida, ¡te quiero mucho!
 Indicamos que, luego de haber elaborado su historia y su 
disfraz, cada grupo saldrá al frente a representarla. Para 

ello, pedimos que elijan a un narrador y a sus personajes. 



padres o familiares, así como sus hijas e hijos).
 Los narradores tendrán que mencionar de qué se trata, qué 


que el grupo vaya interpretando sus personajes.



leyenda presentada.
 Agregamos que las personas nos expresamos de diferentes formas (con gestos o 

 y necesidades. 

niños pueden apoyar en la elaboración.

formado por las iniciales de una palabra, 



de un nombre. 
 Nos aseguramos de que todas las familias hayan entendido la instrucción antes 




a sus hijas e hijos.

Agradecemos su colaboración con fuertes aplausos.
 Posteriormente, sugerimos que las niñas y niños realicen la misma 


familiares. Luego, lo colocarán en un lugar visible del hogar. 
41Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
colores, hojas de cuaderno, pedazos de cartones u otros materiales disponibles.







hemos observado menos expresivos, de modo que puedan representar papeles 

menos complicados y animarlos constantemente.



comentarios de forma constante.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de los padres, madres y familiares considerando   
sus características diversas


que se encuentran en las páginas 17 y 18 de la guía ﬁAprendemos 

juntos en familiaﬂ del quinto grado de primaria.
 Cuando hables con tu hija (o), mírala (o) de frente.

 Deja de hacer las cosas que estabas haciendo para escuchar lo 

que quiere contarte.


entender por los demás, más aún por nuestras hijas e hijos, lo que puede originar malos 

entendidos que dañan nuestros vínculos. Por ello, es importante comprometernos a 




 

42 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 

evacuar ante alguna emergencia.
 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para 

no desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente
las madres, padres y familiares escuchándolos y 

valorando sus aportes?
¿Logré que las madres, padres y familiares reconozcan 
la importancia de apoyar a sus hijas e hijos en sus 


¿Ayudé a que las familias hagan uso de gestos y 
movimientos corporales en la presentación de su 

historia?
¿Contribuí a que las familias compartan sus materiales 
e ideas al elaborar sus disfraces?




ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
123
45
6N°43Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeJornada y encuentro familiar 
del segundo bimestreQue las madres, padres y familiares aprendan los pasos para producir textos, a 
partir de sus experiencias y tradiciones familiaresPropósitoﬁElaborando una receta, comparto mis tradicionesﬂ2Jornada
un solapín con su nombre. Les damos la bienvenida y colocamos 

el cartel con el propósito de la segunda jornada. Lo leemos y 

explicamos. El cartel permanecerá en un lugar visible del aula.
30 minutos
Desarrollo de la jornada Recordamos los acuerdos de convivencia y los ubicamos en un lugar visible.



 ﬁRitmoﬂ ﬁA go goﬂ 
ﬁDiga ustedﬂ 
ﬁNombres deﬂ 
ﬁFrutasﬂ 
ﬁPor ejemplo–ﬂ
Y así, cada persona continúa mencionando una fruta. Las frutas no deben repetirse.
 Después de unos minutos, se cambia de consigna y se menciona la misma 





 ¿Qué platos o postres podríamos preparar con estas frutas y verduras?
  ¿Qué necesitaríamos para prepararlos?
44 Regresamos al aula. Previamente, hemos 


una fruta para formar cinco o seis grupos, según 



dibujos de cinco o seis diferentes frutas).
 Mencionamos que, para preparar uno de estos platos y/o explicarlos a otras 

personas, necesitamos seguir algunos pasos que le den orden a la tarea.

40 minutos
¿Qué receta 
escribiré?
¿Qué ingredientes necesito?(Escribir los materiales y recursos)¿Cómo lo haré? (Escribir brevemente las acciones principales)



 Realizamos las siguientes preguntas (que nos llevarán a la explicación de los pasos 

para la producción de textos).


o postre que nos gusta, ¿qué podemos hacer?, ¿qué debemos tener en cuenta 


 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, para escribir una receta, debemos 





Mencionamos que este paso es muy importante para ordenar nuestras ideas.




todos, un ejemplo de receta sencilla, teniendo en cuenta colocar el nombre del plato 


 Posteriormente, indicamos que, después de escribir, es necesario hacer una 


45Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
una receta de comida o postre de la localidad de donde provienen, 


 Iremos guiando y acompañando a los grupos mientras van 
elaborando su receta. Aprovechamos para recordarles que 



no existen tareas exclusivas de mujeres y tareas exclusivas de 

varones. Todas y todos podemos ayudar en las labores del hogar 

como cocinar, limpiar, lavar la ropa, entre otras.
Recordamos a los participantes que: para escribir un texto de manera adecuada, es necesario 
tener un orden en el tiempo y que las ideas tengan un sentido, para que quien lo lea, comprenda 

lo que hemos querido comunicar. Esto toma tiempo y mucha práctica. 

Asimismo, en este proceso, algunas de nuestras hijas e hijos se sentirán desanimados, y quizá 

quieran rendirse. De ahí la importancia de que la familia sepa brindarles las palabras de 

aliento que les ayuden a seguir intentándolo; así como la paciencia de acompañarlos en todo 

el proceso, incluso brindándoles nuevas ideas y alternativas, con cariño. 

20 minutos

 ¿Dónde aprendieron a preparar estos platos o postres?

 ¿Podemos considerar a estos platos como una tradición?, ¿por qué?

 ¿Cómo podríamos hacer que perduren?
(podemos agregarle dibujos)
IngredidentesPreparación:
Nombre de la receta: Después de haber hecho las correcciones 




cuadro como el modelo.
 Sobre la base de lo dialogado, les pedimos que escriban un texto corto acerca de 
la importancia de conservar nuestras tradiciones en la familia. De acuerdo con las 





escribir y revisar sus textos. 
 Terminada la elaboración de sus recetas, cada equipo presentará y explicará la suya.
46





hijos a elaborar textos? 





personaje favorito.
 Para culminar, nos colocamos en círculo y realizamos la dinámica ﬁLa mochilaﬂ 


     





con mis hijas e hijos sobre nuestras tradiciones familiaresﬂ u ﬁHoy en mi 

mochila me llevo el consejo de apoyar a mis hijas e hijos a escribir textos 








guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ para quinto grado de primaria.


y cada una de ellas posee costumbres y tradiciones valiosas, que es 


 Cuando hayan terminado, comparten su trabajo con los demás,
  y los felicitamos por sus excelentes trabajos.
 Las recetas pueden adecuarse al lugar o región donde viven.




Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos47Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
pedir a alguien que los apoye o que represente su texto mediante dibujos.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando   
sus características diversas Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar ante alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado




Autorreflexión docente123456¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares sigan 
los pasos explicados para elaborar su receta?
¿Logré que los padres, madres y familiares 
comprendan la importancia de alentar y 

acompañar a sus hijas e hijos en el proceso de 

producir textos?
¿Fomenté que las madres, padres y familiares 
compartan ideas para conservar las tradiciones y 

costumbres de su familia y comunidad?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
48Que las familias elaboren objetos útiles para su vida diaria, siguiendo indicaciones y 
usando material reciclable, con lo cual contribuyen a la conservación del ambientePropósitoDesarrollo del encuentroﬁCreando con material reciclable, ayudamos a conservar 
el ambienteﬂ2Encuentro familiar  Damos la bienvenida a las familias y les entregamos 
solapines para que escriban su nombre. 
 Colocamos el cartel con los propósitos del segundo 

encuentro, el cual procedemos a leer y explicarlo. El 

cartel permanecerá en un lugar visible durante todo el 

encuentro.


convivencia y los colocamos en un lugar visible.
 Asignamos un número a cada familia e indicamos que 

todos los que tengan el número 1 formarán un grupo, de 

la misma manera aplicará para los números 2, 3, 4.

30 minutos
dinámica ﬁDos minutos para ganarﬂ. Pedimos que cada grupo elija un representante 

al cual entregaremos un sobre con palabras, mencionando que con ellas formarán 

una frase. Les pedimos que no abran el sobre hasta que les demos la indicación. Para 

formar su frase les daremos dos minutos, luego de los cuales diremos ﬁTiempoﬂ y 

todos los integrantes deberán levantar las manos. Una vez que han sido comprendidas 

las instrucciones les damos la señal de iniciar. 
49Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeEs importante que podamos observar la dinámica de cada equipo para poder 
realizar reflexiones y observaciones pertinentes acerca del desenvolvimiento 

de los participantes.Parapoderreciclarlaseparaciónselectiva
debesrealizarPorunmundomejorcadacosaen
sucontenedorTodosvamos
areciclarparanuestro
planetacuidarcondestrezasalvaremosalplanetacon
noblezaReusando
 Transcurridos los dos minutos, se dirá ﬁTiempoﬂ y según lo indicado, todos 


las frases que armaron y pedimos un aplauso por el trabajo realizado. Si no 



los ayudamos para que la puedan leer. 


 ¿Les gustó la dinámica?

frase que les tocó?
 ¿Saben cuál es la diferencia entre reciclar y reusar?, ¿pueden dar algunos 

ejemplos? Mencionamos que reciclar es aprovechar el material del que está hecho un 


50

 Luego de escuchar sus intervenciones y comentarios, invitamos a las familias a 



realizar juntos con nuestras hijas e hijos para reusar?
 Recogemos sus respuestas e indicamos que hay diversas maneras de trabajar 







trabajo en la familia y contribuir al cuidado de nuestro planeta.
 Pedimos a las familias que comenten qué objetos o cosas, elaborados por sus hijas 

e hijos en la escuela, han recibido, sobre todo por alguna fecha en especial (Día de 

la Madre, Día del Padre, etc.). Escuchamos sus comentarios y mencionamos que 



la casa y así contribuiremos a la conservación del ambiente.
 Presentaremos un papelote con los procedimientos para elaborar un ﬁPortalápicesﬂ, 


 Materiales:
1. una caja de cartón
2. tubos de cartón (los rollos del papel higiénico o también los tubos de 

masking tape o cinta de embalaje grande)
3. papel de regalo, papel de colores o envolturas de chocolates, caramelos, 

yogurt, etc.
4. goma


decorar

40 minutos
Elaboramos un portalápices Elaboraremos en familia un portalápices con tubos de cartón, en el cual 




51Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Procedimiento:
1. En primer lugar, forra la caja de cartón. Puede ser de un papel de regalo que hayas 


que hayas realizado.


estructura que irá dentro de la caja y, una vez pegados, coloca el conjunto en el 

interior de la caja. 


con material que se pueda reusar.


 Pedimos a las familias que lean las instrucciones. Luego 
de la lectura, las madres y los padres pedirán a las niñas y 


 ¿Qué vamos a elaborar?
 ¿Para qué lo vamos a elaborar?
 ¿Cómo es el procedimiento?
 Cada familia procede, entonces, a elaborar su 
portalápices. Brindamos pautas y acompañamos el 

proceso de elaboración mencionando la importancia de 





adicional para que lo revisen y puedan corregir lo faltante.


 ¿Cómo hicieron para organizarse dentro del grupo y elaborar su portalápices?, 
¿siguieron correctamente el procedimiento?
 ¿Qué otros objetos podemos elaborar con materiales reusables?
 Luego de elaborar sus portalápices, ¿cómo debe quedar el espacio que han 

52
y reusar? Escuchamos sus respuestas (procurando la 



la de sus hijas e hijos) y mencionamos que, cuando reusamos y 



promovemos que las personas tomen conciencia del uso racional de los recursos que 

nos brinda la naturaleza, que reusar y reciclar en casa son unas de las tareas más 

sencillas y entretenidas, ya que hay muchos objetos que se prestan para darles otros 

usos (cajas de cartón, envases de botellas, libros viejos, platos y tazas viejas, etc.).
 Pedimos a las familias que mencionen otras formas en las cuales podemos ayudar a 

conservar el ambiente, iniciando desde casa, en la escuela y en la comunidad.

 Para un adecuado trabajo en equipo, es necesario ponernos de acuerdo y 

establecer nuestros acuerdos de convivencia.





desde casa.

20 minutos
 Indicamos que cada grupo forme un círculo (podemos hacer 


 
 Cada uno de nosotros mencionará la frase ﬁMe voy de 

viaje y me llevo–ﬂ y la completará con una muestra de 



lado derecho, como, por ejemplo, ﬁMe voy de viaje y 

me llevo un abrazoﬂ o ﬁMe voy de viaje y me llevo una 



lado derecho deberá realizar lo que se le asigne. Todos 


 Recogemos sus respuestas valorando la importancia 

de reusar y reciclar en favor de nuestro planeta. 
53Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


21 y 22 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del quinto grado de primaria.




(comprender el texto).






Para favorecer la participación de los padres, madres y familiares considerando   
sus características diversas
elegir el lugar donde se desarrollará, de modo que cada integrante pueda 
ver las frases y moverlas con comodidad.

en caso no hubiera papeles de regalo.
 Podemos cambiar el objeto a elaborar considerando la región en la que nos 






Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos54   Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 
para evacuar ante alguna emergencia.


como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar 

el agua.




replicarlos en casa.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato? 
¿Observé la expresión del buen trato entre padres, 
madres, familiares, y sus hijas e hijos?
¿Logré que las familias compartan ideas sobre 
cómo reciclar y reusar en el hogar para conservar 

el ambiente? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 
generen la comprensión del texto en sus hijas e 

hijos, a través de preguntas?



familiares con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
55Que las madres, padres y familiares compartan actividades en las cuales identifiquen 
los cambios y relaciones entre dos cantidades, valorando el cumplimiento de sus 

responsabilidades como aporte al trabajo de sus equipos
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del tercer bimestreﬁAdecuamos las cantidades a nuestras necesidadesﬂ
3Jornada Registramos la asistencia de las madres, padres y familiares, y les entregamos 
un solapín con su nombre.
 Damos la bienvenida, colocamos el cartel con el propósito de la tercera jornada. 

Procedemos a leerlo y explicarlo, debiendo permanecer en un lugar visible 

durante toda la jornada. Asimismo, recordamos los acuerdos de convivencia 

que también permanecerán en un lugar visible del aula.

globo, el cual tendrán que sostenerlo con sus frentes y bailar, al ritmo de la 

música, tratando de evitar que el globo se caiga (de preferencia buscar una 



arreglarlo o evitar que se caiga, pierden y salen del juego. La pareja ganadora 

será la que logre conservar su globo sin dejarlo caer.
30 minutos
Desarrollo de la jornada56
 ¿Les gustó la dinámica?
 ¿Cómo hemos distribuido los globos?, ¿cuántos 




con un globo, para la demostración)
 ¿Cuántos globos entregamos a cuatro 






 ¿Cuántos globos entregamos a seis? (se 


 ¿Qué relación podemos encontrar entre el 



globos, podemos darnos cuenta que existe una relación proporcional entre el 









 ¿En qué situaciones de nuestra vida diaria podemos observar esta relación? (por 

ejemplo, al preparar nuestros alimentos, elaborar o preparar un producto para 

vender, distribuir nuestro dinero en los gastos familiares, etc.)





40 minutos
57Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje






y escribir la receta, considerando que debe alcanzar para diez personas.  

 Los chefs organizarán los equipos y distribuirán las responsabilidades, por ejemplo, 

cómo harán la elección del plato, quién o quiénes escribirán, cómo se pondrán de 

acuerdo para la preparación tomando en cuenta que un plato puede ser elaborado 





en una tarea o dando su opinión. 
 ¿Cómo están formados los equipos? (
un chef y – 
cocineros
) ¿Cuál será la responsabilidad del chef en cada uno de los 

equipos? (dirigir a los cocineros, supervisar su trabajo, ver 
que todos trabajen en equipo, etc.
)  ¿Cuál será la responsabilidad de los cocineros? (
tener 
limpios y cortados los ingredientes, realizar la preparación 

de los platos que le indique el chef, ayudar a los compañeros 

si se lo indican o si ve que es necesario, etc.
) 



queremos preparar este plato, ¿qué necesitamos para 

saber cómo lo haremos?
 




litros, etc.) y la forma de preparación, paso a paso.
58---IngredientesPreparaciónNombre del plato a preparar: ___________________________________  
 (para 10 personas)
1) ...2) ...3) ...
 Terminado el trabajo, les decimos que ahora nos vamos a 
imaginar que nos han pedido la receta para el doble de personas, 


 Los cocineros tendrán la responsabilidad de colaborar para culminar la tarea 


 ¿Qué tendríamos que hacer para elaborar 

el plato para el doble de personas?
 ¿En dónde tenemos que aumentar la 



aumentar?
 Pedimos a los equipos que calculen cuánto aumentarán 

a cada ingrediente para servir a veinte personas y que lo 

escriban en el cuadro. Acompañamos y orientamos el trabajo 

de  los grupos. Cuando hayan terminado, pedimos a un grupo voluntario 






 de comensales.
59Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Luego, preguntamos qué pasaría si quisiéramos una receta para cinco comensales, 









 ¿Cumplió cada uno de los integrantes del grupo con su responsabilidad?
 ¿Es importante ser responsables?, ¿por qué?
 ¿Qué hubiese pasado si alguno de los integrantes no hacía su trabajo?
 ¿Cómo podemos enseñar a nuestras hijas e hijos a ser responsables?
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que la responsabilidad es un valor que 

nos permite el cumplimiento de nuestros compromisos y con los demás, facilitando 

el trabajo en equipo y la convivencia. En la familia, necesitamos que cada uno de 

los integrantes actúe con responsabilidad en la tarea que le toque cumplir.




 








habitaciones, se necesitará el doble de material.

20 minutos
 
 si para preparar un 
almuerzo para cuatro personas, necesito 



solo necesitaré la mitad, es decir, 

medio kilo.60 Mencionamos que las medidas van a variar de acuerdo a lo 



 



doble, el triple, etc.
 

de ropa a lavar.
 




limpieza, ¿cuánto necesitará para dos o tres meses? 

Debemos calcular el doble o el triple, es decir, 








parejas y elijan quién será ﬁAﬂ y quién será ﬁBﬂ. Mencionamos 

que ﬁAﬂ representará a la madre o padre de familia y ﬁBﬂ 







ejemplo, le dirá ﬁhija/o, el día domingo prepararemos juntos 



horario para organizar la limpieza general del día domingoﬂ. 





ﬁBﬂ será el padre o madre de familia.
Haremosun postre








61Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Es importante delegar responsabilidades a cada integrante de la familia de acuerdo 
con su edad y condición, ya que esto nos enseña que todos tenemos deberes y 

que el trabajo en equipo nos permite ayudarnos mutuamente. Además, nuestras 




escuelaﬂ, que se encuentran en las páginas 19 y 20 de la guía ﬁAprendemos juntos 

en familiaﬂ del quinto grado de primaria. 




por ejemplo, una de cuando tenía de 0 a 2 años de edad, la segunda de 3 a 5 años, 

otra de 6 a 9 años y una foto actual.


 Para elaborar la receta, de no contar con papelote, podemos pedirles que la 

expliquen oralmente de manera grupal (dividiéndose las partes de la receta).













que le toque como pareja tendrá que inclinarse para bailar con el globo o podrá 


Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
62 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar ante alguna emergencia.


de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar el agua.



replicarlos en casa.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 


¿Logré que las madres, padres y familiares 


expliquen su relación?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia del cumplimiento de 

sus responsabilidades?
¿Logré que las madres, padres y familiares 




desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
63Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias practiquen estrategias para hallar promedios de cantidades, 
 a través de actividades lúdicas que incluyan el cumplimiento de las reglasPropósitoDesarrollo del encuentroﬁOlimpiadas familiaresﬂ
3Encuentro familiar 30 minutos
 Damos la bienvenida a las familias y entregamos solapines con su nombre. 



Ambos deberán permanecer en un lugar visible durante todo el encuentro.

Todos forman un círculo y señalaremos a tres participantes quienes serán los 
conductores de tres trenes. A la indicación de uno, dos, tres, los conductores, 

al ritmo de la pandereta, dan una vuelta alrededor de la parte exterior del 

círculo, imitando el sonido del tren. Cuando la pandereta deje de sonar, se 

detendrán para dar una señal a la familia que tiene enfrente para que suba 

al tren. Continúan juntos emitiendo el sonido del tren. Y, así, sucesivamente, 

hasta que todas las familias hayan subido a sus respectivos trenes.

 ¿Les gustó la dinámica?
 ¿Cuántas familias conforman el grupo?
 ¿Cuántas niñas y niños hay en total?
64

 ¿Qué representa ese número? 
 En nuestra vida diaria, ¿en qué situaciones necesitamos hallar el promedio?








relacionadas al uso de promedios.
 Los grupos anteriores serán equipos que realizarán una competencia que constará de 


 El primer juego que realizaremos se llama ﬁCarrera de prendasﬂ. Para este juego, debe 









más rápido posible. En primer lugar, deberán pasarlo de adelante hacia atrás sobre 



por debajo de las piernas, hasta llegar nuevamente al primero. Si el pañuelo cae, 

40 minutos
deberán regresarlo al primero 



representante de otro equipo 



hoja o tarjeta.  Cuando haya 

terminado el primer equipo, 





el tercero. Al escuchar el silbato, 

empezaremos con el juego. 
65Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje






se colocará una silla. A la señal, la primera persona del equipo corre hacia la silla. 





las instrucciones, la lee y la sigue tan rápido como puede. Antes de volver a su equipo, 

el jugador debe tocar la silla y luego regresar corriendo y tocar al siguiente corredor.


ﬁtengo el corazón contento, tengo el corazón contento–ﬂ
 Corre hacia la persona más cercana del otro 
equipo y dale un abrazo.
 Da tres vueltas alrededor de la silla y date un abrazo 
  Elige una familia y pídeles que canten una 
canción.
 Acércate a la persona que se 


pregúntale qué es lo que más le 

gusta de su familia.
 Párate en un pie y di en voz alta ﬁsí se puedeﬂ.
 Acércate al adulto más cercano y dile ﬁqué bueno 
que estás aquíﬂ.




66
de la competencia, cada equipo elaborará la siguiente tabla, donde colocarán los 


20 minutos
Equipo 1Equipo 2Equipo 3453760180186195Carrera de prendasMensajitos positivos
Tiempo en segundos
 ¿Qué datos tenemos?
 ¿Qué podemos hacer con estos datos para saber qué equipo ganó 
 la competencia?

cada equipo y señalen cuál es el ganador. Acompañamos y orientamos el trabajo. 


Equipo 1Equipo 2Equipo 345376018018619545+180/2= 112.5
37+186/2= 111.560+195/2=127.5
Carrera de 
prendasMensajitos 
positivos
Tiempo en segundosTiempo 
promedioEl equipo ganador es– Pedimos uno o dos voluntarios que expliquen cómo hicieron para obtener la 




67Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
nos permite conocernos y acercarnos más, fortaleciendo 

nuestra comunicación y cariño y, a la vez, nos permite 

reforzar los aprendizajes de nuestras hijas e hijos.
 Cuando jugamos en grupo es importante el cumplimiento 

y respeto de las normas y reglas porque permite convivir 

en armonía.

uso de registros, tablas y promedios que nos permiten 

organizar e interpretar datos. 
 En el caso que no se contara con pañoletas, se puede hacer uso de botellas 






Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos


o vivencias respecto al tema en forma oral.

ayudará a cumplir con las consignas.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 

una oportunidad de fortalecer sus lazos de cariño y respeto. Así mismo, invitamos 


que se encuentran en las páginas 15 y 16 de la guía ﬁAprendemos juntos en 

familiaﬂ del quinto grado de primaria. 

68


Autorreflexión docente123456¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 





promedio? 

del juego? 

durante el encuentro?


N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los 
espacios de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando 
caminos libres para evacuar ante alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
69Que las madres, padres y familiares participen de forma activa y respetuosa, 
preguntando y registrando los datos de una encuestaPropósitoJornada y encuentro familiar 
del cuarto bimestreﬁLa encuesta del díaﬂ4Jornada Registramos la asistencia de las madres, padres y familiares, y les colocamos 
un solapín el cual en un lado tendrá escrito su nombre y por el otro lado tendrá 



como máximo).  
30 minutos
Desarrollo de la jornada Damos la bienvenida, colocamos el 

cartel con el propósito de la cuarta 



explicarlo. El cartel permanecerá en un 

lugar visible durante toda la jornada.

los acuerdos de convivencia y los 

colocamos en un lugar visible.
70 Solicitamos que se pongan de pie y formen un círculo. 
Mencionamos que, para conocer algo más sobre los postres 



una persona en el centro y dirá el nombre de un postre y a 

quienes les guste el postre en mención cambiarán de lugar. 



la persona del centro dirá la palabra ﬁpostreﬂ y todos los 



la persona que está en el centro tenga la oportunidad de 



lugar en el centro del círculo. Realizamos dos veces la 

dinámica a manera de ejemplo.
 Mientras se realiza la dinámica, vamos tomando nota en la pizarra de los 








 Esperamos sus respuestas y 

presentamos el apunte que realizamos 

en la pizarra. Mencionamos que, 

aprovechando la dinámica, logramos 

obtener los siguientes datos, los cuales 





ejemplo, el postre que le gusta a la 




pedimos que escriban ahora, en un 

pedazo de papel, el nombre de su 

comida favorita y que lo depositen en 


71Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 ¿Qué vemos en este cuadro?
 ¿Para qué creen que hemos elaborado este cuadro?
 ¿Qué podremos hacer con los datos que están escritos en el cuadro? 
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que vamos a imaginarnos que somos 
personas que vamos por la calle realizando preguntas a varias personas con la 





y esperamos sus respuestas (encuestadores). Complementamos mencionando 

que a ese grupo de preguntas se les llama encuesta y que se hacen para reunir 

diversos datos, información o para saber la opinión de las personas sobre un 

determinado asunto. Entonces, nos imaginaremos ser encuestadores y, para 

ello, crearemos y aplicaremos una encuesta. Formaremos grupos de acuerdo 

al postre que se encuentra al reverso del solapín de cada uno.
 Una vez que ya tengamos todas las anotaciones, procederemos a contabilizarlas 


 Explicamos que lo primero que deberán hacer será proponer un tema para la 


 comidas preferidas de sus hijas e hijos
 
 juegos favoritos de sus hijas e hijos, etc.

40 minutos
arroz con pollotallarines rojos

causa
...IIIIIII
III43
3Comida favoritaTotalConteo72 Indicamos que cada grupo se organizará de modo que uno de ellos sea el 
encuestador, es decir, que pasará por los demás grupos y realizará las preguntas. 

Además, señalamos que, cuando nos acerquemos a realizar la encuesta, debemos 

decir ﬁpor favorﬂ y ﬁgraciasﬂ. 
 Terminada la realización de la encuesta, indicamos que elaborarán un cuadro 

similar al que se hizo para el caso de la comida favorita. En ese cuadro, registrarán 

la información que han recogido con las preguntas que realizaron a los demás 


 Luego, un representante de cada grupo presentará y explicará los resultados que 


 ¿Cómo hicieron para organizarse dentro del grupo?
 ¿Fue fácil ponerse de acuerdo para organizarse?
 ¿Por qué escogieron ese tema? 
 


 ¿Fue fácil acercarse a preguntar a los demás?, ¿por qué?
 Mencionamos que cada uno de nosotros es único y que tenemos diferentes 

formas de relacionarnos, es decir, a algunos nos gusta conversar, otros somos más 

callados o más alegres. Por ello, cuando formamos parte de un grupo necesitamos 

llegar a acuerdos sobre cómo vamos a trabajar y establecer normas de convivencia 

para un adecuado y armonioso trabajo en equipo.
 Mencionamos que tendrán que elaborar preguntas 

claras, precisas y que estas deben tener un 

orden (sugerimos que sean máximo cinco) en 

relación al tema elegido. Si eligen el tema, 

ﬁcomidas preferidas de sus hijas e hijosﬂ, las 

preguntas podrían ser, por ejemplo, algunas 


 ¿Cuál es tu comida favorita?
 ¿Por qué te gusta esa comida?
 ¿Qué otra comida te gusta? 
73Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
en la jornada? Esperamos sus respuestas y agregamos que la encuesta es una 

técnica que nos permite recoger datos o información sobre gustos, preferencias, 

entre otros. Por esa razón, podemos hacer uso de ella en casa para conocernos 

más como familia, es decir, para saber qué nos gusta, qué nos desagrada, qué nos 

hace felices, etc. Por ejemplo, podrían realizar una pequeña encuesta sobre qué 



hijas o hijos, qué lugares les gustaría conocer, etc.  
 Manteniendo los grupos, indicamos que cada participante deberá pensar 

en una actividad que pueda realizar con su hijo o hija teniendo en cuenta lo 

aprendido en la jornada. 

su compromiso para con su hija o hijo.

 Las encuestas son una forma de recoger datos e información de nuestro 

interés que nos permite saber cómo piensan los demás, cuáles son sus gustos y 



ayudar a mejorar nuestra expresión oral, vocabulario, y el trato que brindamos a 

los otros, lo que fomenta nuevos aprendizajes en nuestras hijas e hijos.
 Es importante recordar constantemente a nuestras hijas e hijos el respeto 

por las opiniones contrarias a la nuestra, ya que esto nos permite convivir de 



20 minutos
74
de ﬁVemos una película en familiaﬂ, que se encuentran 

en las páginas 23 y 24 de la guía ﬁAprendemos juntos 

en familiaﬂ del quinto grado de primaria

afectuosamente. 
Recomendaciones
 De haber participantes que tengan dificultades para movilizarse, podemos 
pedir que dirijan la dinámica de inicio o que apoyen identificando a los 

que se equivocan.
 Si existen participantes que no son muy expresivos y les es difícil encuestar 

o explicar, sugerir al equipo que les den otras responsabilidades como 

por ejemplo hacer el cuadro al finalizar la encuesta o dar ideas para la 

elaboración de las preguntas.


Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 



igual manera podemos hacer para las encuestas por equipos.
 De no contar con material para realizar el cuadro, podemos representar 



realizamos el conteo y analizamos los resultados.





Para la adecuación y el buen uso de los recursos75Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar ante alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123456¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 


¿Ayudé a que los grupos se pongan de acuerdo 
para organizar las responsabilidades de cada 

integrante?
¿Apoyé a las madres, padres y familiares para que 
logren preguntar y completar en forma oportuna 


¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
76Que las familias valoren las opiniones de sus hijas e hijos, escuchándolas atentamente 
y tomándolas en cuenta en la toma de decisiones en el hogar 
PropósitoDesarrollo del encuentro ﬁNuestra opinión es importanteﬂ
4Encuentro familiar 


animal (vaca, gato, perro, pollito, pato o gallo) cuidando que cada familia lleve el 

mismo animalito en su solapín.


procedemos a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible durante 

todo el encuentro.


colocamos en un lugar visible.


choconesﬂ, en la que un integrante de la familia hará de chofer y los demás harán de 







con otras familias. 
30 minutos
77 Terminada la dinámica, regresamos al aula y realizamos las siguientes preguntas, 




 ¿Pensaron que algo les podría ocurrir?, ¿qué pensaron?, ¿por qué?
 ¿Qué es una situación de riesgo?
 Cuando salimos a la calle, ¿podría suceder alguna situación de riesgo?
 ¿Cuáles podrían ser esas situaciones de riesgo?
 ¿Qué medidas o acciones tendríamos que tener en cuenta para prevenir o 

evitar que algo nos pueda suceder?
 Escuchamos sus respuestas y las anotamos en un papelote. Añadimos que, a 

diario, podemos estar en situaciones de riesgo, tanto dentro como fuera del 

hogar, y que una de las responsabilidades de la familia es prevenirlas de manera 

oportuna hablando de ellas con sus hijas e hijos, para que de esta forma se 

encuentren informados.
78


o fuera de ella? Escribimos sus respuestas ubicándolas en el cuadro según la 

situación mencionada. Luego, realizamos una breve encuesta preguntando a 

quiénes les ha sucedido alguna de estas situaciones. Finalmente, procedemos a 

realizar el conteo y escribimos el total de lo encontrado.


 ¿Cómo podemos prevenir estas situaciones de riesgo en casa?
  ¿Cómo podemos prevenir estas situaciones de riesgo fuera de casa? 
 ¿Cómo orientamos a nuestras hijas e hijos para prevenir estas 
situaciones de riesgo?
  Escuchamos sus respuestas y dialogamos sobre la importancia de 


prevenir situaciones que pongan en riesgo nuestra vida o salud. 
quemadurascaídas...IIIII32Situaciones de riesgo 
ConteoTotalMiauu Pedimos a las familias que miren el reverso de su solapín y 
que, de acuerdo al dibujo, formen dos grupos, pero lo harán 

llamándose con el sonido que hacen esos animales (miau si 

es un gato, muu si es una vaca, etc.). El primer grupo serán los 





40 minutos
79Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Una vez formados los grupos, indicamos que elijan a un representante, el cual 



tres que contengan posibles situaciones de riesgo que puedan sucederle a nuestras 

 Indicamos a los representantes de cada grupo que se acerquen y elijan uno de los 





indicamos que tendrán cinco minutos para intercambiar ideas dentro del equipo 

sobre cómo defender el tema que les ha tocado. Antes 

de dar inicio, mencionamos que tenemos que respetar 

las opiniones de ambos grupos y, a su vez, señalamos el 



sus puntos de vista. 


voluntario del equipo a favor comenzará mencionando 



tema que van a defender. Inmediatamente después, 

un voluntario del segundo grupo responderá con 

argumentos en contra sobre lo expuesto. Indicamos 

que tanto las madres, padres o familiares al igual 



de opiniones del grupo al cual pertenecen.
dejarlos solos en la 
casa durante muchas 
horasdarles permiso para 
salir con amigas o 
amigos 
enviarlos a trabajar 
con personas 
extrañasenviarlos solos a 
realizar mandados a 
lugares lejanosmandarlos a realizar 
solos las tareas del 
campomandarlos a lavar 
la ropa en ríos 
caudalosos80


que están expresando y respetando la postura contraria.






respetar la opinión de los demás?
 Escuchamos las respuestas tanto de las madres, padres o familiares como de sus 

hijas e hijos. Mencionamos que todos tenemos derecho a expresar nuestra opinión 



manera diferente de pensar en relación a un mismo tema. Por tanto, es necesaria 

la comunicación entre los miembros de la familia porque nos permite conocer la 

opinión de cada uno de nosotros. Asimismo, cuando dialoguemos con nuestras 

hijas e hijos debemos respetar sus opiniones y puntos de vista llegando a establecer 

acuerdos como familia. 







y les indicamos que leeremos algunas situaciones que pueden ser de riesgo o no. Al 







20 minutos
Una señora que no conozco me pide que le 
lleve la bolsa del mercado a su casa.Mis amigos me invitan a un paseo y 
no pido permiso a mis padres.
Un señor me pide que vaya a su casa 
y no le diga a mi mamá.Salgo con mis hermanos de la casa sin permiso 
de mis padres para ir a jugar al parque.81Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje




 ¿En qué otras situaciones de su vida diaria pueden aplicar lo aprendido?
 Recogemos sus respuestas y mencionamos que debemos 
tener espacios como familia para conversar con 
nuestras hijas e hijos sobre cómo podemos 

evitar situaciones que puedan afectar nuestra 

vida y que, si nos encontramos en alguna 

situación de riesgo, qué podríamos hacer o a 

quién podríamos acudir. Aprovechamos este 

momento para que elaboren su compromiso 



ubiquen en un lugar visible en casa.






 nos hablan. Para convivir en armonía, es necesario que cada integrante de la familia, 


en el hogar, cumpliéndolos con responsabilidad.

nuestras amistadesﬂ, que se encuentran en las páginas 29 y 30 de la guía 
ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del quinto grado de primaria.

su perseverancia y responsabilidad por la mejora de los aprendizajes de sus hijas 
e hijos, les hacemos entrega de un diploma. 
82 Para los solapines si no tenemos dibujos podemos colocar el nombre del animal.

del cuadro.
 Los textos y situaciones de riesgo pueden variar de acuerdo al contexto social y 

cultural de la localidad.
 Si no pudiéramos elaborar diplomas a las familias, podríamos elaborar una 

tarjeta para que ellos coloquen los momentos más agradables que han pasado 

en familia en las jornadas y encuentros.





Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos

de los ﬁcarritos choconesﬂ, podría solicitarse el apoyo de los integrantes del 

grupo para que los ayuden a desplazarse cargándolos en la espalda (si son 







a desplazarse.




(quizá solo dentro de su equipo, mas no dirigiéndose a todos). Asimismo, 

podemos pedirle que haga de moderador, ayudándonos a que nos diga si el 

debate se está desarrollando con respeto a todas las opiniones. 


a algún asistente que los apoye.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
83 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente12345¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre las 
familias, y sus hijas e hijos?

opiniones acerca de los temas propuestos para el 

debate?
¿Propicié en las familias el escuchar y valorar las 
opiniones de sus hijas e hijos?

familiares con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
84y encuentrosJornadaspara el sexto grado 
de primaria
VI.Que las madres, padres y familiares practiquen estrategias para orientar a sus 
hijas e hijos en la compra y venta usando números decimales, practicando, a la vez, 

el respeto mutuoPropósito:Jornada y encuentro familiar 
del primer bimestreﬁAprendemos a sacar cuentas exactas"1Jornada
su nombre.
 Damos la bienvenida y les explicamos que, en las jornadas que se desarrollarán 
durante el año, conocerán diversas maneras para apoyar los aprendizajes de 


 Luego, colocamos el cartel con el propósito de la primera jornada y procedemos 

a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible.
 Invitamos a las madres, padres y familiares a elaborar conjuntamente los 

acuerdos de convivencia para el adecuado desarrollo de la jornada, los cuales 

deberán permanecer ubicados en un lugar visible del aula. A manera de 



 colocar los celulares en vibrador
30 minutos
Desarrollo de la jornada86
 escuchar atentamente cuando otra persona habla

van a realizar
 mantener el aula limpia y ordenada

 ¿Qué les pareció la dinámica?
 ¿A quiénes conocieron hoy?
 ¿Qué comidas, frutas o verduras mencionaron?, ¿dónde podemos adquirir 
estos productos?

(mostrar en la pizarra la diferencia entre ellas si fuera necesario).
 Dialogamos con las madres, padres y familiares sobre la importancia de que 





productos, su costo, cuánto dinero gastamos, las diversas formas de pagar (en 

monedas o billetes de diferentes denominaciones), etc.
1. Comienza por escribir el nombre de la primera persona que te saludó.
2. Busca una persona a la que le gusta el brócoli.3. Consigue el nombre de la persona a la que le gusta cocinar.
4. Pregunta y anota tres ingredientes que se necesitan para preparar una torta.
5. Pregunta a la persona a tu derecha cuál es su fruta preferida.6. Cuenta hasta cinco y consigue la firma de la persona a la que le gusta el chocolate.
7. Escribe el nombre de una persona que compra en el mercado.8. Haz que firme una persona que tenga un negocio.
9. Ahora consigue el nombre o la firma de la persona que sabe preparar un arroz con pato.
10.
 Ahora pon tu firma y grita: ¡ya terminé! 

una hoja con las siguientes consignas, y les indicamos que tendrán dos minutos para 

realizarlas. Gana el que termina primero.
87Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


de periódicos o encartes que contengan frutas, verduras y abarrotes. Hacemos las 


 ¿Qué son estos productos?, ¿dónde los podemos encontrar? 
 ¿Qué necesitamos para poder comprarlos? (monedas y billetes).  
 Explicamos que dos grupos representarán puestos de venta usando, para ello, los 

materiales traídos.  Los otros dos grupos serán compradores.
 Cada grupo elegirá al azar un papel en el cual esté escrita la acción que va a realizar 

(preparamos los papelitos y los enrollamos para realizar el sorteo). 

40 minutos
Ustedes representarán un puesto 
de abarrotes.Ustedes representarán un puesto 
de venta de verduras y frutas.Ustedes serán compradores.Ustedes serán compradores.Grupo 1Grupo 2Grupo 3Grupo 4 Además, los cuatro grupos recibirán monedas y billetes hechos de papel.

 Los grupos de vendedores crearán su puesto de venta, colocarán sus productos y 


 Los grupos de compradores van a preparar un postre y, para ello, elaborarán 

su lista de compras y presupuesto. Comprarán en los puestos de venta los 


88 Les recordamos que, como van a trabajar en equipo, deben ayudarse y respetarse 
mutuamente, escuchando las opiniones de cada uno, tratándose con cordialidad, 




venta para ofertar sus productos. Los compradores realizarán sus compras. 



 ¿Qué productos se vendían en estos puestos?

tuvo cada grupo?
 ¿Qué hizo el vendedor para saber cuánto debía cobrarles?

 ¿por qué? ¿Cómo fue el trato del vendedor?, ¿y el de los compradores?

 ¿Qué postre eligieron?, ¿qué ingredientes necesitaron? (pedimos que los muestren) 
 ¿Cuánto fue el costo total? 
 ¿Con qué monedas o billetes pagaron? (que muestren las monedas y billetes 


 ¿Cuánto de vuelto recibieron?,  ¿qué monedas recibieron de vuelto? 



89Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Escuchamos sus respuestas y añadimos que, en nuestra vida diaria, compramos 




porque así conocen los  precios de las cosas que necesitamos para la casa, pero, 

también, para que cuando vayan a comprar solos sepan con cuánto pagar y cuánto 

recibir de vuelto. Para comprender mejor el uso de los decimales, podemos pedir a 



monedas o billetes.
 Finalmente, sobre base de lo conversado, es importante recordar que cuando nos 

relacionamos con otros debemos hacerlo de una manera respetuosa y cordial, tal y 

como queremos que nos traten a nosotros. De este modo, nuestra convivencia será 








ejemplos como enviarlos a la bodega a realizar las compras para el desayuno y 






 Finalmente, a modo de idea fuerza, recordamos la importancia de orientar y 








grupo a ponerse de pie y formar un círculo para realizar la dinámica ﬁPalo palitoﬂ.
 Entregamos a cada grupo un palito (puede ser de chupete, pedazo de madera, una 

rama o de lo que dispongamos) e indicamos que, al son de una canción, iremos 

pasándonos el palito de mano en mano. La persona que tenga el palito en la mano 



asiento. Así, todos expresarán sus compromisos. De ser necesario, haremos que 

repitan la canción antes de comenzar la ronda. 

20 minutos
90


la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del sexto grado de primaria. Así mismo, los 


Canción Palo palitoPalo palito palo
Palo palito sí
Un papito (o mamita) comprometido/a–

¡El que está aquí! Para la elaboración de las monedas y billetes, pueden usar material reciclado, 
como hojas usadas, cartones, empastes de los cuadernos, bolsas, entre otros.
 Para elaborar los puestos de venta, pueden usar bolsas de papel de azúcar, 

palelógrafos usados por un lado, costales de arroz, cartones, hojas de plátano, 

teniendo en cuenta los recursos de la región.
 Cualquier canción corta de una estrofa nos servirá para que mencionen 
 sus compromisos.





Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos

pueda trabajar sin problemas.



llamando a los clientes y dando ideas para la elaboración del problema.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
91Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


Autorreflexión docente123456
las madres, padres y familiares escuchándolos y 

valorando sus aportes?
¿Logré que las madres, padres y familiares 


oportunidades de aprendizaje para sus hijas e 

hijos?¿Promoví que las madres, padres y familiares 



¿Logré que las madres, padres y familiares 


hacen uso de los decimales?
padres y familiares durante la jornada?
¿Promoví el intercambio de experiencias 


desarrolladas?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.
 Recordemos a los participantes cuidar la limpieza tanto del ambiente de 

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
92Que las familias compartan agradables momentos de creatividad al escribir textos 
breves acompañados de dibujosQue se comprometan a fomentar en el hogar el respeto hacia las especies naturales, 
participando en actividades de su comunidad con respeto, justicia y solidaridad
PropósitosDesarrollo del encuentro ﬁContamos una historia con dibujosﬂ
1Encuentro familiar  Damos la bienvenida a las familias y les entregamos solapines para que escriban 
 su nombre. 
 Les explicamos que en los encuentros que se desarrollarán durante el año 



30 minutos
 Luego, colocamos el cartel con los propósitos del primer encuentro y procedemos 


 del aula. Recordamos con las familias los acuerdos de convivencia elaborados en la primera 

jornada y los colocamos en un lugar visible del aula. Invitamos a las niñas y niños a 











93Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Entregamos a cada grupo una hoja con una historieta y les damos unos minutos 
para su observación y análisis.

40 minutos


 ¿Fue necesario que se ayuden entre ustedes?, ¿de qué manera?

 ¿Qué valores han estado presentes?


Adaptado de www.toondoo.com
los árboles deberán buscar otra ardilla, sin que la ardilla se 

mueva de su lugar.
Cuando diga ﬁmovimiento en la selvaﬂ, todos se separan 
y forman rápidamente nuevos árboles y nuevas ardillas. 

Debemos mencionar que, cuando se muevan, intentaremos 



fuera será quien dirija. Después de diez minutos, detenemos 

el juego y retornamos al aula.
94
 
 
 ¿Qué personajes aparecen?
 ¿De qué trata esta historieta?, ¿les parece correcta la idea que tuvo el personaje?
 ¿Alguna vez pasaron una situación parecida?

merecen nuestro cuidado, respeto y protección para que puedan vivir en el 
ambiente que por naturaleza les pertenece. 


 ¿Qué es una historieta?
 ¿Sobre qué temas se pueden crear historietas?
 ¿Qué elementos debemos conocer para crear una historieta?

sobre el tema apoyados con láminas sobre concepto y elementos de una historieta. 
La historieta es una combinación de textos con dibujos que tiene como 
objetivo comunicar una idea o una historia.
Elementos de la historieta:
1. cuadro o viñeta
2. dibujo

3. globos con el texto de los personajes
PensarGritarHablar4. onomatopeyas (representación del sonido)
95 Cada grupo elaborará su historieta en cuatro viñetas o cuadros, siguiendo una 
secuencia. Brindamos un ejemplo de cómo podrían elaborar las historietas 

teniendo en cuenta el tema elegido y una secuencia. Decimos, por ejemplo, si el 

tema de historieta fuera ﬁel primer día de clasesﬂ, podría ordenar mi historia de la 


1. El hijo se asea y se cambia.
2. Mamá o papá preparan el desayuno y la 

lonchera mientras su hijo prepara la mochila.
3. La familia se sienta a la mesa para desayunar.
4. El hijo se despide con un abrazo y un beso de 

su familia.

elaborar su historieta. Entregamos una 




solicitamos en la jornada. 




niñas y niños en la elaboración de sus historietas.
 Cuando hayan terminado, los grupos exponen sus trabajos. De acuerdo al 




preguntas a las familias, hacemos un análisis breve del mensaje de la historieta 



Una historieta sobre 
cómo cuidamos 
nuestra biodiversidad
Una historieta sobre una 
acción de solidaridad en 
la escuelaUna historieta sobre 
los efectos del cambio 
climático96
 
 ¿Para quiénes podemos crear una historieta?
 ¿Qué hemos aprendido en este encuentro?

 





 

 Es importante conversar con nuestras hijas e hijos sobre el cuidado y 
recuperación de la biodiversidad, es decir, cuidar nuestros suelos y el agua, 











20 minutos
Luego decimos ﬁesto me 
recuerda al cuidado de la 



el juego mencionando 

palabras relacionadas a lo 

trabajado en el encuentro. 
97Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Culminada la dinámica, pedimos que se den un abrazo familiar, expresándose 
mutuamente palabras de cariño.




y 30 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del sexto grado de primaria.
 Los materiales para la elaboración de la historieta pueden variar según los 






 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 

de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 

el apoyo para su traslado y comodidad al realizar las dinámicas.
Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursosPara compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
98


Autorreflexión docente1234
56
familias escuchándolos y valorando sus aportes? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 


¿Ayudé a que las familias logren crear su historieta 
siguiendo los pasos sugeridos?
¿Contribuí a que las familias compartan ideas de 
cómo cuidar la naturaleza?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
99Que las madres, padres y familiares compartan estrategias para orientar a sus 
hijas e hijos en la identificación de las emociones, sus causas y consecuencias, para 

contribuir a la armonía familiar
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del segundo bimestreﬁAcepto mis emociones y las de mis hijosﬂ
2Jornada
 su nombre. 
 Luego colocamos el cartel con el propósito de la segunda jornada y procedemos 
a leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible del aula.


primera jornada y los colocamos en un lugar visible.





30 minutos
Desarrollo de la jornadaalegría 
tristezacóleramiedo100 Colocamos una de ellas en la frente de cada voluntario por 


ella, puedan verla.


decirle una situación de la vida familiar (inventada o real) 





le hayan comentado la situación, luego dirá y representará 

con gestos la emoción. 









¿Qué situación mencionaste?
¿Por qué esa situación causa la emoción de–? (según la emoción elegida)

¿Las emociones son parte de nuestra vida diaria?
¿Para qué nos servirán las emociones?
 Escuchamos sus respuestas y pedimos que mencionen ejemplos de situaciones 
que recuerden en las que sus hijas e hijos hayan expresado alguna emoción 




que hayamos expresado nuestras emociones en familia.
ALEGRIA
40 minutos


tormenta en alta mar y solo hay barcos para tres, para cuatro, para cinco personas. 





101Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Luego, dialogarán en grupo, recordando alguna situación 
en la cual sus hijas o hijos hayan expresado alguna 

emoción muy intensa y cuáles fueron los gestos que 

acompañaron a esa emoción.
 Finalizado el diálogo elegirán una situación para 
representarla tal como la vivieron con sus hijas o hijos, 

es decir que también debe incluirse la emoción y gestos 

de las madres, padres y familiares que presenciaron 



situación vivida con su hija o hijo. 
 Daremos diez minutos para que elaboren su representación, las cuales tendrán 
una duración de cinco minutos.
 En el proceso, iremos anotando qué pasajes de la 
representación nos llamaron la atención y servirán para 


 Culminadas las representaciones, pedimos que cada 
equipo diga en voz alta una barra en la que se feliciten 







 ¿Qué emoción o emociones representaron?, ¿cómo las representaron (con 
qué gestos)?
 ¿Qué situación causó esa emoción?
 ¿Cuál fue la reacción de los demás?, ¿cómo esas reacciones pueden afectar la 

relación en la familia?



 Dialogamos con ellos y mencionamos que las emociones nos sirven para comunicar 

 102
 ¿Cómo podemos ayudar a nuestras hijas e hijos a expresar sus emociones?
 ¿En qué momentos de nuestra vida familiar podemos hacerlo?
 Escuchamos sus respuestas y les mencionamos que las emociones son parte de cada 
momento de nuestra vida. Asimismo, destacamos que es importante que, como 


 Reconozca sus emociones, cómo las expresa y ante qué situaciones siente 
 dichas emociones. Comunique lo que siente.
 Analice cuáles son las consecuencias de su reacción (o comportamiento) ante 

dichas emociones y cómo pueden afectar sus relaciones con los demás.
 Podemos hacerlo en diversos momentos de nuestra vida familiar, por ejemplo, cuando 







20 minutos




estuve molesto o molesta con mis hijos, ¿estuvo bien reaccionar gritando? De la 

misma manera, nuestras hijas e hijos experimentan diferentes emociones cuando 

enfrentan situaciones a diario.
ﬁYo soy Pedro y de ahora en adelante seré más 
Paciente con mi hija (o hijo)ﬂ
ﬁSoy Delia y seré más Dedicada con mi hija (o hijo) 




cualidad que describa cómo quiere ser de ahora en 

adelante con su hija o hijo. Esta cualidad debe empezar 


103Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 de hoy.
 Pedimos tres voluntarios que brinden algunos comentarios. Asimismo, recordamos 
nuestro compromiso de acompañar a nuestras hijas e hijos con más dedicación y 



en las cuales observemos cómo viven sus propias emociones y cómo enfrentan 





encuentran en las páginas 11 y 12 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del 

sexto grado de primaria.

trozos de papel y lo pegamos en la frente con masking tape.





Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos


acerquen a integrarse con ella o él, de modo que se puedan agrupar sin 



intervengan de manera oral dando comentarios y aportes.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas104 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.


como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar 
 el agua.
 



replicarlos en casa.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123
4
56¿Generé un clima de respeto y buen trato? 
¿Logré que las madres, padres y familiares 
dialoguen sobre cómo orientar a sus hijas e hijos 


¿Logré que las madres, padres y familiares 


emociones?¿Ayudé a que las madres, padres y familiares 


relacionadas a las emociones?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
105Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias practiquen acciones personales y colectivas sobre la conservación 
del ambiente, reconociendo las prácticas diarias que lo contaminan
PropósitoDesarrollo del encuentroﬁAyudando a conservar el ambienteﬂ2Encuentro familiar 30 minutos

su nombre. Detrás del solapín colocaremos un dibujo que ayudará a formar 
grupos. Los miembros de cada familia deberán tener el mismo dibujo para 

integrarse juntos en un grupo.     
 Colocamos el cartel con los propósitos del segundo encuentro y procedemos a 

leerlo y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible.

en un lugar visible del aula.
 Pedimos que todos se pongan de pie. Mencionamos que cuando escuchen la 

siguiente situación actuarán imaginando que son reales y tendrán que desplazarse 


106
A nuestra comunidad ha 
llegado una ola de calor, un calor sofocante, el piso 

mucho calor, echándose aire, limpiándose el sudor, etc.).
 Esta ola va pasando, va pasando, hasta que poco a poco 

cómo nos caen las gotas de agua en el cuerpo. El viento 


corremos a un lugar protegido. Cerramos los ojos y lentamente los abrimos, y nos 
damos cuenta que todo fue un sueño



esa situación?
 Y cuando llueve por muchos días, ¿cómo le llamamos?
 Mencionamos que la naturaleza se encuentra constantemente en movimiento 

y transformación y estos fenómenos son el resultado de este proceso. Asimismo, 



nuestra calidad de vida. Preguntamos ¿qué acciones humanas hacen que estos 

fenómenos sean más intensos y frecuentes?
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, durante este encuentro, 



frecuencia y la intensidad de estos fenómenos de la naturaleza.  
 Pedimos a las familias que se agrupen según el dibujo que tengan al reverso 

de su solapín. 
 Ya formados los equipos, elegirán a una madre, padre o familiar que se colocará 

un pañuelo en los ojos. Cada grupo guiará al integrante elegido usando palabras 

que le indiquen cómo avanzar a través de un campo lleno de ﬁbasuraﬂ (para ello 

40 minutos
107Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje1432




tanto de adultos como de niñas y niños.


estas situaciones (de contaminación) se dan de manera diaria y son cada vez más 



actualmente (olas de calor más fuertes que en años anteriores, inviernos más 
ubicaremos en el espacio costales, papeles, sillas, entre otros, 


lugar donde hemos colocado unos carteles. Una vez ahí, cogerá el 

cartel con el número de su equipo y regresará al inicio. El primero 



indicación e iniciamos el juego a la voz de ﬁComiencenﬂ.
 Cuando todos los grupos tengan su cartel, los felicitamos por su 

108


contaminación y con ello, los fenómenos naturales que dañan nuestra comunidad y 

el planeta.   
 Luego, mencionamos que, con los materiales solicitados en la jornada anterior, 
vamos a realizar algunos inventos para contribuir al cuidado del ambiente. 
 En grupos, tendrán que pensar en un invento que ayude a la conservación 
del ambiente. Para ello, conversarán y se pondrán de acuerdo para su 



inventos a través de una exposición llamada ﬁInventos naturalesﬂ. De ser 



 Usamos costales para crear depósitos de basura de diferentes colores, 

 Con hojas de periódicos o revistas, elaboramos bolsos o carteras.

armar cestas. 
 Con cajas de frutas, ollas o baldes en desuso, creamos macetas.

todos los integrantes del grupo (es decir, tanto de las madres, 




 Las madres, padres o familiares se encargarán del armado del producto con el 
apoyo de sus hijas e hijos (por ejemplo, alcanzándoles los materiales, prensando 

las bolsas para armar los ﬁhilosﬂ, sosteniendo los ovillos). Las hijas o hijos se encargarán de la decoración del trabajo, pintando, dibujando, 
creando nombres para su producto, etc. De igual manera, la madre, padre o 

familiar deberá apoyarlo. 
 Para la feria, las hijas e hijos armarán la mesa y las madres, padres o familiares 
harán los carteles con el nombre de su invento (o viceversa). 
109Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeVamos acompañando a los grupos, acercándonos para ver sus avances, resolver 
sus dudas si las hubiesen y orientarlos sobre su elaboración u organización de 
 su invento. 

los inventos. Iremos pasando por cada uno de los grupos.





basura que provoca la contaminación de nuestra comunidad.
Para la exposición de su invento, podrán turnarse los integrantes del grupo. Unas veces serán las madres, padres o familiares y otras, las hijas o hijos, 
quienes expliquen cómo se llama su invento, sus materiales, procedimiento y su utilidad para el cuidado del medio ambiente.
110 Después de observar y escuchar las exposiciones de los grupos sobre sus productos, 

 ¿Qué otras acciones como comunidad podemos realizar para disminuir la 
contaminación del ambiente?


20 minutos
 Utiliza solo la cantidad necesaria de agua para limpiar, lavar, regar y asearte. 
 Siembra un árbol; brindará oxígeno y producirá un aire más limpio. 
 Siembra plantas diferentes que le gusten a tus hijas e hijos, y a otros miembros 
de la familia, que beneficien a la naturaleza (plantas que atraen pequeños 

animalitos: picaflores, mariposas).  
 Si tienes bicicleta, úsala frecuentemente. No solo te ayuda a hacer deporte y 
estar más sano, sino que estás evitando usar otros medios de transporte que 

contaminan el aire. Evitar la contaminación ambiental previniendo así los desastres naturales es 
responsabilidad de todos. 
 Para reducir el impacto de la contaminación, necesitamos, en primer lugar, 
reflexionar sobre las acciones que realizamos que generan un daño al ambiente 

y pensar acerca de lo que podemos hacer para evitarlas. Este compromiso debe 

realizarse como personas, como familia y como comunidad.
 Pedimos que cada grupo forme un círculo. Luego, 
entregamos una pelota de papel a una madre, padre 

o familiar. Indicamos que cuando tengan la pelota, 

deberán colocarse al centro y decirle a su hija o 



compromiso y una muestra de afecto. Luego, pasará la 

pelota a otro padre, madre o familiar, y hará lo mismo 

que el anterior, así sucesivamente. 
111Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeRecomendaciones

papel, hojas recicladas, entre otros materiales disponibles. 











Para la adecuación y el buen uso de los recursos



cumplimiento de las responsabilidades de todos los integrantes.


la ayuda de los demás integrantes de su grupo para movilizarle y animamos a 





Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas

que se encuentran en las páginas 15 y 16 de la guía ﬁAprendemos juntos en 

familiaﬂ del sexto grado de primaria.
112 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 

evacuar frente a alguna emergencia.


como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar 
 el agua.


Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123456
familias escuchándolos y valorando sus aportes?

el análisis del caso presentado?
¿Logré que las familias propongan acciones para 
prevenir situaciones de desastre?

compartan sus experiencias sobre las situaciones 

planteadas?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
113Que las madres, padres y familiares practiquen estrategias para hallar porcentajes 
de ganancia o pérdida, resolviendo problemas de su vida cotidiana
PropósitoJornada y encuentro familiar 
del tercer bimestreﬁ¿Cuándo ganamos y cuándo perdemos?ﬂ3Jornada
 su nombre.
 Les damos la bienvenida y mencionamos que, en esta jornada, seguiremos 
aprendiendo diversas maneras para apoyar los aprendizajes de sus hijas 
 e hijos.



visible durante toda la jornada.
 Recordamos los acuerdos de convivencia y los colocamos también en un 
 lugar visible.


en el suelo cuatro islas que elaboraremos uniendo dos o cuatro hojas grandes de 

periódico.  Le damos un nombre a cada isla, por ejemplo, ﬁla isla de los respetuososﬂ, 

ﬁla isla de los alegresﬂ, ﬁla isla de los puntualesﬂ, ﬁla isla de los ahorradoresﬂ. 
30 minutos
Desarrollo de la jornada114





 ¿Cuántos habitantes observan en total?
 ¿Cuántos habitantes hay en cada isla?
 ¿Qué porcentaje representa el total de habitantes?, ¿por qué?
 ¿Qué porcentaje representa el número de habitantes de cada isla?, ¿por qué?
 Creamos suspenso y les decimos que la ﬁisla de los alegresﬂ y la ﬁisla de los 



islas deberán moverse rápidamente a otra isla, recordando que, en cada isla, 






 ¿Cuántos habitantes eran en total?
 ¿Cuántos habitantes hay en cada isla?
 ¿Qué porcentaje representa el total de 

habitantes?, ¿por qué?
 ¿Qué porcentaje representa el número de 

habitantes de cada isla?, ¿por qué?





40 minutos





 
 
 ¿En qué otros lugares vemos estos porcentajes?
 ¿En nuestra vida diaria hacemos uso de los porcentajes?, ¿en qué momento?
115Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Los grupos de compradores pasarán por los puestos de la feria, 
y elegirán y anotarán en una hoja los productos que necesiten, 

teniendo en cuenta los que le permitan mayor ahorro.

S/ 3.50 está ahora con 50% de descuento si llevas cinco kilos".
Soles%S/. 17.50S/. 8.75100%
50%
S/. 17.508.758.75 Luego, pedimos que mencionen un producto de los que eligieron, 
por ejemplo, la papa. Preguntamos, anotando las respuestas en 


 ¿Cuál era el precio de los cinco kilos 
 de papa? 
 ¿Cuánto era el descuento? 
 ¿Cuánto fue el precio que pagaron?


verduras con descuentos del 25%, 50% y 75%. 
 Dos de los grupos se organizarán para armar 
un puesto en el cual ofrecerán tres productos 



una pollada. Deben ponerse de acuerdo en el 

precio y colocar a cada producto uno de los 

descuentos anteriormente mencionados. Para 

ello, les entregamos cartulinas u hojas reusables, 

plumones, palitos de chupete, semillas, goma, etc. 
 Cada uno de los otros dos grupos se pondrá de acuerdo para elaborar una lista de 
productos que necesitan comprar para preparar una pollada.  Luego, empieza la 

Feria del Descuento.
 Los grupos de vendedores ofertarán sus productos mencionando 

116 Pedimos que observen ambos precios y les preguntamos qué relación observan 
entre ellos (S/. 8.75 es la mitad de S/. 17.50).
Soles%S/. 17.50S/. 4.375100%
25%
25%? Calculamos nuevamente y pedimos que 

 ¿Cuál era el precio de los cinco kilos de papa? 
 ¿Cuánto era el descuento? 

 Felicitamos a los grupos por el trabajo realizado y nos damos un aplauso.

qué relación observan entre ellas (S/. 4.375 es la cuarta parte 
de S/. 17.50). ¿Cuánto fue el precio que pagaron? 
S/. 17.504.37513.125
de porcentajes en nuestra vida diaria? 


por ejemplo, para saber los intereses de algún préstamo, en 



oferta, etc.



el presupuesto familiar, por ejemplo, apagando la luz en los 



el agua, comprando solo los productos de acuerdo a nuestras posibilidades, de 

modo que aprendan la importancia del ahorro y el buen uso de recursos.


20 minutos
AhorramosCalculamos porcentajes117Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Les invitamos a colocarse debajo de uno de los carteles, según el enunciado de su 




estar al pendiente de ellos para brindarles nuestro apoyo leyéndoles el problema 


 Al momento de resolver los problemas en grupo, debemos tener en cuenta a los 





preguntar lo que no les quedó claro.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
Recomendaciones
 En caso de no contar con una pizarra, se sugiere otro material reusable 

 para escribir.





Para la adecuación y el buen uso de los recursos

y la energía eléctrica en casaﬂ, que se encuentran en las páginas 15 y 
 16 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del sexto grado 
 de primaria. Finalmente, solicitamos que para el próximo encuentro traigan 

diferentes modelos de cajas de cartón, empastes de cuadernos 

o retazos de cartulina, latas vacias de tamaño mediano, papel 




118
invitarles a dirigir las dinámicas o también solicitar el apoyo de los demás para 

ayudarles a ubicarse en un grupo.
 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 

de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 

evacuar ante alguna emergencia.


de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente1234
56¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes, a través de sus 


¿Logré que las madres, padres y familiares 
comprendan la importancia de enseñar a sus hijas 

e hijos el uso de porcentajes en la vida diaria?
¿Propuse ejemplos que lograron que las madres, 
padres y familiares diferencien situaciones de 

ahorro de dinero?
¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
119Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajeQue las familias participen de manera divertida en la construcción de un objeto 
utilizando diseños de figuras geométricas, intercambiando ideas y ayudándose 

mutuamentePropósitoDesarrollo del encuentroﬁNos divertimos en familiaﬂ
3Encuentro familiar 30 minutos
 Damos la bienvenida a las familias y entregamos solapines para que escriban 
 su nombre. 

y explicarlo. El cartel permanecerá en un lugar visible durante todo el encuentro.
 Recordamos con las familias los acuerdos de 

convivencia para el adecuado desarrollo del 

encuentro y los ubicamos en un lugar visible 
 del aula. 


pedimos que formen seis grupos.
 Mencionamos que realizaremos una competencia 

por grupos, para la cual entregamos una soguilla o 

un pedazo grande de pabilo para que lo anuden en 

los extremos. La competencia consiste en que cada 


 120las cuales se encontrarán en un cartel que mostraremos a la cuenta de tres. El 




acabe primero. 




 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, cuando trabajamos en equipo, 



de todos los integrantes, ya que todos podemos apoyar. 

mencionamos de forma general que, en ocasiones, damos más importancia 











 Luego de escuchar sus respuestas, decimos que podemos encontrar las formas 



envases de alimentos, entre otros. Recordamos que nuestros antepasados nos 
Grupo 1Grupo 3Grupo 5Grupo 2Grupo 4Grupo 6121Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


 ¿Cómo son los diseños de estas imágenes?
 ¿Los diseños siguen un orden?
 ¿Qué figuras se repiten?
 Mencionamos que la siguiente actividad nos permitirá elaborar una linda 

manualidad y decorarla empleando estos diseños peruanos (por ejemplo, 

maceteros, portalápices, joyeros, etc.) intercambiando ideas en familia y 

usando nuestra creatividad.
 Manteniendo los grupos, indicamos que ubiquen sobre su mesa los materiales 

solicitados en la jornada anterior. Mencionamos que con ellos elaboraremos 

maceteros que posteriormente expondremos en una feria de artesanías.




facilidad de dibujar sobre ellos.


40 minutos
122



u otras. Además, tendrán como ejemplo 

las cerámicas y artesanías mostradas. 



para añadirle detalles y adornos a lo que 

vamos a elaborar. 



semillas, palitos de chupete, colgadores de 

ropa, soguillas, chapitas, etc.

 Recordamos que debemos distribuir responsabilidades para realizar un trabajo 


 Las niñas y niños pueden forrar las latas, mientras las madres, padres y familiares 

realizan borradores de diseños.

los aportes de sus hijas e hijos para mejorarlos.
 Todos pintan los diseños y adornan el producto. Asimismo, le colocan un 


 Además, para realizar un buen trabajo, es importante que las familias puedan 

intercambiar ideas, apoyarse mutuamente, con respeto y dándose palabras de aliento.
 Acompañamos este proceso acercándonos a cada familia para orientarlas y 



estar limpio y ordenado. 
 Seguidamente, armarán su stand para la feria, ubicando sus mesas y colocando 

sus trabajos. Elegirán a uno o dos de los integrantes del grupo para que se coloque 

en el stand. Los demás pasarán por los otros stands para observar los trabajos.
123Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje



lo elaboraron, qué materiales usaron, etc.
 Luego de unos minutos, culminamos 
 
 
 ¿Qué objeto de la feria les gustó más?, ¿por qué? 






20 minutos

fortalece vínculos con nuestras hijas e hijos. 

experiencias y emociones que nos ayudan a conocernos más y a 


diseños con los que podemos, por ejemplo, decorar nuestra casa, o 
usar para las construcciones, diseños de pisos, tejidos, etc.
 Reusando material ayudamos a conservar nuestro ambiente, por 
ejemplo, cajas de madera o cartón que podemos transformarlas en 




124
usar en casa. 
 Luego, seguimos cantando y en la segunda parte, las madres, padres y familiares 
seguirán formando los vagones del tren mientras nos desplazamos por todo el 


Viaja el tren, churun, chun, chun y 
Suben los papitos, churun, chun, chun
Se despiden del hijito, churun, chun, chun
Viajan los papitos, churun, chun, chun
 Además de fomentar en nuestras hijas e hijos acciones 

de limpieza y cuidado del ambiente, podemos 



ﬁTren de compromisosﬂ. Todas las familias se colocan 

en círculo y estarán atentas a lo que cantaremos, 





chunﬂ. Siempre que mencionamos ﬁchurun chun 

chunﬂ lo acompañamos con movimientos del cuerpo. 

Hacemos un ensayo de esta parte de la canción de 

modo que todos comprendan la indicación. 

Paró el tren, churun, chun, chun
    Suben los hijitos, churun, chun, chun
    Al lado de papito, churun, chun, chun
   Viajan las familias, churun, chun, chun
  Se toman de la mano, churun, chun, chun
  Paro el tren, churun, chun, chun
 Indicamos que, sin soltarse las manos, cada madre, padre o familiar dirá a su hija 

o hijo su compromiso, teniendo en cuenta lo trabajado el día de hoy.
125Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
retazos de tela unidos, cintas, u otro material disponible.
 Si hubiera familias que no han traído material, pediremos a los demás grupos 
que compartan sus materiales con ellos.


 Como pegamento, también se puede preparar un engrudo de chuño.




Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos





entonando la canción para después sumarse al grupo y realizar su compromiso. 







Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
 Finalizamos la dinámica con votos de aplausos para todos e invitamos a revisar y poner 


23 y 24 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del sexto grado de primaria.


casa todo lo aprendido y cumplir con sus compromisos.
126 Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los 
espacios de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando 

caminos libres para evacuar frente a alguna emergencia.


trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 

desperdiciar el agua.




replicarlos en casa. 
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 



Autorreflexión docente123
4
5
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre 
madres, padres y familiares con sus hijas e hijos?
¿Logré que las familias elaboren su objeto para 
exhibir en la ﬁferia familiarﬂ?
¿Contribuí a que las familias expliquen la 
elaboración de su objeto creado?



familiares con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones
127Jornada y encuentro familiar 
del cuarto bimestreQue las madres, padres y familiares conozcan los pasos para elaborar una carta, de 
una manera sencilla, comprendiendo la importancia de dar a conocer lo que sentimos, 

valorando y aceptando nuestras diferenciasPropósitoﬁUna carta para alguien especialﬂ4Jornada

en la que habrá un dibujo con el que formarán grupos. Debe haber la misma 




30 minutos
Desarrollo de la jornadaGrupo 1Grupo 2Grupo 3Grupo 4



128
convivencia y los colocamos, también, en un lugar visible.
 Pedimos que se agrupen según el dibujo que le tocó 

a cada uno y, posteriormente, realizamos la siguiente 



sabemos qué dice y por ello tendremos que imaginarnos 





vendrá a pasar la Navidad con nosotros. Ya compró su 

pasaje y alistó sus maletasﬂ. 
 Señalamos que tendrán cinco minutos para ponerse 
de acuerdo como equipo y escribir lo que diría la carta, para que, luego, un 
integrante de cada grupo salga a relatarla. 

 Tomando como ejemplo el contenido de una de las cartas de los grupos, vamos 


 ¿Qué creen que se ha escrito primero? (el lugar y la fecha)
 ¿Qué se escribió después? (el nombre de la persona a quien se envió la carta)

40 minutos
 ¿Qué es una carta?
 ¿Alguien ha escrito alguna vez
 una carta?
 ¿Qué se escribe en una carta?
 ¿A quiénes podemos dirigirla?
 
 ¿Les resultó fácil imaginarse lo que 


 

carta que han relatado?
 Escuchamos sus respuestas y mencionamos que, el día de hoy, aprenderemos 


129Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Tocamos un primer silbato para comenzar. Los grupos tendrán un minuto 

 Al escuchar el segundo silbato, todos los grupos deberán rotar y dirigirse a 

otro papelote. Esta vez, tendrán dos minutos para elaborar el saludo de la 

carta que les toque.
 Tocamos el tercer silbato e irán hacia otro papelote. Tendrán tres minutos 
para elaborar el contenido de la carta sin olvidar leer lo escrito por los grupos 

anteriores para mantener la secuencia de las ideas.
 Tocamos el cuarto silbato y, esta vez, tendrán dos minutos para colocar la 

 




todos para llevarla al aula.
1. lugar y fecha

3. saludo
4. contenido
5. despedida

realizar un juego llamado ﬁCarta 


colocaremos cuatro papelotes en 



que estén alejados entre sí y junto 

a cada uno de ellos pondremos un 

plumón. Enumeramos cada papelote 

del uno al cuatro en la parte superior.
 Indicamos que elaboraremos una 


carta dirigida a una persona (imaginaria) a la cual pediremos que sea padrino o 
madrina de nuestra hija o hijo. 
 A nuestro aviso (podemos usar un silbato o hacerlo de manera oral), cada grupo 
se dirigirá al lugar donde encuentre su número. Una vez ya ubicados todos los 


130
 
 ¿Qué hicieron para organizarse?
 ¿Fue fácil seguir la secuencia de las cartas?
 

necesario saber escucharnos y expresar nuestras ideas. Asimismo, aprendimos a 


necesario) y mejorarla. Luego, pasarán a limpio la carta y la escribirán al dorso del 
papelote. Tendrán diez minutos para esta segunda parte.

partes y el contenido general de esta. Cada grupo contará con cinco minutos.

mostrado de una manera sencilla cómo podemos elaborar una carta. De la misma 





20 minutos
 Entregamos una tarjeta en forma de corazón para  


que estará dirigida a su hija o hijo, imaginando 

que éste se encuentra lejos, diciéndole cuál es su 

compromiso para con ella o con él. También pueden 



sienten, mediante la elaboración de la carta. 
Mencionamos que, cuando escribimos una carta, 

en ella podemos expresar lo que pensamos y 



decirlo oralmente. La carta es individual 
 131Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje
 la elaboración. 

absolver dudas. Animamos de forma constante a que expresen libremente aquello 
que quieren decirle a su hija o hijo.


 ¿Les fue fácil escribir la carta?
 ¿Qué pensaban al escribir la carta?
 
 



nuestras hijas e hijos, y, en general, con todos los miembros de la familia.
 Sugerimos que, llegando a casa, entreguen a sus hijas e hijos la carta que han 

elaborado y mientras lo hacen les expresen con gestos y cariños lo mucho que 
 los quieren.

 



personas (saludándolas con respeto y despidiéndonos con cariño).
 



simplemente no estemos acostumbrados a hacerlo. Esto es natural, pero poco 

a poco podremos hacerlo. 

que se encuentran en las páginas 21 y 22 de la guía ﬁAprendemos juntos en 

familiaﬂ del sexto grado de primaria.


 y tolerante.
132
nombre de los objetos que corresponden a cada equipo.


reciclado. 






Recomendaciones
Para la adecuación y el buen uso de los recursos












fuera del aula.
Para favorecer la participación de las madres, padres y familiares considerando   
sus características diversas Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres 

para evacuar frente a alguna emergencia.
Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado
133Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje


Autorreflexión docente123456¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Logré que las madres, padres y familiares 
reconozcan la importancia de apoyar a sus 

hijas e hijos en sus aprendizajes a través de sus 



de una carta?
¿Contribuí a que las madres, padres y familiares 
comprendan la importancia de expresar y 


¿Logré que las madres, padres y familiares 



N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones

trabajo como de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no 
desperdiciar el agua.



replicarlos en casa. 
134Que las familias elaboren un texto acerca de las características culturales de las diversas 
regiones del país, trabajando de manera colectiva y respetuosa con sus hijas e hijos
PropósitoDesarrollo del encuentro ﬁConocemos más del Perú, elaborando pancartasﬂ4Encuentro familiar 
 su nombre.

conocerán diversas maneras para apoyar los aprendizajes de sus hijas e hijos.

en un lugar visible del aula. 


regiones. Para ello, formaremos grupos de seis pidiendo que se reúnan por los 



junio y así sucesivamente, cuidando que todos los integrantes de una misma familia 


30 minutos


equipo a otro.


acercará para realizar el sorteo de la región 

que le tocará. Para ello, elaboraremos 

tarjetas en las que coloquemos el 

nombre de la región, acompañadas de 


LORETOICA135Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Una vez sorteadas las regiones, cada equipo organizará su baile y la elaboración 
de la canción que acompañará su baile. Para la entonación y ritmo de la canción, 





Luego, se dará inicio a la presentación de sus bailes.






eligieron esa danza? Escuchamos sus respuestas y añadimos que nuestro país, al 

ser pluricultural, posee una gran variedad de tradiciones y costumbres, las cuales se 





¿habrá alguna otra forma de dar a conocer las diferentes riquezas culturales de 

estas regiones a las cuáles hemos representado?
 Tomando sus respuestas, indicamos que en este encuentro realizaremos de manera 




CUZCOLA LIBERTADPUNO

deberá confeccionar el traje de la región que se encuentra en su tarjeta y que hace un 

momento representaron con su baile. Para la elaboración del traje, podrán tener como 









40 minutos
JUNÍN136

¿Qué información debe llevar nuestra 
pancarta? nombre 
 de la región
 ubicación


 festejos
Además, debemos colocar mensajes y 
dibujos que resalten sus cualidades.
¿Qué es una pancarta?

de tamaño grande, que puede 

elaborarse en papel, cartulina o tela, y 

en ella se escriben frases o mensajes, 

acompañados de dibujos coloridos para 

mostrarla al público.

 Los padres, madres y familiares 
pueden encargarse de la confección 



ideas y propuestas de sus hijas e hijos. 
 Las niñas y niños propondrán y 
elegirán los mensajes que colocarán 

en su pancarta, escuchando las 

sugerencias de sus madres y padres, 

y las escribirán en la pancarta.
 Para la decoración, las madres, padres 
y familiares realizarán los dibujos, y las hijas e hijos adornarán el fondo y bordes de 
la pancarta.

tener dudas, podrán consultarnos. 

modelar. De igual modo, elegirán quienes presentarán la pancarta. 
 Solicitamos  a cada equipo que se organice de tal manera que culminen al momento 
que les indiquemos. 
 Culminados los trabajos, procedemos a realizar el concurso. Pedimos que cada 







137Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje De lo trabajado, dialogamos con los participantes apoyándonos en las 




diferentes entre las regiones?




 ¿Les gustó conocer sobre las demás regiones?
 ¿Será importante conocer las tradiciones y costumbres de otras regiones que 

no sea la nuestra?, ¿por qué? 

 Conocer las semejanzas y diferencias de otras regiones de nuestro país nos 

permite acercarnos más a ellas, valorarlas y respetarlas. Así mismo, nos permite 


 Las pancartas son un medio que nos permite expresar nuestras opiniones y 





la bienvenida  a un ser querido, para felicitar a alguien por su cumpleaños o 

algún logro personal, entre otros.
 El trabajo en equipo requiere de organización y responsabilidad. Cuando esto 

se logra, el resultado se enriquece de las diferentes opiniones y propuestas.
 Pedimos que se agrupen por familias y que cada una de ellas mencione su 

compromiso para con su hija o hijo, a través de una canción o pancarta. 
 Las niñas y niños pueden también colaborar. Por ejemplo, si voy a expresar 

20 minutos


mencionando lo hermoso de ser un país pluricultural, puesto que hemos podido 

ver la variedad que existe entre las regiones, así como también algunas semejanzas 


138mi compromiso mediante una canción, mi hija o hijo pueden hacer el coro o 
responder parte de la letra de la canción, de esta manera.


minutos, cada familia expresa su compromiso.



Quiero, quiero, quiero, que nunca lo olvides
Yo te prometo que nunca lo haré
Madres, padres o familiareshijas o hijos


25 y 26 de la guía ﬁAprendemos juntos en familiaﬂ del sexto grado de primaria.
 Si no contamos con tarjetas con imágenes, podemos proporcionar una imagen para 

cada equipo, y, en la tarjeta para la formación de grupos, escribimos solamente el 

nombre de su región.



 Para la pancarta, podemos unir hojas para obtener el tamaño deseado.
 Se puede elaborar engrudo de harina o chuño para usarlo de pegamento.








Recomendaciones
Para la adecuación de los recursos 

podrán acompañar la canción tarareando o silbando.
Para favorecer la participación de ls madres, padres y familiares considerando 
sus características diversas 
139aMaestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Hay que asegurarnos de que todos los materiales estén en orden, los espacios 
de trabajo limpios, con las sillas y mesas dispuestas, dejando caminos libres para 

evacuar frente a alguna emergencia.


de los servicios higiénicos, cerrando bien los caños para no desperdiciar el agua.



Para compartir y aprender en un espacio saludable, seguro y ordenado 




Autorreflexión docente123
4
5
6¿Generé un clima de respeto y buen trato?
¿Observé la expresión del buen trato entre madres, 
padres, familiares, y sus hijas e hijos?
¿Logré que las familias se organicen y distribuyan 

¿Propicié que las familias compartan ideas para la 




familiares con sus hijas e hijos?
N°ÍtemsLista de cotejoNoSíObservaciones


exponiendo el trabajo de su equipo. 





140Propuesta de propósitos para las jornadas y encuentrosPrimer 
bimestre
Segundo 
bimestre
Tercer 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 




hijos en la resolución de problemas 



situaciones de su vida diaria
Que las madres, padres y familiares 
aprendan los pasos para producir 



y tradiciones familiares
Que las madres, padres y familiares 






valorando el cumplimiento de sus 

responsabilidades como aporte al 

trabajo de sus equipos

Comunicación

Comunicación
Comunicación

Personal Social

Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Personal Social
Que las familias mejoren su 
comunicación a través del uso de 

gestos y movimientos corporales, y 



sus hijas e hijos
Que las familias elaboren objetos 


indicaciones y usando material 

reciclable, con lo cual contribuyen 

a la conservación del ambiente

estrategias para hallar promedios 





cumplimiento de las reglas
GradoBimestreJornadas
EncuentrosCuarto 
bimestre
Que las madres, padres y 





y registrando los datos de una 

encuesta
Comunicación
Comunicación
Personal Social
Personal Social
Que las familias valoren las 

opiniones de sus hijas e hijos, 

escuchándolas atentamente y 

tomándolas en cuenta en la toma 

de decisiones en el hogar
Quinto grado
141Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizajePrimer 
bimestre
Que las madres, padres y 


para orientar a sus hijas e hijos en 

la compra y venta usando números 



respeto mutuo

Comunicación
Personal Social
Personal Social
Que las familias compartan 

agradables momentos de 



acompañados de dibujos
Que se comprometan a fomentar 
en el hogar el respeto hacia las 






GradoBimestreJornadas
EncuentrosSegundo 
bimestre
Que las madres, padres y 

familiares compartan estrategias 

para orientar a sus hijas e hijos en 



sus causas y consecuencias, para 

contribuir a la armonía familiar
Comunicación
Comunicación
Personal Social
Personal Social




sobre la conservación del ambiente 



que lo contaminan
Que las familias elaboren un 



culturales de las diversas regiones 

del país, trabajando de manera 


 hijas e hijos
Cuarto 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 

conozcan los pasos para elaborar 

una carta, de una manera sencilla, 

comprendiendo la importancia de 



valorando y aceptando nuestras 

diferencias
Comunicación
Comunicación
Personal Social
Personal Social
Tercer 
bimestre
Que las madres, padres y familiares 



porcentajes de ganancia o pérdida, 

resolviendo problemas de su vida 




Personal Social
Personal Social




construcción de un objeto 



geométricas, intercambiando 

ideas y ayudándose mutuamente
Sexto  grado
142Referencias bibliográficas Ministerio de Educación. (2013). 
Guía para el trabajo con madres y padres de familia 
de educación inicial


 Murillo, J. (Coord.). (2007). 

 
stmaria/jmurillo/documentos/IIEE.pdf

PISA 2012 Results: 
Ready to Learn Students™ Engagement, Drive and Self-Beliefs

Publishing.
PISA in focus 10.
 
 Redding, S.
 




 Unesco. (2013). 
Factores asociados al aprendizaje en el SERCE: Análisis de los factores 
latentes y su vínculo con los resultados académicos de los niños.


 Unesco. (2015a). 






Final.pdf Unesco. (2015b). 

Asociados Perú.



Maestros y padres: los mejores aliados para el aprendizaje Ministerio de Educación. (2015a). 
Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros estudiantes? V Ciclo. Área curricular Comunicación.


Primaria/Comunicacion-V.pdf
 Ministerio de Educación. (2015b). 
Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo 

 


 Ministerio de Educación. (2015c). 
Rutas del aprendizaje. ¿Qué y cómo aprenden 
nuestros estudiantes? V Ciclo. Área curricular Personal Social.



Primaria/PersonalSocial-V.pdf
 Ministerio de Educación. (2012). 

el marco de Buen Desempeño Docente para docentes de Educación Básica Regular. 


144Bibliografía recomendada
Caratula Kichwa Matematica 1er grado OKL.indd   21/10/16   10:33Caratula 1er harakbut.indd   230/12/15   9:38PROYECTO EDUCATIVONACIONALAL2021
CARATULA ADAPTADA RETIRA OKL.pdf   2   21/03/16   14:13Caratula KANDOZI CHAPRA.indd   23/31/16   5:39 AMCARATULA V curvas_Retira Corr2 QG.pdf   2   6/09/16   6:16Bandera Nacional
Escudo Nacional
CARATULA V curvas_Tira Corr2 QG.pdf   1   6/09/16   6:16