














































elba luJáan
ilustraciones pilar eliías

,

,





ilustraciones pilar eliías
,

,

elba luJáan

MAMÁ VEN

© Del texto:  Elba Luján, 2013
© De las ilustraciones: Pilar Elías, 2013
© Negro equino S.A.C.
    Dirección: Calle Las Mimosas 194 - A, Lima 04.
    negroequino@gmail.com
    Primera edición, julio 2013

Ilustración y diagramación: Pilar Elías

Tiraje: 1000 ejemplares
ISBN: 976-612-46465-0-8
Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú No.201308811

Impresión: Punto & Grafía S.A.C.
Av. del Río 111, Pueblo Libre
Lima 21, Perú

Este libro no podrá ser reproducido, total ni parcialmente, bajo ninguna forma, 
sin el permiso previo y por escrito del editor y de las autoras.  Todos los derechos 
son reservados. 

























pilar elías es diseñadora gráfica. 
Le gustan los libros, armar 

rompecabezas y viajar por 

el mar, la lluvia, la nieve y las 

montañas.

elba luján es escritora. 
Vive en Chorrillos. Le encanta la 

poesía, bailar, conversar con sus 

amigos y jugar con sus perros.

En la elaboración de este libro 

se han usado ilustraciones, 

fotografías, dibujos vectoriales 

y collage.






