












































COMPA
RTIMOS JUEGOS EN FAMILIA

Propósito: Hoy es un día para compartir y jugar en familia

¢ Recibe a los padres, madres, familiares y estudiantes en la puerta  con un 
saludo de forma personal utilizando las siguientes frases : 

¢ Pide a tus padres de familia  que se sienten con sus hijos haciendo un 
pequeño círculo y explica el objetivo del encuentro familiar:

¢ Ahora invítalos a formar una ronda, coger de la mano a su hijo/a y  cantar 
una canción  siguiendo las  consignas:

A C T I V I D A D E S T I E M P O 

1 0
m i n u t o sHoy compartiremos juegos con 

nuestros hijos.

 ¡ Qué gusto que nos acompañe ! 

 ¡ Gracias por estar con nosotros !

 ¡ Su presencia es de vital importancia !

 ¡ Hoy será un gran día para compartir !

“Pirhualla, Pirhua”
Giren la rueda bailando por la derecha,

Giren la rueda bailando pirhualla, pirhua.
Todos con entusiasmo pirhualla, pirhua,

El que no lo hace paga la multa.
Giren la rueda etc.

Todos riendo pirhualla, pirhua 
El que no lo hace paga la multa.

(Se puede seguir agregando consignas)
Rueda de cinco pihualla, pirhua
El que no lo hace paga la multa.



¢ Después de cantar cada niño/a entrega una tarjeta a su papá o mamá, que 
ha preparado antes y le da un abrazo.

¢ Concluye la dinámica indicándoles: hoy vamos a compartir un momento 
agradable con nuestros hijos, pero además conoceremos que hacen ellos 
en la escuela.  

A C T I V I D A D E S T I E M P O 

GRACIAS
POR
VENIR

Antes de  presentar  los trabajos te sugerimos:
✔ Selecciona los trabajos  representativos de tus estudiantes: pueden 

ser cuadernos, maquetas, dibujos, organizadores, producciones de 
todas las áreas.

✔ Ubica un ambiente amplio e iluminado, puede ser el aula, la biblioteca, 
el patio, entre otros.

✔ Organiza el ambiente  de forma acogedora y distribuye los trabajos de 
tus niños/as. 

✔ Considera un espacio para que tus niños puedan vivenciar una tarea.

¢	Invita a los padres de familia observar los trabajos de las niñas y niños. 
Recuérdales que estos trabajos son el esfuerzo de ellos y los que necesitan 
de su reconocimiento y felicitarlos los motivará a querer seguir aprendiendo y 
logrando mejores resultados.

¢	Los niños pueden orientar a sus padres para que encuentren sus trabajos.

¢	Acércate a los padres que están observando los trabajos de sus niñas o niños y 
cuéntales: porque lo hicieron, que debían aprender, que lograron aprender, como 
se sintió su hijo cuando realizó el trabajo.

2 0
m i n u t o s

A Ángel le gusta utilizar el color azul en sus dibujos.

Diana, siempre que  resuelve un problema 
se ayuda con las regletas.

 A Carla le gusta dibujar después 
de escribir un texto A Sandra le encantan hacer flores de papel.

Durante la observación de los trabajos valora 
las fortalezas de cada  estudiante, así los 
padres reconocerán cuanto los conoces. 
Por ejemplo…

1. Presenta los trabajos de tus estudiantes

1 0
m i n u t o s



¢	Organiza a tus padres de familia en un gran círculo al lado de sus hijos y la profesora 
hace la siguiente pregunta a los padres: 

3 0
m i n u t o s

2 0
m i n u t o s

2. Vivencia una actividad con  tus estudiantes

¢	Elije una actividad para que tus niños/as la realicen frente a sus padres o 
interactúen con ellos. Utiliza las fichas de lectura y / o matemática.

¢	Asegúrate que todos los padres observen y al finalizar pregúntales:

• Leen a sus padres un párrafo o 
parte de un texto. 

• Les formulan preguntas sobre 
el texto sus padres.

• Les ayudan adescubrir las 
respuestas, si es necesario.

• Les agradecen a sus padres su 
participación

• Presentan las reglas del juego 
elegido.

• Invitan a los padres a jugar.
• Explican lo aprendido con el juego.
• Agradecen la participación de los 

padres.

• Realizar refuerzo escolar con los 
niños que lo requieran.

• Invitar a los padres y/o familiares 
como sabios de la comunidad.

• Invitar a los padres para que 
participen en durante las sesiones 
de aprendizaje que tú realizas.

 ¿Qué les ha parecido la actividad?
¿De qué manera pueden apoyar a sus hijos?

Comenta con tus padres de familia que todos somos capaces de ayudar a 
nuestros hijos a mejorar sus aprendizajes, sólo tenemos que decidirnos.

¢	La profesora les da un tiempo para que piensen en su respuesta y les pide que 
cada padre le diga a su hijo, de qué forma lo ayudará, lo toma de la mano.

¢	Coméntales que tú también tienes actividades para la ayuda de ellos para ayudar 
a sus hijos.

¢	Preséntales las actividades que quieres realizar con la ayuda de ellos para ayudar 
a sus hijos. 

¿Cómo creen que pueden ayudar a sus hijos en la escuela?

rmarcelo
Nota adhesiva
borrar  la palabra "en"



¢	Comentáles que estas las actividades que estas proponiendo ayudarán a sus hijos en:

Conocer 
cuánto vienen 

aprendiendo sus 
hijos en la escuela.

1.
2.

3.

5.

6.

4.

Mejorar los 
aprendizajes de sus 
hijos con el refuerzo 

escolar

Involucrarse con 
aprendizajes de tu 

hijo/a.

A conocer 
como 

aprenden sus 
hijos/as.

Coloca en la pizarra 
un papelógrafo con 
el compromiso que 

asumes con sus 
hijos y firma delante 

de ellos.

A compartir sus 
saberes locales que 
permitirá construir 

nuevos aprendizajes en 
sus hijos a partir 

del contexto.

Mi compromiso de maestra/o
Yo……………………….  me comprometo a:
…………………………………………………………
…………………………………………………………
…………………………………….

Firma del maestro/a

2 0
m i n u t o s

rmarcelo
Nota adhesiva
borrar la palabra "las"



¢	Entrégales a los padres una hoja para que escriban sus compromisos en el 
apoyo a sus hijos y escriban cuál será su compromiso con el aprendizaje de su 
hijo.

¢	Recibe los compromisos firmados y pégalos en un lugar visible del aula.

¢	A partir de los compromisos planteados, elabora un cronograma con los nombres 
de los padres, las actividades y las fechas en las que participarán. con las fechas 
de las actividades propuestas:

Mi compromiso
Yo……………………….  me comprometo a:
…………………………………………………………
…………………………………………………………
…………………………………….

Firma del papá / mamá

Te sugerimos utilizar los siguientes organizadores

Si alguno de los padres no puede escribir, ayúdalo.

Actividad Fecha
Compromiso 
de los padres 

Nombre de los padres e hijos

Refuerzo 
escolar

 

 

Actividad Fecha Nombre del padre o madre

Participación de 
los sabios

Participación en 
las sesiones de 

clase

Idea fuerza: 

Todos podemos ayudar a nuestros hijos  a mejorar, 
necesitamos participar en la escuela.



2 0
m i n u t o s



Ahora vamos a jugar con nuestros hijos.

¢	Organiza los juegos en el patio, para ello ten en cuenta: 

¢	Invita a tus padres de familia a salir fuera del aula y observar los juegos que has 
preparado.

¢	Muéstrales a los padres los  juegos que implementaste y pídeles que recuerden 
como lo jugaban cuando eran niños.

¢	Indícales que ahora podrán jugar libremente con sus hijos, siguiendo las 
consignas:

¢	Al finalizar  comenta con tus padres como se han sentido y recuerdan su 
compromiso.

1. Consigue materiales  para poder jugar: 
salta soga, liga, yases, mundo, tumba 
latas, etc .

2. Organiza espacios en el  patio y coloca 
el material  para jugar padres e hijos.

• Pueden jugar en pares o grupos de padres e hijos de 
acuerdo a la organización de la maestra.

• El tiempo por cada juego es de 5 minutos 
aproximadamente.

• Solo tienes que estar muy animado de compartir tiempo 
con tu hijo/a.

Idea fuerza: 

El jugar con tus hijos te acerca a ellos, les da seguridad,  
confianza y desarrolla su creatividad. 



3 0
m i n u t o s




