ANTES DEL ENCUENTRO FAMILIAR
ANTES DEL II ENCUENTRO FAMILIAR
 Anima a tus niñas y niños a preparar un cartel para recibir a sus padres en el Encuentro Familiar.
 Utiliza material reciclable o de la comunidad: tallitos secos, el tinte de las hojas, palitos de 
chupete, etc.
Elige con tus niñas y niños un mensaje motivador:
Pideles a tus estudiantes que elaboren un mensaje para su papá y/o mamá:
 Dialoga con tus niños sobre ﬁlo que no me  gusta de mis papásﬂ.
 Escúchalos con atención.
 Anímalos a escribir una carta o un mensaje a su papá y mamá.
 Guarda las cartas o mensajes para el día del II Encuentro Familiar.
 Escribe en un paleógrafo  las estrofas de la canción ﬁColor esperanzaﬂ.
 Busca y decora una caja para usarla el día del encuentro.
 Prepara tarjetas de cartulina con la forma que pre˜eras: corazones, aves, estrellas, etc.
 Decora un papelógrafo para colocar tarjetas de los padres.
Estrofa de la canción Color Esperanza
Saber que se puede querer que se pueda
quitarse los miedos sacarlos afuera
pintarse la cara de color esperanza tentar al 
futuro con corazón (bis).
 Acuerda con tus niñas y niños sorprender a sus padres con el cartel preparado. Así, el día del 
Encuentro Familiar,  esperarán en el aula los niños, hasta que ingresen sus padres.
CUIDAMOS Y PROTEGEMOS A NUESTROS HIJOSPrepara el cartel con todos tus niñas y niños!
¡Me siento contento porque vienes a mi escuela¡
¡Bienvenido a mi escuela¡ Recibe a los padres de manera afectuosa agradeciendo su presencia al II 
Encuentro Familiar y conversa sobre las cosas que han realizado durante 

estos últimos días, hasta que hayan llegado la mayoría de ellos.
 Canta con ello la estrofa de la canción ﬁColor 

esperanzaﬂ.
 Ahora entrégales un cuarto de hoja a cada  

padre y un lápiz.
 Pídeles que recuerden una experiencia 
negativa de su niñez y que la escriban en la 
hoja. Pídeles que introduzcan sus hojas escritas en 

la  caja que has preparado.
 Ubícate en el centro del círculo y empieza  a 

sacar hoja por hoja y lee en voz alta lo que han 

escrito. Pregúntales a los padres: 
¿quisieran que sus hijos pasen por esas 

experiencias?
  Escúchalos atentamente.
 Forma grupos de padres y pídeles que dialoguen sobre la pregunta:
 Ahora, ¿cómo puedes proteger a tus hijos?
 Entrégales las tarjetas de cartulina que preparaste (con formas de 

corazón, paloma, estrella, etc) e indícales que escriban  lo que realizarían 

para proteger a sus hijos.
 Pégalos en el papelógrafo de compromisos que preparaste.
 Reúne a todos los padres frente al papelógafo de compromisos y lee 

cada una de las tarjetas con ellos. Recuérdales que lo que han escrito 

son compromisos que deben cumplir con sus hijos.
 Cuando la mayoría de padres  haya llegado a la escuela, invítalos a pasar 

al aula. Los niños mostraran su cartel  y aplaudirán a sus padres por llegar 

a la escuela. Pide a tus padres de familia que se sienten en 

círculo. Los niños se ubicarán en otro grupo.
 Cuéntale a tus padres que has trabajado con 

sus hijos el tema ﬁlo que no me  gusta de mis 

padresﬂ y que  han  preparado unos mensajes 

para ellos.
 Indícales que cada uno de sus hijos le entregarán una carta que 

escribieron  para que la lean. 
 Después de que los padres lean sus cartas, reúnelos en un círculo y 

pregúntales:
 Anímalos a que todos se expresen y compartan sus sentimientos,  y 

escúchalos con atención.  
ACTIVIDADES
ACTIVIDADES
TIEMPO 
TIEMPO 
EL DIA DEL ENCUENTRO
Propósito del Encuentro Familiar: 
Hoy me comprometo a proteger 
con amor a mis hijos.
No olvides que 
nadie debe saber 
quien escribió cada experiencia.
20minutosMe comprometo con mi hija /o 
Si uno de tus padres 
no puede  leer,  
acércate y léelo en 
voz baja  Recuérdales
 que sus escritos son anónimos Invítalos a los padres a salir al patio de la escuela, y diles que jugarán al 
ﬁCallejón del amorﬂ.
 Pídeles que formen una ˜la de padres y la otra de hijos, asegúrate que 

cada padre se quede frente a su hijo.
 Pídeles que se cojan de las dos manos padre e hijo mirándose frente a 

frente.
 La última pareja de la ˜la pasará por debajo del callejón del amor. 
 Cuando uno de los padres con su hijo/a queda adelante.
 A continuación el padre e hijo que se quedaron adelante, tomados 

de la mano se miran y el   padre le debe decirle lo que siente por él, de 

forma afectuosa y con cariño, el niño/a de igual manera responderá 

afectuosamente y anímalos a abrazarse en señal de afecto. 
 Y así sucesivamente, pasarán todos los padres con sus hijos por el callejón 

del amor. 
 Agradece a los padres su asistencia, recuérdale sus compromiso y termina 
con la idea fuerza:
Tu hijo/a te necesita para ser feliz, necesita de tus cuidados y protección.