Jose Carlos Mariategui

302 - José Carlos Mariátegui

Biografías

“Sin calco ni copia”

José Carlos Mariátegui fue uno de los po-
líticos e ideólogos más influyentes del si-
glo XX, y sus ideas llegaron a ser defen-
didas con verdadero entusiasmo a lo lar-
go de casi todo el siglo. Perduran todavía
hasta el día de hoy, entre otras razones
porque conservan su característica de
ser genuinamente peruanistas.

1894-1930

Una enfermedad lo obligó a ser
autodidacta

Alcanza rejones en “La Prensa”

Su consolidación en el periodis-
mo

“Juan Croniqueur”

Su amistad con Valdelomar

Un artículo periodístico que
mereció un premio

¿Una danza macabra?

Critica al militarismo y la política
tradicional

Un periódico que apoyó las
luchas sociales

El maestro de la juventud que se
convirtió en dictador

Una curiosa delegación

Testigo de excepción

Su matrimonio y su retorno al Perú

Su lucha por la supervivencia física
e intelectual

Ideas claras para sólidos organismos
sociales

¡Él murió pero sus ideas per-
manecen!

Apuntes autobiográficos

Biografías - 303

1894-1930
José Carlos Mariátegui

Una enfermedad lo obligó a ser 
autodidacta

José Carlos nació en Moquegua el 14 de junio de 1894 y fue hijo de
Francisco Mariátegui Requejo y doña María Amalia La Chira Ballejos.
Luego, junto a su madre se trasladó a Huacho, donde pasó su infancia
y empezó su educación primaria en 1901.
Pero tuvo que interrumpir sus estudios porque se le presentó la secue-
la de un accidente que había sufrido meses pasados, por lo que fue
trasladado a Lima. Allí fue internado en la Clínica Francesa, desde el
20 de octubre de 1902 hasta el 1 de febrero de 1903, hasta “consoli-
dar la anquilosis de la pierna izquierda”. 
Durante la enfermedad y la convalecencia, José Carlos tuvo que resig-
narse a no ser como los otros niños y desarrolló los hábitos de  lectu-
ra y reflexión. A partir de entonces, se convirtió en un autodidacta.

Alcanza rejones en “La Prensa”

En 1904, cuando tenía 10 años y cuando presumiblemente había su-
perado sus males, ingresó en los talleres de “La Prensa”, uno de los pe-
riódicos más populares de dicha época, como alcanza rejones, que
eran unas pequeñas barras de metal que usaban los linotipistas para
alinear las letras de plomo y hacer la composición de textos. Luego, se
dedicó a dictar los manuscritos a los linotipistas y terminó de redactor
de artículos culturales en el periódico.

Su consolidación en el periodismo

Desde 1914, a los 21 años de edad, empezó a tener una columna fija
en “La Prensa”, comentando los eventos culturales y sociales, con el
seudónimo de “Juan Croniqueur”. Sus artículos eran muy esperados y
leídos, manteniéndose en el diario has-
ta 1916. Después  pasó a “El Tiempo”,
otro importante periódico, donde estuvo
trabajando entre los años 1916 y 1919. 
Paralelamente a su trabajo en los men-
cionados periódicos, se desempeñaba
también como columnista de importan-
tes revistas, tales como “Mundo limeño”
(1914), “Lulú” (1915-1916) y “El Turf”
(1915-1916).

“Juan Croniqueur”

“Juan Croniqueur” escribía muy
bien, demostrando grandes co-
nocimientos  en cada tema y no-
tándose que su propio esfuerzo
educativo iba dando mejores fru-
tos a medida que pasaba el tiem-
po, de ahí que la intelectualidad
de esa época lo leía con admira-
ción y regocijo. Uno de los que
más gozaba con dichas crónicas
era Abraham Valdelomar (1888-
1919), famoso por sus cuentos,
en los que sobresale “El caballe-
ro carmelo”, y quien se había he-
cho amigo de José Carlos Mariá-
tegui desde las épocas de “La
Prensa”, periódico en el cual  el
asiduo parroquiano del Café
Concert publicaba sus poesías y
cuentos.

Su amistad 
con Valdelomar

Mariátegui dice de Valdelomar:
“Valdelomar no logró realizar ple-
namente su personalidad rica y
excelente”... “Valdelomar reunía,
elevadas a su máxima potencia,

Firma de José Carlos Mariátegui.

304 - José Carlos Mariátegui

Biografías

las cualidades y los defectos del mestizo costeño”... “Su personalidad
no sólo influyó en la calidad espiritual de una generación de escrito-
res. Inició en nuestra literatura una tendencia que luego se ha acentua-
do... Buscó los temas en lo cotidiano y lo humilde. Descubrió, inex-
perto pero clarividente, la cantera de nuestro pasado autóctono”. A su
vez, Valdelomar encabezaba sus cartas con “Mi querido José Carlos”,
diciendo a continuación: “Es usted el único producto biológico que re-
cibe cartas mías”. Se despedía con un elocuente: “Te abrazo con toda
mi alma, cojito lindo”.

1894

1902

1904

1914

1916

1917

1919

1920

1921

(14 de junio)
José Carlos Mariátegui 
nace en la ciudad de 
Moquegua.

(20.10.1902-
01.02.1903)
Vive internado 
en la Clínica 
Maison de Santé 
para tratarse de una
anquilosis de la
pierna izquierda.

Trabaja en La Prensa.

Se inicia en el 
periodismo
escribiendo con
un seudónimo.

Estrena su obra 
teatral “Las tapadas”.
(4 de setiembre)
Es premiado por la 
municipalidad
de Lima.

(Noviembre)
Invita a sus seguidores 
a espectar una danza 
en un cementerio.

(14 de mayo)
Funda el periódico 
La Razón.
(8 de octubre)
Leguía lo 
envía a Italia.

Viaja por varios 
países de Europa 
hasta 1923.

Se casa con doña 
Anna Chiappe y 
tiene a su primer
hijo.

El personaje y su tiempo

Postal enviada por J. C. Mariátegui desde Roma.

“La Mariscala”

José Carlos ya había escrito una obra teatral, “Las tapadas”, con
Julio Bandion, que se escenificó en enero de 1916 en el Teatro
Colón, sin éxito; pero, meses más tarde, con Abraham Valdelo-
mar,  se aventuraron a escribir otra obra teatral, llamada “La Ma-
riscala”, que glosaba el drama del mismo nombre y cuyo autor
era  Abraham Valdelomar. Al respecto, el crítico literario César
Ángeles C. dice: “... fue escrito para su representación en el Tea-
tro Municipal (hoy, Teatro Manuel A. Segura) por la Compañía
Mario Padín. Es de anotarse que el prólogo del drama encierra en
apretada síntesis su escritura oral y su discurrir temático... como
una biografía novelada, preséntase una imagen impresionante de
Francisca Zubiaga, la esposa del Mariscal Gamarra... Los coauto-
res escribieron la temática de mutuo acuerdo y probablemente en
sesiones de intercambio de ideas y juicios, corrigiendo y dando
forma a la escritura del poema dramático”.

Biografías - 305

1894-1930
José Carlos Mariátegui

Un artículo periodístico 
que mereció un premio

El 4 de setiembre de 1916 publicó un artículo titulado “La procesión
tradicional”, la del Señor de los Milagros, que ganó el primer premio
de un concurso convocado por la Municipalidad de Lima.

¿Una danza macabra?

En los primeros días del mes de noviembre de 1917, José Carlos invi-
tó a sus seguidores a asistir al cementerio Presbítero Maestro para es-
pectar la danza de la bailarina rusa Norka Rouskaya, al compás de “La
Marcha Fúnebre” de Chopin. Evidentemente, era una mataperrada o
un irreverente acto contra la celebración de Todos los Santos, que en
el Perú se recuerda cada 1 de noviembre.

Critica al militarismo y la 
política tradicional

En 1918, junto a César Falcón, fundó la revista “Nues-
tra época”. Salieron únicamente dos números, los
días 22 de junio y 6 de julio. Mariátegui publicó va-
rios artículos con su propio nombre, y entre los cola-
boradores de la mencionada publicación aparecían
los nombres de  Abraham Valdelomar, Félix del Valle,
Percy Gibson, Carlos del Barzo y César Vallejo. Fue
una publicación que, en general, criticó al militaris-
mo y a la política tradicional, resaltando la necesidad
de combatir ambas lacras con la férrea unidad entre
la clase obrera y los universitarios, la que, a su vez,
impulsaría las luchas sociales.

Un periódico que apoyó las 
luchas sociales

Junto al mismo César Falcón, el 14 de mayo de 1919
fundó el diario “La Razón”, que duró hasta el 8 de
agosto de dicho año. En dicho periódico, así como en
otras publicaciones y en sus tertulias, Mariátegui de-
mostraba una amplia simpatía por las luchas labora-
les y el sindicalismo; por ello, respaldó sin reparos la
huelga iniciada el 8 de julio de 1919 por el Comité
Pro Abastecimiento de las Subsistencias de Lima, que
congregó a obreros, estudiantes y empleados, de ten-
dencias progresistas y socialistas.

“El maestro 
de la juventud” 
convertido 
en dictador

En el Perú eran tiempos turbulen-
tos, porque hacía sólo cuatro días
antes (4 de julio de 1919) que don
Augusto B. Leguía había tomado
la presidencia mediante un golpe
de Estado. En efecto, don José Par-
do y Barreda iba a terminar su pe-
ríodo gubernamental y convocó a
elecciones. Leguía, que había lle-
gado de Inglaterra, donde estuvo
desterrado, se presentó como can-
didato, contando con la adhesión
de los “constitucionalistas”, parti-
darios de Cáceres, “demócratas”,

Su vida periodística la inicia en el diario “La
Prensa”.

306 - José Carlos Mariátegui

Biografías

de Piérola y “liberales”, de Durand, incluyendo a los jóvenes universi-
tarios liderados por Víctor Raúl Haya de la Torre, que lo habían decla-
rado “maestro de la juventud”. Su competidor era el “civilista” don Án-
tero Aspíllaga, dueño de la hacienda Cayaltí. Como había el rumor de
que el gobierno iba a anular dichos comicios, Leguía, con el apoyo de
la guarnición militar de Lima,  se adelantó a cualquier maniobra frau-
dulenta, se rebeló y tomó el Palacio de Gobierno. 
Casi todos los sectores de opinión tenían expectativas en el nuevo go-
bierno, menos los sindicalistas, progresistas y socialistas que eran  apo-
yados únicamente por Mariátegui y Falcón.
Leguía, convertido en Presidente Provisorio, deportó a José Pardo y Ba-
rreda y disolvió el Congreso de la República, terminando la República
Aristocrática e iniciando la República de la Patria Nueva.

Una curiosa delegación

Con el poder absoluto en sus manos, a Leguía no le costó mucho dis-
poner la clausura del diario “La Razón” y, como se trataba de castigar
al ideólogo de las luchas sindicales, el 8 de octubre de 1919 ordenó el
alejamiento de Mariátegui, dándole el curioso encargo de “agente de
propaganda periodística en Italia”.

Testigo de excepción

Durante su estadía en el Viejo Mundo,
José Carlos se desempeñó como co-
rresponsal del periódico “El Tiempo”,
entre los años 1920 y 1923, situa-
ción que le permitió estar siempre
en contacto con sus lectores pe-
ruanos, que iban cre-
ciendo cada vez más.
Sus crónicas versaban
sobre los aconteci-
mientos más im-
portantes de Eu-
ropa, los que iba
comunicando a
Lima tras sus
viajes por Ale-
mania, Francia,
Austria, Hungría,
Checoslovaquia y
Bélgica.

1923

1924

1925

1926

1928

1929

1930

1984

(18 de marzo)
Regresa al Perú 
y se convierte en el 
primer exponente 
del marxismo.
(Mayo)
Le amputan 
una pierna.

Funda la 
Editorial Minerva.

Dirige la revista 
“Amauta” hasta 1930.

(7 de octubre)
Forma el 
Partido Socialista
Peruano.
Publica su obra 
“7 ensayos de 
interpretación de 
la realidad peruana”.

(1 de mayo)
Forma la 
Confederación 
General de 
Trabajadores 
del Perú.

(16 de abril)
José Carlos 
Mariátegui fallece 
a la edad de 36 años.

Se publica: 
“Mariátegui total”.

El personaje y su tiempo

Anna Chiappe, esposa de José Carlos, y cuatro de sus hijos.

Biografías - 307

1894-1930
José Carlos Mariátegui

Mariátegui, ya sea en Europa o Asia, fue importante testigo del surgi-
miento de dos corrientes políticas encontradas, el fascismo y el comu-
nismo. Ambas eran dictaduras, pero de diferente laya; una, con cata-
dura conservacionista, y la otra, revolucionaria. Él, que ya en el Perú
se sentía ligado a las luchas sociales, en el Viejo Mundo terminó por
asimilar la ideología socialista, marxista-comunista, y esperó con an-
sias retornar a su patria para robustecer la alianza entre los universita-
rios y trabajadores.

Su matrimonio y retorno al Perú

En 1921 se casó en Florencia con la italiana Anna Chiappe y en dicho
año tuvieron a su primer hijo.
El 18 de marzo de 1923 regresó al Perú. Durante ese año y el de 1924
se dedicó a dar charlas en la Universidad Popular González Prada,
principalmente sobre el marxismo, del que en el Perú se convirtió en
su principal exponente, y sobre los problemas de posguerra.
En octubre de 1923 asumió la dirección de la revista “Claridad”, car-
go que había quedado vacante al ser deportado Víctor Raúl Haya de la
Torre. Una de las primeras cosas que hizo José Carlos Mariátegui fue
convocar  a la formación del frente único de los trabajadores, la cen-
tral de todos los sindicatos.

Su lucha por la
supervivencia 
física e intelectual

Lamentablemente, en mayo de
1924, la anquilosis infantil volvió
a atacar a su organismo, y para
salvarle la vida tuvieron que am-
putarle una pierna.
En 1925 fundó la Editorial Miner-
va, que publicó varios libros, en-
tre los que destaca “Tempestad
en los Andes”, de Luis. E. Valcár-
cel.
En dicho año publicó “La escena
contemporánea”, que recopila
una serie de artículos sobre la
cultura y la política de la Europa
de entonces.
Entre los años de 1926 a 1930 se
desempeñó  como director de la
revista “Amauta”, publicación

José Carlos Mariátegui acompañado por cuatro de sus hijos.

308 - José Carlos Mariátegui

Biografías

dedicada a la divulgación de la
creación literaria y artística, y
que está catalogada como la me-
jor de su género en toda la épo-
ca republicana.
Entre los años 1928 y 1929 fue
director del periódico “Labor”,
habiéndose caracterizado por
tratar de fortalecer el movimien-
to obrero y estudiantil, con men-
sajes a veces directos y otras ve-
ces subliminales a favor del so-
cialismo.  
Durante esos años fue asiduo co-
laborador de las revistas “Mun-
dial” y “Variedades”.

Ideas claras para sólidos 
organismos sociales

El 7 de octubre de 1928 contribuyó de manera decisiva a la formación
del Partido Socialista Peruano que, años más tarde, se convirtió en Par-
tido Comunista Peruano, rival del Apra en la lucha por la reivindica-
ción social y en las preferencias de las  clases más desposeídas. 
Mariátegui, durante toda su prédica social y política, se inclinó a favor
del marxismo, pero de cuño peruano, lanzando el lema: “no queremos
ser ni calco ni copia sino creación heroica”.
En 1928 publicó “7 ensayos de interpretación de la realidad peruana”,
la síntesis de su pensamiento, una obra histórica que, convertida en un
clásico de las letras, fue una de las más traducidas, difundidas y leídas
de los últimos cincuenta años del siglo XX. 
El 1 de mayo de 1929 formó la Confederación General de Trabajado-
res del Perú, entidad que nombró a sus delegados a la Primera Confe-

rencia Comunista Latinoamericana de Buenos
Aires, en junio de 1929.

¡Él murió pero sus ideas
permanecen!

El 16 de abril de 1930, luego de una segunda
recaída, Mariátegui dejó de existir.
Después de su fallecimiento, han seguido pu-
blicándose las recopilaciones de sus charlas,
conferencias, artículos principales y obras in-
conclusas de Mariátegui. 
En 1950 se publicó “Alma matinal” y “Otras
estancias del hombre de hoy”, con artículos
suyos sobre cultura y filosofía.
En 1955 se publicó “La novela y la vida”, bre-
ves novelas de su creación y con notas curio-
sas.
En 1959: “El artista y su época”, “Defensa del
marxismo”, “Signos y obras e Historia de la
crisis mundial”, que recopila las conferencias
que había dado Mariátegui.
En 1960: “Temas de nuestra América”.
En el año 1969 se publicó “Ideología y Políti-
ca” y “Cartas de Italia”.
1970: “Peruanicemos el Perú”.
1970: “Temas de educación y Figuras y aspec-
tos de la vida mundial”.
1984: “Mariátegui total”, obra completa.

Monumento a José Carlos Mariátegui en la Av. 28 de Julio, Lima, Perú.

Biografías - 309

1894-1930
José Carlos Mariátegui

Apuntes autobiográficos

“Aunque soy un escritor muy poco autobiográfico, le daré yo mismo
algunos datos sumarios. Nací el 95. A los 14 años entré de alcanza-re-
jones en periódico. Hasta 1919 trabajé en el diarismo, primero en ‘La
Prensa’, luego en ‘El Tiempo’, finalmente en ‘La Razón’. En este último
diario patrocinamos la reforma universitaria. Desde 1918, nauseado de
política criolla me orienté resueltamente hacia el socialismo, rompien-
do con mis primeros tanteos de literato inficionado de decadentismo y
bizantinismo, en pleno apogeo. De fines de 1919 a mediados de 1923
viajé por Europa. Residí más de dos años en Italia, donde desposé una
mujer y algunas ideas. Anduve por Francia, Alemania, Austria y otros

países. Mi mujer y mi hijo me
impidieron  llegar a Rusia. Desde
Europa me concerté con algunos
peruanos para la acción socialis-
ta. Mis artículos de cada época
señalan estas estaciones de mi
orientación socialista. A mi vuel-
ta al Perú, en 1923, trabajé en re-
portajes, conferencias en la Fe-
deración de Estudiantes, en la
Universidad Popular, artículos,
etc.”.

José Carlos Mariátegui rodeado de militantes del Partido Comunista Peruano y donde destaca don Jorge del Prado.