Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
Declaración Universal de los Derechos HumanosEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal 
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara
-ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 

otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.

Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.-
 Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra
-dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso
-nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 

de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 

Declaración (...).
Artículo 8.-
 Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 

competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.-
 Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi
-camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 

derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-

1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se

pruebe su culpabilidad (...).

2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 

delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que

la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do
-micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 

derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.

Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona
-lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección

de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 

religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).

Artículo 20.-


2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 

e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- 
Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó
-micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita
-tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte
-reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita
-ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 

los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 

niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale
-cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 

comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 


2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 



Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 

en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 

efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).

2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
-nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- 
-recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 

(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.Mi cuaderno de autoaprendizajeBandera NacionalEscudo NacionalHimno NacionalCOROSomos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.PERÚMinisterio
de Educación
Caratula 6to_Comunicacion.indd   111/14/18   00:49CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA 
Caratula 6to_Comunicacion.indd   211/14/18   00:51Mi cuaderno de autoaprendizaje
Perteneciente a 
_____________________________________________
Institución educativa: 
_________________________________________
Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   1
11/14/18   00:12



MI CUADERNO DE AUTOAPRENDIZAJE COMUNICACIÓN 6


Elaboración de contenidoCoordinación del Cuaderno de Autoaprendizaje de Comunicación 6Revisión pedagógicaDiseño y diagramación IlustraciónCorrección de textoCuidado de edición
/Printed in PeruMinisterio de Educación


 
PresentaciónEstimada niña o estimado niño:Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti 
con mucho cariño y dedicación por un grupo de docentes.En estas páginas encontrarás diferentes situaciones para leer, 
escribir, dialogar y expresarte sobre diversos temas. Aquí hallarás 


También aprenderás a trabajar con el apoyo permanente de 
tu profesora o profesor, en forma individual, en pareja o en 

equipo, con tus compañeras y compañeros de aula, con tus 

familiares y personas de la comunidad. Además, vas a tener 

la oportunidad de asumir responsabilidades como monitora o 

monitor, relatora o relator, o como responsable de materiales 

en el desarrollo de cada unidad.Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para 
que disfrutes aprendiendo, es una aventura que apenas 

empieza.¡Te deseamos muchos éxitos!Ministerio de Educación 3Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   311/14/18   00:12Tu cuaderno está organizado en cuatro unidades.Conociendo mi cuaderno de autoaprendizaje4  En tu cuaderno encontrarás los siguientes personajes:Un foquito iluminador que te indicará que leas con mucha atención la información que se presenta.Animalitos en peligro de extinción que te darán mensajes de ánimo y motivación.Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   411/14/18   00:12Observa bien estos íconos (imágenes) que te orientarán en el trabajo 
de cada actividad.¿Cómo trabajarás en tu cuaderno de autoaprendizaje?
 5Trabajo en grupogrupo.Trabajo en casaLos integrantes de tu familia también te ayudarán en
algunas actividades. Este es el ícono que te lo indica.Trabajo individual
que deberás trabajar solo o sola.Trabajo con la docente o el docenteCuando veas alguno de estos íconos, trabajarás 
con tu profesora o profesorTrabajo en parejaEste ícono te indica que trabajarás con una compañera 
o un compañero de tu aula.Trabajo con personas de mi comunidadEste ícono te indica que trabajarás con personas de tu 
comunidad.Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   511/14/18   00:12UNIDAD 1:   Nos conocemos y nos organizamos para aprender Pág. 10Índice¿Qué aprenderemos en esta unidad? ...............................................................................11
¿Por qué es importante conocernos y organizarnos para aprender? ...........................12
¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?  ....................................................................14
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ..................................................................14
Actividad 1.  Elaborar la biografía de nuestras compañeras y nuestros compañeros 
para conocernos más ....................................................................................15
Actividad 2.  Elaboramos adivinanzas con nuestros nombres para 

integrarnos más ...............................................................................................32
Actividad 3.  Realizamos una asamblea para plantear nuestros acuerdos 

de convivencia ...............................................................................................42
¿Qué aprendimos en esta unidad? ....................................................................................54
6  Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   611/14/18   00:12UNIDAD 2:   Somos diferentes y nos respetamos
 Pág. 58       
¿Qué aprenderemos en esta unidad? ...............................................................................59
¿Por qué es importante respetarnos aun siendo diferentes? ..........................................60
¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?  ....................................................................62
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ..................................................................62
Actividad 1. Describimos el lugar donde vivimos y lo damos a conocer .....................63
Actividad 2.  Escribimos un poema para expresar lo que sentimos por el lugar 
donde vivimos .................................................................................................78
Actividad 3.  Elaboramos un aviso turístico para que las personas conozcan 

el lugar donde vivimos ...................................................................................92
¿Qué aprendimos en esta unidad?  .................................................................................102
 7Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   711/14/18   00:128  ¿Qué aprenderemos en esta unidad? ............................................................................107
¿Por qué es importante cuidarnos y proteger el lugar donde vivimos? .....................108
¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?  .................................................................110 
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ...............................................................110
Actividad 1. Nos informamos y conocemos más sobre el cuidado del ambiente                      y la salud .......................................................................................................111
Actividad 2.  Elaboramos objetos con materiales reutilizables para cuidar nuestro                      ambiente ......................................................................................................122
Actividad 3.  Expresamos nuestra opinión sobre un tema relacionado con el                      cuidado del ambiente y la salud ..............................................................134
¿Qué aprendimos en esta unidad? .................................................................................148
UNIDAD 3:   Nos cuidamos y protegemos el lugar donde vivimos  Pág. 106Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   811/14/18   00:12 9¿Qué aprenderemos en esta unidad? .............................................................................153
¿Por qué es importante descubrir la creatividad en la escuela y la comunidad? ....154
¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? ...................................................................156
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ................................................................156
Actividad 1.  Conocemos la creatividad de nuestra comunidad a través de  sus mitos. ........................................................................................................157
Actividad 2. Conocemos a personas que practican una tradición o costumbre  de nuestra comunidad y la entrevistamos. ..............................................170
Actividad 3. Conocemos la artesanía de nuestra comunidad y la difundimos en nuestras producciones. ...............................................................................182
¿Qué aprendimos en esta unidad? ..................................................................................192
UNIDAD 4:   Descubrimos  la  creatividad en la escuela y la comunidad  Pág. 152   
Comunicacion 6to 01-09_C2.indd   911/14/18   00:1210    Nos conocemos y organizamos para aprender1   
Ł ¿Cómo se sentirán las niñas y los niños en su primer día de clases? ¿Por qué lo crees?Ł ¿Todas las niñas y todos los niños podrán 
presentarse a la vez? ¿Por qué?Ł ¿El aula que se muestra en la imagen está 
organizada? ¿Cómo lo sabes?Observamos y respondemos ¿Quién quiere presentarse?10 Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1011/14/18   00:19    Nos conocemos y organizamos para aprenderLeemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.¿Qué aprenderemos en esta unidad?Ł Leer biografías para conocer la vida de escritoras y escritores  
importantes, así como acuerdos de convivencia para 
organizarnos mejor.Ł Escribir la biografía de nuestras compañeras y nuestros 

compañeros, y elaborar los acuerdos de convivencia escolar.Ł Crear adivinanzas para que me conozcan y pasar 
momentos de integración.Ł Realizar una asamblea para elaborar nuestros acuerdos 

de convivencia y establecer nuestra organización. 11Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1111/14/18   00:19Observo atentamente la imagen. 1.Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 2.Ł ¿Para qué creen que se realizó una votación en el salón de clase? ¿Quién ganó en esta votación?Ł ¿Por qué creen que Luisa no quiere asumir un cargo para el 
cual ha sido elegida?Ł ¿Cómo se sentirían ustedes si fueran elegidos para asumir un 
cargo en su aula? ¿Cómo se prepararían para hacerlo?¿Por qué es importante conocernos y 
 organizarnos para aprender?
¿Pero por qué?Profesor, mejor 
que el encargado 
sea Juan.Yo no creo que 
pueda.Bueno, 
entonces    
que lo asuma 
Juan.12  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1211/14/18   00:191Ł Decidimos con nuestra profesora o nuestro profesor qué acciones 
realizaremos para que nuestro salón se vea organizado. Ł Establecemos con nuestra profesora o nuestro profesor qué 
sectores habrán en nuestro salón de clases y quiénes serán los 
encargados de cada uno de ellos.Ł Organizamos una asamblea y elegimos a la monitora o al 
monitor, a la relatora o al relator y al responsable de materiales.Dibujo una nueva escena entre Luisa, el profesor y Juan de 
cómo se pondrían de acuerdo para asumir el cargo. Cambio el diálogo entre ellos. 3.Conversamos sobre cómo podemos organizar nuestro salón de 
clases (el sector de biblioteca, el de aseo, materiales, etc.).4.Asumir responsabilidades y organizar el aula, a través de la toma de acuerdos, nos ayudará a trabajar de forma más ordenada. La participación colaborativa es clave para una buena organización.  13Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1311/14/18   00:19Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos para trabajar en grupo.Escribimos el nombre de nuestros responsables.Acordamos qué le toca hacer a cada responsable.Escribimos los materiales que usaremos.1.2.3.¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
CargoMonitora/monitorRelatora/relatorResponsablede materialesActividad 1Actividad 2Actividad 3
14  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1411/14/18   00:191En esta actividad aprenderemos lo siguiente:¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 1Elaborar la biografía de nuestras compañeras y nuestros compañeros 
para conocernos másŁ Escribir Ł Escribir una biografía basada en otras fuentes de información. Ł Usar oraciones en tercera persona singular al escribir una biografía.  Ł Presentar oralmente la biografía del personaje elegido 
teniendo en cuenta el orden de las ideas, pronunciando 
con la claridad y el volumen de voz adecuado.Ł Ł Reconstruir usando una línea de tiempo. 15Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1511/14/18   00:19Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator y dialogamos a partir de ellas. Observo con atención la imagen y el título del texto de la página 17. Luego, escribo mis respuestas.ﬁCésar Vallejo, el poeta universalﬂ es un texto que fue 
escrito por una persona que investigó sobre la vida de 
un gran escritor peruano.  En este texto, encontrarás 
información interesante sobre César Vallejo. Leo la información y escribo mi respuesta.1.2.3.¿Cómo aprendemos en esta actividad?Ł ¿Cuál es el personaje peruano (escritora o escritor, deportista, cantante, etc.) que admiramos?Ł ¿Conocemos información sobre la vida del personaje que 
admiramos? ¿Qué sabemos acerca de ella o él?a. ¿Qué sé sobre el personaje que se presenta en la imagen?b. ¿Qué se dirá en el texto sobre este personaje?c. ¿Qué tipo de texto es el que voy a leer?Ł ¿Para qué voy a leer el texto ﬁCésar Vallejo, el poeta  
universalﬂ?16  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1611/14/18   00:191Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme. César Abraham Vallejo Mendoza 
nació el 16 de marzo de 1892, en 

Santiago de Chuco (La Libertad). 

Denominado también el más 
grande poeta universal, fue un 

escritor peruano que innovó la 

poesía. Sus padres fueron don Francisco 
Vallejo y doña María de los Santos 
Mendoza. Tuvo diez hermanos y él 

era el menor de todos.Desde niño se caracterizó por ser muy dedicado y estudioso. Realizó sus estudios de primaria en una 

pequeña escuela de su tierra natal. Posteriormente, fue 

enviado a la ciudad de Huamachuco (La Libertad) para 

realizar sus estudios de secundaria en la I. E. San Nicolás. En 1913, ingresó a la Universidad de la Libertad (Trujillo) y 
estudió la carrera de Letras. Durante esa época decidió 

trabajar como profesor de primaria. Uno de sus pequeños 
alumnos fue Ciro Alegría, quien treinta años después se 

convertiría en un célebre novelista. 
y, en 1918, ya tenía listo el conjunto de poemas que 

conformarían su primer poemario: 
Los heraldos negros. Luego, en 1922 publicó otra de sus obras maestras: 
Trilce. César Vallejo, el poeta universal4. 17Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1711/14/18   00:19Escribo cuatro ideas que recuerdo del texto que leí. 5.En 1923, tras publicar su novela 
Fabla salvaje, Vallejo viajó 
a París (Francia). Ahí, él trabajó como periodista en un 
diario local y escribió artículos para diversas revistas. En 
1929 se casó con la francesa Georgette Philipard y al año 

siguiente obtuvo una beca con destino a Madrid (España). 

En 1931publicó la novela 
El tungsteno
 y, poco después, su cuento Paco Yunque. Regresó a Francia para continuar con su labor de periodista. 

Luego, en 1937, retornó a España cuando este país estaba 

en medio de una guerra civil. Los terribles hechos que vio 

en la guerra lo inspiraron a escribir versos que hablaban 

de la solidaridad de los hombres y las mujeres, así como 

de la justicia y la paz. La mayor parte de estos versos se 

publicarían después de su muerte, bajo los títulos 
Poemas 
humanos y España, aparta de mí este cáliz. En el duro invierno europeo de 1938, Vallejo cayó enfermo. 
El 13 de marzo, al empeorar su estado de salud, fue llevado 

por su esposa Georgette a una clínica. Murió el 15 de abril 

en París. 
Adaptado de Villanueva, J. (s. f.). Biografía: los personajes 
peruanos y sus obras. Recuperado de http://www.identidad-peru.com/vallejo/18  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1811/14/18   00:191Leo otra vez el texto y detengo mi lectura cuando encuentre las palabras del recuadro. Luego, deduzcouna de ellas. Respondo.que responde a la información que se encuentra en el texto.Realizamos una lectura intercalada del texto. Nos ponemos de acuerdo sobre quién empieza primero, en qué orden 
participamos y cuántos párrafos leeremos cada uno. Después de 
cada párrafo, explicaremos lo que hemos entendido.¿De qué trata el texto ﬁCésar Vallejo, un poeta universalﬂ?¿Para qué se escribió el texto ﬁCésar Vallejo, un poeta universalﬂ?6.9.7.8.natalcélebrepoemario 19Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   1911/14/18   00:19Leo los enunciados y escribo V si son verdaderos o F si son falsos.  Marco con un aspa () la respuesta.10.11.César Vallejo nació, vivió y estudió toda su vida en Santiago de Chuco (La Libertad).universidad cuando tenía 19 años.Desde muy niño, César Vallejo se caracterizó por ser muy aplicado y perseverante.Fabla Salvaje reportero 10 añosLos heraldos negrosperiodista13 añosTrilce profesor7 añosPoemas humanos comentarista 
15 añosa. ¿Cuál es el primer poemario que César Vallejo publicó?b. ¿En ?c. César Vallejo publicó su primer poemario en 1918. ¿Cuánto        tiempo pasó para que publicara su cuento 
Paco Yunque?Existen personas que han dejado huella en la historia, y 
gracias a sus biografías tenemos información acerca 

de su vida y sus acciones. ﬁCésar Vallejo, un poeta 

universalﬂ es un 
, pues en él se narran los 

acontecimientos y hechos más importantes de la vida de 

este gran escritor peruano.20  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   2011/14/18   00:191Escribo mis respuestas.Leo nuevamente el texto y lo subrayo según se indica. Con color azul, la parte donde se menciona cómo era César Vallejo de niño, y en qué lugares estudió. Con color verde, la parte donde se menciona qué acciones realizó César Vallejo entre 1913 y 1922. Con color rojo, la parte donde se menciona qué hizo César Vallejo cuando vivió en Francia.  12.13.En una biografía, la escritora o el escritor narra la vida de una persona. Por eso, este tipo de texto se escribe en 
tercera persona singular. Por ejemplo, las oraciones ﬁCésar 
Vallejo nació en Santiago de Chucoﬂ y ﬁÉl estudió la primaria en su tierra natalﬂ están escritas en tercera persona 
singular. Una oración está en tercera persona singular si 
puede acompañarse con los pronombres él o ella.¿Qué hubiese pasado si César Vallejo no regresaba a España en 1937?Si César Vallejo nació en 1892, ¿qué edad tenía cuando publicó su poemario Trilce en 1922? 21Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   2111/14/18   00:19Leemos los siguientes fragmentos y marcamos con un aspa () el que está escrito en tercera persona.  Dialogamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros del quinto grado y escribimos una diferencia entre un texto 14.15.AutobiografíaBiografíaEn 1923, luego de publicar mi novela Fabla salvaje, viajé a París (Francia). Aquí, yo trabajé como periodista en un diario local y escribí artículos para diversas revistas.  En 1923, tras publicar su novela Fabla salvaje, Vallejo viajó a París (Francia). Aquí, él trabajó como periodista en un diario local y escribió artículos para diversas revistas. En una biografía es muy importante que el autor ordene los hechos cronológicamente; es decir, como ocurrieron en 
el tiempo. Por eso, una característica de este tipo de texto 
es que se presenten fechas (años y meses) y conectores temporales (primero, luego, después, , entre 
otros). 22  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   2211/14/18   00:191Organizo la información del texto César Vallejo, el poeta universal en orden cronológico y completo la línea de tizempo. Leo nuevamente el texto y respondo. ¿Qué valores destacaría en César Vallejo?16.17. 23Fecha - eventoDescripciónComunicacion 6to 10-57-C2.indd   2311/14/18   00:19 una entrevista para obtener información y escribir la biografía de mi compañera o compañero.Completo Escribo lo que sé de mi compañera o compañero y lo   

que deseo conocer para escribir su biografía.  a.18.21.20.19.El texto que voy a escribir es una– En este texto, voy a escribir acerca de–Voy a escribir este texto para–Lo que conozco es...Lo que deseo conocer es...
Escribimos la biografía de la amiga o del amigo elegido para compartirlo con otra amiga u otro amigo de mi comunidad.Realizamos un sorteo y 
elegimos a la compañera o al compañero de quien escribiremos su biografía.24  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   2411/14/18   00:191Planteo  las preguntas que haré en la entrevista.   Formulo las preguntas usando un volumen de voz adecuado. Escucho las respuestas de la entrevistada o del entrevistado y vuelvo a preguntar si es necesario. Agradezco a mi compañera o compañero por haber colaborado conmigo. b.a.b.c.Pido a mi profesora o profesor que lea las preguntas que haré durante la entrevista y sugiera otras. Las anoto.Establezco cuándo y dónde realizaré la entrevista a la compañera 
o al compañero que elegí. Tomo en cuenta lo siguiente:Realizo la entrevista a la compañera o al compañero que elegí y la grabo con mi laptop XO. 22.23.24. 25Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   2511/14/18   00:19Transcribo la información que grabé en mi XO y completo el esquema.Nombre completo, lugar y fecha donde nació.Nombre de sus padres y hermanos. Lugar donde vive.Familiares, amigas o amigos importantes en su vida. Estudios que cursó y lugares donde los realizó.Gustos, intereses y 
logros hasta la actualidad. Planes para el futuro. Hechos importantes de su vida (anécdotas o experiencias).25.26  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   2611/14/18   00:191Entrevisto nuevamente a mi compañera o compañero, si es que me faltara información para escribir su biografía.  Registro en orden cronológico toda la información que usaré 26.27. 27Fecha - eventoDescripciónComunicacion 6to 10-57-C2.indd   2711/14/18   00:19Escribo el primer borrador de mi texto. 28.28  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   2811/14/18   00:191Comparto mi texto con la compañera o el compañero que elegí 
para escribir su biografía. Le pido que marque con un aspa () según corresponda.Reunimos todos los textos y con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, elaboramos un compendio de las biografías que escribimos. Diseñamos una carátula y el índice, y escribimos la presentación general para nuestro compendio de biografías. Organizamos la presentación de nuestro compendio de biografías. Invitamos a nuestros familiares y personas de la comunidad para que conozcan nuestros textos. Considero las sugerencias y  el primer borrador de mi 
texto.  Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja y ahí escriboPido a mi profesora o profesor que me brinde sugerencias para 
mejorar mi texto.SugerenciasPresentó la información en diferentes párrafos. En la biografía...SíNo
Escribió el texto en tercera persona singular.Ordenó todos los hechos o sucesos cronológicamente.Presentó la información necesaria que yo le brindé en la entrevista para que escribiera mi 
biografía.  29.33.34.35.31.32.30. 29Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   2911/14/18   00:19¿Cómo aplicamos lo aprendido?En la familiaEn la familiaEn la comunidadEn el aulaElijo a una persona importante de mi comunidad y escribo su biografía.Completo este cuadro.Lo que conozco de la persona que elegí es...Lo que deseo conocer de la persona que elegí es... una entrevista para obtener información que me ayude a escribir su biografía.Realizo la entrevista.Comparto con mis compañeras y compañeros lo que aprendí de la experiencia de escribir la biografía de una persona de mi 
comunidad. Presento la biografía que escribí y muestro la imagen de la 
persona.Escribo la biografía y acompaño mi texto con un dibujo de la persona que elegí.1.3.2.4.1.2.5.30  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3011/14/18   00:191¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el cuadro para saber qué lograste aprender.  Ł Marco con un aspa () según corresponda.
¿Qué aprendí en esta actividad?Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíade palabras a partir 
de la información de 
Reconstruir la secuencia de un texto 

línea de tiempo.se escribió un texto 
Escribir una biografía basada 
en otras fuentes de 
información. Usar oraciones en tercera persona 
singular al escribir una 
biografía.  Presentar oralmente la 
biografía del personaje 

elegido, teniendo en 

cuenta el orden de las 

ideas, pronunciando con 

la claridad y el volumen 

de voz adecuado. 31Si marcaste muchos ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, no te preocupes. Piensa qué puedes hacer para aprender lo que te faltó. Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3111/14/18   00:19En esta actividad aprenderemos lo siguiente:¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 2Elaboramos adivinanzas con nuestros nombres para integrarnos más Ł Diferenciar una adivinanza de un trabalenguas. Ł las características de una adivinanza.Ł Usar fórmulas de inicio y conclusión al escribir nuestras 
adivinanzas.Ł Explicar para qué se escriben las adivinanzas.
Ł Escribir una adivinanza con nuestros nombres.
Ł Separar palabras en sílabas para descubrir la respuesta de una adivinanza.Ł Presentar nuestras adivinanzas utilizando gestos y ademanes.32  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3211/14/18   00:191Observo el texto de la página 34 y escribo mis respuestas. 3.Leemos y escribimos qué texto corresponde a una adivinanza o un trabalenguas. Respondemos oralmente. ¿Qué diferencia hay entre una adivinanza y un trabalenguas?1.2.¿Cómo aprenderemos en esta actividad?Cuando cuentes cuentos,cuenta cuántos cuentos cuentas,porque si no cuentas cuántos cuentos cuentas, nunca sabrás cuántos cuentos cuentas tú. Todo el mundo lo lleva, todo el mundo lo tiene, porque a todos le dan unoen cuanto al mundo vienen.Ł Este texto esŁ Este texto esŁ ¿Qué tipo de texto voy a leer? Ł ¿Para qué voy a leer este texto? a.b. 33Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3311/14/18   00:19La primera pista que me da el texto es... La segunda pista que me da el texto es que el nombre está en...  Separo en sílabas las palabras que escribí en la actividad anterior.La primera parte del nombre se encuentra en Francia. Entonces, el nombre que busco empieza con–Miro nuevamente las palabras que separé en sílabas y las copio. La respuesta es–a.b.d.c.e.Adivina, adivinador,tres partes tiene mi nombre:
en Francia está la primera; 
la segunda, aunque mucho te asombre, 
dentro de cisne se esconde;
y la tercera, si con atención miras, 

en colina la encontrarás. 
¿Cómo me llamo yo?Leo la siguiente adivinanza y sigo los pasos para descifrar la 
solución.4.34  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3411/14/18   00:191Leo la adivinanza y la resuelvo.Intercambiamos ideas y respondemos oralmente. ¿Para qué se escribió la adivinanza que leímos? a. ¿Qué pistas me brinda el texto para resolver la adivinanza?b. ¿Qué posibilidad debo descartar?c. ¿Cuál es la respuesta?5.6.¿Sabías que...mi nombre, aunque cortito, brilla 
mucho, muchísimo? Para encontrarlo, busca en azul. 
Quita una letra; 
y al revés las otras leerás. 
¿Sabes, ya, cómo me llamarás?Las adivinanzas son textos cortos que se escriben 
para que el lector resuelva un problema a través 
de las pistas que se brindan o estableciendo 

relaciones entre las palabras. 
 35Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3511/14/18   00:19Descubro los nombres de personas que se esconden en estas oraciones. Para ello, relaciono las palabras que las conforman.Leemos la adivinanza, dialogamos y la resolvemos. Ella luce ropa linda.Ella pasa rara vez por aquí. 7.8.a. ¿Cuál es la respuesta?b. ¿Qué parte del texto nos ayudó a encontrar la respuesta?En las adivinanzas, se usan muchos recursos que pueden ayudar a descubrir la respuesta a la pregunta que se 
plantea. Algunos de estos recursos son la división de 
palabras en sílabas, el relacionar palabras dentro de una 
oración, el quitar letras en una palabra, leer una palabra 
al revés, entre otras. 36  A que no sabes...Caminando por la calle, con mi amigo me encontré.Para saludarlo, tuve que sacar los dedos del pastel.Busca en el cuarto renglón, el nombre del amigo a quien la 
mano estreché.Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3611/14/18   00:1919.10.11.12.Leemos otra vez las adivinanzas de las páginas 34, 35 y 36 y explicamos qué recursos se emplean. Creamos adivinanzas para realizar un juego con nuestros familiares, 
compañeras y compañerosde aula e integrarnos más con ellos.Escribo una adivinanza con mi nombre para compartirlo en el juego de adivinanzas.Escribo mis respuestas.a. En la adivinanza de la página 34, el recurso que se usa es–.b. En la adivinanza de la página 35, el recurso que se usa es–.c. En la adivinanza de la página 36, el recurso que se usa es–.a. ¿Qué voy a escribir? b. ¿Quiénes leerán y escucharán mi texto? c. ¿Para qué voy a escribir este texto?  37Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3711/14/18   00:19Completamos este esquema con ejemplos de las adivinanzas que hemos leído.Tomo en cuenta lo anterior y completo el siguiente cuadro. Fórmulas de inicio. Captan la atención del lector y plantean un reto. Ejemplos:Recursos orientadores. Te llevan a la respuesta de la 
adivinanza. Ejemplos: Elementos distractores. Son palabras o frases que ocultan 
las respuestas. Ejemplos:Fórmulas de conclusión. 
Indican que la adivinanza 
ha concluido. Ejemplos:13.14.¿Cómo iniciaré 
mi adivinanza?¿Qué recurso 
orientador usaré?¿Qué elemento 
distractor usaré?¿Cómo 

adivinanza?38  Adivina, adivinador,tres partes tiene mi nombre:en Francia está la primera;la segunda, aunque mucho te asombre, dentro de cisne se esconde;y la tercera, si con atención miras, en colina la encontrarás.¿Cómo me llamo yo?Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3811/14/18   00:20115.Escribo el primer borrador de mi adivinanza con las ideas que registré en el cuadro anterior.16.18.20.17.Intercambio mi adivinanza con una compañera o un compañero. Luego, le pidoJuntamos nuestras adivinanzas y con ayuda de nuestra profesora 
o nuestro profesor, elaboramosOrganizamos un juego de adivinanzas en el aula. Invitamos a nuestros familiares, compañeras y compañeros y se las leemos para que las resuelvan.Tomo en cuenta la revisión que hizo mi compañera o compañero y 

 mi adivinanza. EscriboEscribir una adivinanza sobre mi nombre.Utilizar fórmulas de inicio y 
fórmulas de conclusión.Emplear algún recurso que 
conduzca a la respuesta  

de la adivinanza.Usar palabras o frases  
que ocultan la respuesta  

de la adivinanza. 39Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   3911/14/18   00:20¿Cómo aplicamos lo aprendido?En la familiaEn la casaEn el aulaComparto con mis familiares la adivinanza que escribí y pregunto qué les pareció. Escribo una de las adivinanzas que compartieron mis familiares.Invito a mis familiares a que compartan otras adivinanzas que conozcan. Entre todos las resolvemos. Reviso la adivinanza que escribí y  que estén presentes todos los elementos característicos de este tipo de texto.Ł Leo la adivinanza que escribí e invito a mis compañeras y 
compañeros a que descubran la respuesta.Escribo 1.3.2.4.5.40  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4011/14/18   00:201¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el cuadro para saber qué lograste aprender. Ł Marco con un aspa () según corresponda.
¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavía ¡Ánimo! Si marcaste muchos ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, no te preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor lograrás aprender lo que aún te falta. Diferenciar una adivinanza de un 
trabalenguas. Separar palabras en sílabas para descubrir 
la respuesta de una 
adivinanza.Explicar para qué se escriben las 
adivinanzas. características de una 
adivinanza.Presentar mis  
adivinanzas utilizando 

gestos y ademanes.Escribir una adivinanza 
con mi nombre.Usar fórmulas de inicio y de conclusión 
al escribir una 
adivinanza. 41Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4111/14/18   00:20En esta actividad aprenderemos lo siguiente:¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 3Realizamos una asamblea para plantear 
nuestros acuerdos de convivenciaŁ Realizar una lectura comentada de un texto instructivo, como los acuerdos de convivencia. Ł Explicar para qué se escribe un texto instructivo, como los 
acuerdos de convivencia.Ł Participar en una asamblea realizando preguntas, 
aclaraciones en forma oportuna y pertinente.Ł Usar verbos en primera persona plural y en tiempo futuro 
para escribir acuerdos. Ł Escribir los acuerdos de convivencia del aula, luego de realizar una asamblea. 42  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4211/14/18   00:201Leo la información y escribo mi respuesta.  
4.Observamos con atención las imágenes.Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:Observamos el texto de las páginas 44 y 45. Conversamos a partir de las siguientes preguntas:El texto que leerás fue escrito por estudiantes que 
conforman el comité de convivencia del sexto grado de 
la Institución Educativa Santa Rosa. En este texto, ellos 
presentan acuerdos de convivencia escolar.  1.2.3.¿Cómo aprenderemos en esta actividad?Ł ¿Cuál de las imágenes muestra un ejemplo de convivencia escolar? ¿Cuál no? ¿Por qué?Ł ¿Cuáles serán los acuerdos que se mencionarán en el texto
?Ł ¿Para qué voy a leer el texto que se presenta a continuación
?Ł ¿Por qué es importante que en nuestra escuela 
practiquemos la convivencia?Ł ¿Qué tipo de texto vamos a leer
? ¿Por qué lo creemos? 43Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4311/14/18   00:20Leo el siguiente texto en silencio.  5.Acuerdos para la convivencia escolar Respecto al cuidado de nuestra institución educativaRespecto a la relación con todas las personas que integran nuestra institución educativa  Las niñas y los niños tenemos 

derecho a estudiar en 

un ambiente agradable; 

pero también tenemos la 

responsabilidad de respetar 

y mantener un buen trato 

entre todos.
 
Los estudiantes del comité 

de convivencia del sexto 

grado hemos elaborado 



de que todos los pongamos 

en práctica y convivamos  

en un ambiente de armonía 

y paz.Ł Mantendremos el orden y la limpieza de nuestra institución 

educativa y de nuestra aula. Ł Evitaremos deteriorar las paredes, puertas, sillas, carpetas, y 

otros muebles de nuestra institución educativa.Ł Trataremos con respeto a todas las personas que integran 

nuestra institución educativa. Ł Mostraremos interés y prestaremos atención cuando se 

dirijan a nosotros. 44  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4411/14/18   00:201Respecto al buen trato entre todas las personas que integran nuestra institución educativaŁ Nos dirigiremos a las personas por sus nombres, evitando 

decir apodos o sobrenombres. Ł Emplearemos palabras de cortesía al saludar (
buenos 
días, buenas tardes) al despedirnos (hasta luego, hasta 

pronto, hasta mañana
) o al pedir un favor (
¿serías tan 
amable de...? ¿Por favor, tendrías la amabilidad de...
?). De esta forma nos relacionaremos cordialmente con los 

demás. Ł Expresaremos respetuosamente nuestras ideas, decisiones 

u opiniones. Ł Valoraremos y reconoceremos las ideas, decisiones u 

opiniones de todos, a pesar de ser diferentes a las nuestras. 
Ł Comunicaremos a nuestras madres y nuestros padres, 



situaciones de violencia o maltrato entre las compañeras 

y los compañeros de la escuela.Ł Evitaremos conversar o interrumpir cuando nos dan una 

indicación o nos explican algo. Si no entendemos o si 

queremos participar, alzaremos la mano para pedir la 

palabra. Ł Solicitaremos la autorización de nuestra profesora o nuestro 

profesor cuando necesitemos ausentarnos del salón de 

clases. Ł Trataremos a todos por igual. No excluiremos a nadie de 

una actividad o juego por sus características físicas, su 

forma de vestir o de hablar. 45Representante de las estudiantes y los estudiantes de sexto gradoFirmaComunicacion 6to 10-57-C2.indd   4511/14/18   00:20Ł ¿De qué tratan los acuerdos que se presentan bajo el subtítulo  
ﬁRespecto al cuidado de nuestra institución educativaﬂ?Ł ¿deteriorar? ¿Cómo se pueden deteriorar los muebles de nuestra aula?Ł ¿Quiénes son las personas que integran nuestra institución 
educativa? ¿Cómo podemos mostrar respeto por ellas?a. ¿Quiénes elaboraron los acuerdos que leí en las páginas 44 y 
 45?b. ¿Para qué se escribió el texto ﬁAcuerdos para la convivencia 
a. escolarﬂ?c. ¿A quiénes está dirigido el texto ﬁAcuerdos para la a.     
   
convivencia escolarﬂ ?Escribo mis respuestas.6.7.El texto ﬁAcuerdos para la convivencia escolarﬂ es 
un tipo de texto instructivo. Este texto se escribe con 

la finalidad de indicar cómo debemos relacionarnos 

con los demás, y cómo debemos comportarnos en 

determinadas situaciones. 
Realizamos una lectura comentada del texto. La relatora o el relator 

indicará en qué momento detendremos la lectura para responder 

las siguientes preguntas:46  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4611/14/18   00:201a. ¿Por qué es importante poner en práctica este acuerdo?b. ¿Cómo lo pondríamos en práctica?Releemos el texto ﬁAcuerdos para la convivencia escolarﬂ. Luego, dialogamos a partir de estas preguntas:  Leemos el fragmento extraído del texto y escribimos nuestras respuestas.Trataremos a nuestras compañeras y nuestros compañeros por igual. No excluiremos a nadie de una actividad o juego por sus características físicas, su forma de vestir o de hablar.Según el texto, ¿cómo debemos dirigirnos a nuestras compañeras y nuestros compañeros? Según el texto, ¿qué debemos hacer para relacionarnos cordialmente con los demás? ¿Estamos de acuerdo con esta propuesta? ¿Por qué?Según el texto, ¿qué debemos hacer si observamos situaciones de maltrato o violencia entre compañeras y compañeros del 
aula?¿Nosotros haríamos lo mismo? ¿Por qué?Ł Ł Ł Ł 8.9.En los textos instructivos, los acuerdos pueden estar encabezados por verbos en primera persona plural y en tiempo futuro: escribiremos, respetaremos, hablaremos, etc. Un verbo está en primera persona plural si puede 
acompañarse con el pronombre nosotras o nosotros.  47Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4711/14/18   00:20mostrar_________________ con respeto a todas las personas que integran 
nuestra institución educativa. 
___________________________ la autorización de nuestra 
profesora o nuestro profesor cuando necesitemos ausentarnos 

del salón de clases.___________________________ interés y prestaremos atención 
cuando se dirijan a nosotros y nosotras.solicitartratarLeemos y escribimos nuestra respuesta.12.a.b.c.48  Completamos los acuerdos con los siguientes verbos, cambiándolos a primera persona plural y a tiempo futuro.Revisamos el texto ﬁAcuerdos para la convivencia escolarﬂ y marcamos con un aspa () la alternativa que presente en orden las partes que tiene el texto. Establecer entre todos los integrantes del aula los acuerdos de convivencia escolar es muy importante, pero ¿cómo podemos organizarnos para elaborarlos?10.11.Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4811/14/18   00:201Leemos la siguiente información:  
Organizamos una asamblea.¿Para qué vamos a realizar la asamblea de aula?¿De qué vamos a hablar en la asamblea de aula?¿Quiénes van a cumplir la función de moderador(a) 
y secretario(a)?Respondemos. 13.
14.15.La asamblea de aulaEs una reunión donde  todos los estudiantes 
conversan sobre temas 
importantes, intercambian 
ideas u opiniones y toman 
acuerdos.Estudiantes. Expresan sus ideas y opiniones en orden. 
Moderador(a). Dirige el 
diálogo y menciona el turno y 

tiempo de participación.
Secretario(a). Anota las propuestas los acuerdos a los 
que se llega en la asamblea.Participantesa.b.c. 49Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   4911/14/18   00:2050  Realizamos la asamblea. Tomamos en cuenta lo que se menciona a continuación.Ordenamos todas las ideas y opiniones que se mencionaron en la asamblea y elaboramos los acuerdos de convivencia del aula. Inicio- La moderadora o el moderador presenta el tema y el 
objetivo de la asamblea. - Se presenta a la persona que cumplirá la función de 
secretaria o secretario. - Se mencionan las normas de participación.Desarrollo-  
Los estudiantes expresan sus ideas y opiniones sobre el tema.- Los estudiantes y la secretaria o el secretario anotan las 

ideas más importantes de la asamblea.Cierre- La secretaria o el secretario lee los acuerdos a todos sus 

compañeras y compañeros. . 16.Nos preparamos para escribir y publicar nuestros acuerdos de 
convivencia para vivir en armonía.17.19.¿Para qué vamos a escribir los acuerdos de convivencia del aula?a.b.¿Quiénes van a leer nuestros acuerdos de convivencia?Respondemos.18.Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   5011/14/18   00:201Consideramos la siguiente estructura y escribimos en un papelote la primera versión de nuestros acuerdos.Revisamos el primer borrador de nuestro texto. Marcamos con un aspa () lo que hemos logrado.Pedimos a la responsable o al responsable de materiales otro 
papelote y unos plumones. 
Escribimos
acuerdos de convivencia.Publicamos en el aula los acuerdos de convivencia que elaboramos 
e invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros a que 
los lean. Todos asumimos el compromiso de respetarlos y ponerlos en práctica siempre.Escribimos un título adecuado.  Escribimos en la presentación para qué hemos elaborado el texto. Encabezamos con verbos en primera persona plural todos los acuerdos.   Contiene toda la información que anotamos en la asamblea del aula.Título PresentaciónConjunto deacuerdosFirma de losautores20.21.22.23.En nuestros acuerdos de convivencia...SíNo
 51Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   5111/14/18   00:20¿Cómo aplicamos lo aprendido?En la familiaEn la familiaEn la comunidad
En el aulaCoordino con mis familiares para participar en una asamblea de mi comunidad.Ł Comparto con mis compañeras y compañeros la experiencia de 
participar en una asamblea de mi comunidad.Asisto a la asamblea y tomo nota de los acuerdos que se mencionaron.Escribo los acuerdos y los comparto con mis familiares.Escribo para qué se realizó la asamblea a la que asistí.1.2.3.4.52  Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   5211/14/18   00:201¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el cuadro para saber qué lograste aprender. Ł Marco con un aspa () según corresponda.
¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíaRealizar una lectura comentada de un 
texto instructivo, 
como los acuerdos de 
convivencia. Explicar para qué se escribe un texto 
instructivo, como 
los acuerdos de 
convivencia.Usar verbos en primera persona del plural y 
en tiempo futuro para 
escribir acuerdos. Escribir los acuerdos de convivencia del 
aula, luego de realizar 
una asamblea. Participar en una asamblea realizando 
preguntas y aclaraciones 

en forma oportuna y 
pertinente. 53Si marcaste muchos ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, conversa con tu profesora o profesor sobre 
lo que puedes hacer para aprender lo que aún te falta. Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   5311/14/18   00:20¿Qué aprendimos en esta unidad?
Clorinda Matto de Turner fue una 
escritora peruana que nació el 11 de 

noviembre de 1852, en la provincia de 

Calca, Cusco.Sus padres fueron doña Grimanesa 
Usandivaras y don Ramón Matto Torres. 

Tuvo dos hermanos: David y Daniel. Clorinda estudió en el Cusco, en el Colegio Nacional de Educandas, donde empezó a escribir obras de teatro que 

sus amigas representaban. Además, dirigió un periódico 

estudiantil.  Cuando ella solo tenía 10 años, murió su madre. Poco 
después, en 1868, a los 16 años, tuvo que dejar la escuela 

para colaborar en casa con el cuidado de sus hermanos. 

El 27 de julio de 1871 se casó con don José Turner, y con él se 

fue a vivir a Tinta, la tierra del legendario Túpac Amaru II. Por entonces, Clorinda ya escribía poesía y, con ayuda de 
sus familiares, empezó a publicar artículos para diferentes 

periódicos de la época.  En 1886 se fue a vivir a Lima. En 1889 asumió la dirección de 
El Perú Ilustrado
, la revista literaria más importante de Lima. 

Ese mismo año publicó su brillante novela Aves sin nido. Murió el 25 de octubre de 1909 en una clínica de Buenos Aires 
(Argentina); pero sus restos fueron trasladados a Lima en 1924. 
Adaptado de Villanueva Sotomayor, Julio. (S. f.). Biografía: los personajes peruanos y sus obras. Recuperado de http://www.identidad-peru.com/matto/54  Leo con atención el siguiente texto:  
Clorinda Matto de Turner1.Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   5411/14/18   00:2012.3.5.4.Leo nuevamente el texto y lo subrayo según se indica.Respondo.Explico para qué se escribió el texto ﬁClorinda  Matto de Turnerﬂ. Escribo
de Turnerﬂ es una biografía.¿Por qué razón Clorinda Matto de Turner asumió el cuidado de 
sus hermanos? ¿Qué consecuencias hubo a raíz de esto?¿Por qué creo que a Clorinda Matto de Turner le dieron el cargo 
de dirigir la revista El Perú Ilustrado?Con color azul, la parte donde se menciona la fecha y el lugar de nacimiento de Clorinda Matto de Turner. 
 
Con color verde, la parte donde se menciona qué tipo de textos escribió Clorinda Matto de Turner a lo largo de su vida.a.b. 55Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   5511/14/18   00:20En marcar está el comienzo, 


Soluciona este problema
y mi nombre acertarás.Hermana, peruana, 
piurana. 
En estas tres palabras
mi nombre suena
como la rima en un 
poema.¿Cuál es la respuesta?¿
Cuál es la respuesta?56  Leo las adivinanzas y las resuelvo.  Organizamos un juego de adivinanzas en el aula. Leemos nuestras adivinanzas e invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros para que las resuelvan.Explico qué hice para resolver las adivinanzas. Escribo una adivinanza con el nombre de mi mejor amiga o mejor amigo, utilizando una estrategia aprendida. 6.9.7.8.Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   5611/14/18   00:201Acuerdos para el uso de la bibliotecaLes solicitamos leer los siguientes acuerdos antes de hacer uso de la biblioteca del colegio:  Ł Presentaremos el carné de biblioteca y solicitamos de 
manera respetuosa al encargado que nos dé el libro que 
necesitamos.  Ł Cuidaremos los libros que llevamos a casa. Evitaremos 
maltratarlos al momento de revisarlos; pues hay otras 
compañeras u otros compañeros que los usarán.Ł Devolveremos los libros que nos prestaron en la fecha 
indicada.  ¿Quiénes elaboraron estos acuerdos? ¿Para qué crees que se elaboraron estos acuerdos? ¿A quiénes 
crees que están dirigidos? ¿Qué otro acuerdo agregarías a los que se presentan en el texto anterior? ¿Qué sucedería si un usuario de la biblioteca no cumpliera 
con los acuerdos que se presentan en el texto? a.b.c.d. 57Representante de las estudiantes y los estudiantes de sexto gradoFirmaRespondo.Leo con atención el siguiente texto. 10.11.Comunicacion 6to 10-57-C2.indd   5711/14/18   00:20   Somos diferentes y nos        respetamos58  Es la primera vezque visitamos estepueblo. ¡Es muylindo!Bienvenidos al pueblo deCachicadán.Observamos y respondemos Ł ¿Cómo se llama el pueblo que visitan las 
personas?Ł ¿Cómo es el trato entre los visitantes y las niñas y 
los niños del pueblo? ¿Por qué lo crees?Ł ¿Cómo crees que se sienten los que visitan por 
primera vez este pueblo?Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   5811/14/18   00:26   Somos diferentes y nos        respetamosLeemos y conversamos sobre lo que aprenderemos. 59Ł Presentar nuestros trabajos en el aula a la familia y la comunidad.Ł Leer textos descriptivos y avisos turísticos para conocer 
diferentes lugares del Perú.Ł Leer poemas para conocer qué sienten las personas por el 
lugar donde nacieron.Ł Elaborar textos descriptivos y avisos turísticos para dar a 
conocer el lugar donde vivimos.Ł Elaborar poemas para expresar lo que sentimos por el lugar 
donde vivimos.¿Qué aprenderemos en esta unidad?Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   5911/14/18   00:2660  Observo atentamente la siguiente imagen.1.Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 2.¿Por qué es importante respetarnos
aun siendo diferentes?
Ł ¿Qué están haciendo los niños que están de pie? ¿Tienen la misma actitud? ¿Por qué?Ł ¿Manuel conocerá cómo es el lugar donde vive? ¿Por qué lo creen?Ł ¿Conocemos cómo es el lugar donde vivimos? Si alguien nos pide describirlo, ¿sabríamos qué decir?Ł ¿Qué podemos hacer para conocer más acerca del lugar donde vivimos?Manuel y yo les hablaremos sobre Cachicadán.Bueno– Este– mmm– Cachicadán, nuestro pueblo– mmm– bueno– no sé– es lindo.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6011/14/18   00:26 61El lugar donde vivimos tiene características propias. Aquí es donde jugamos, crecemos y nos relacionamos con los demás. Conocerlo, descubrir su historia y sus personas nos ayuda a sentirnos parte de él, valorarlo y quererlo.Dibujo cómo Manuel se expresaría si sintiera seguridad al exponer cómo es el lugar donde vive.3.Organizamos con nuestra profesora o nuestro profesor un breve 
paseo por el lugar donde vivimos. Pensamos y dialogamos sobre lo que conocemos del lugar donde vivimos.Conversamos a partir de las siguientes preguntas:Ł ¿Dónde queda el lugar donde vivimos? ¿Qué hay por sus alrededores?Ł ¿Qué atractivos tiene el lugar donde vivimos?Ł ¿Qué aprendimos al hacer esta actividad?4.5.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6111/14/18   00:2662  Escribimos los acuerdos de convivencia que pondremos en práctica al trabajar en equipo.Escribimos el nombre de nuestros responsables.Coordinamos qué le toca hacer a cada responsable.Escribimos los materiales que usaremos.1.2.3.¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
CargoActividad 1Actividad 2Actividad 3
Monitora/monitorRelatora/relatorResponsablede materialesComunicacion 6to 58-105_c2.indd   6211/14/18   00:26En esta actividad aprenderemos lo siguiente:¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 1Describimos el lugar donde vivimos y lo damos a conocerŁ Explicar para qué se escribe el texto descriptivo de un lugar.Ł Usar sustantivos y adjetivos al escribir un texto descriptivo sobre el lugar donde vivimos.Ł Escribir el texto descriptivo del lugar donde vivimos, manteniendo las características de este tipo de texto.Ł Escribir, a partir del contexto, el sinónimo de palabras extraídas del texto descriptivo de un lugar.Ł Parafrasear el contenido del texto descriptivo.
Ł Presentar los textos descriptivos elaborados, con la claridad, 
la entonación y el volumen de voz adecuado.Ł 
 las características del texto descriptivo de un lugar. 63Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6311/14/18   00:2664  Leo el título y observo la imagen del texto de la página 65.Escribo mis respuestas.Leo la información y escribo mi respuesta.Ł ¿Para qué voy a leer el texto ﬁCachicadán, tierra de ensueñoﬂ?1.2.¿Cómo aprenderemos en esta actividad?¿En qué región del Perú quedará el lugar que observo en la imagen?a.d.¿Qué tipo de texto será el que voy a leer? ¿Por qué?c.¿De qué creo que tratará este texto?b.¿Qué pienso que se dirá en el texto sobre Cachicadán?ﬁCachicadán, tierra de ensueñoﬂ es un texto que fue 
escrito por un poblador e investigador de esa comunidad. 

que conozcamos sobre su hermosa tierra natal.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6411/14/18   00:26 65Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme.3.Cachicadán, tierra de ensueñoCachicadán es un pueblo acogedor que se encuentra 
situado en la región de La Libertad. Es uno de los 

principales distritos de la provincia de Santiago de 

Chuco, tierra donde nació el poeta César Vallejo 
Mendoza, orgullo de nuestro Perú.Para llegar a este lugar de ensueño hay que viajar aproximadamente cinco horas, ya sea en bus o en 

combi, desde la ciudad de Trujillo hasta Santiago de 
Chuco. El clima de Cachicadán es variado: seco, 

templado en las partes bajas y frío en las partes altas.El panorama de Cachicadán está conformado por 
hermosos paisajes culturales y naturales en los que 

destacan la belleza de sus praderas y campiñas 

polícromas, adornadas de extensos bosques aromáticos 
de eucaliptos. Sus altas cumbres parecen que se unen 

con el cielo; sus ríos y lagunas son de aguas cristalinas. 
En sus fértiles campos se cultiva papa, maíz, trigo y 

cebada. También es una tierra rica en minerales como 
el oro, el plomo y el tungsteno.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6511/14/18   00:2666  Cachicadán es considerado un balneario turístico de aguas 
termomedicinales, por cuanto la naturaleza le ha otorgado 

aguas prodigiosas para curar enfermedades, especialmente 
la del reumatismo. Esta es la razón por la que muchos 

visitantes acuden a bañarse en dichas aguas calientes de 

propiedades curativas.El investigador italiano Antonio Raimondi llegó hasta este 
lugar para hacer un estudio de las propiedades de estas 


milenario cerro La Botica, denominado así porque Raimondi 



en su mayoría medicinales.Además de las aguas termales, Cachicadán posee restos arqueológicos importantes como el Alto del Castillo, Wallío y 

Sagarbal.Son muchas las razones para conocer este pequeño rincón 
del Perú, donde la gente es hospitalaria y aspirante del 

progreso. Donde los hombres y las mujeres que aman esta 

tierra retornan desde diferentes lugares del país para pasar 

agradables días en el pueblo que los vio nacer, y en cuyas 

aguas termales encuentran el alivio a sus enfermedades.Escribo la respuesta.Fidel Velásquez Ynca (adaptación)4.¿El texto trata acerca de lo que pensé al inicio? ¿Por qué?¿Qué aprendí de Cachicadán luego de leer el texto?a.b.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6611/14/18   00:26 67Leo nuevamente las oraciones extraídas del texto y escriboun sinónimo para cada palabra destacada.Leo otra vez el texto y detengo mi lectura cuando encuentro las palabras del recuadro. Escriboteniendo en cuenta la información que me brinda el texto.Reviso el diccionario y corroborocorrecto.Cachicadán es considerado un balneario 
turístico de aguas termomedicinales.Leo y escribo mi respuesta.balnearioprodigiosas5.6.7.8.Para llegar a este lugar de ensueño hay que viajar aproximadamente cinco horas.Destacan sus praderas y campiñas polícromas.En sus fértiles campos se cultiva papa.Ł termo, ¿?a.b.c.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6711/14/18   00:2668  Realizamos una lectura intercalada del texto. La monitora o el monitor nos sugerirá en qué orden participaremos y qué párrafos leeremos cada uno.Subrayamos en el texto lo siguiente:Escribimos nuestra respuesta.Con color azul, la parte donde se menciona dónde queda Cachicadán y cómo es su clima.Con color verde, la parte donde se mencionan los atractivosturísticos de Cachicadán.9.10.11.Quien escribe un texto descriptivo debe emplear las palabras precisas y adecuadas que lo ayuden a explicar, 
de manera clara y ordenada, cómo es un paisaje, cuáles 
son las características de una persona, animal, objeto, etc. ﬁCachicadán, tierra de ensueñoﬂ es un texto descriptivo, pues en él se explica, de forma más o menos detallada, 
cómo es este lugar. ¿Qué es lo más importante que se dice sobre Cachicadán en 
el tercer párrafo del texto de la página 65?¿Qué motivó a Antonio Raimondi a conocer el pueblo de 
Cachicadán?a.b.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6811/14/18   00:26 69Parafraseo qué se dice sobre Cachicadán en cada párrafo del texto y lo escribo en el recuadro utilizando un organizador.12.Parafrasear consiste en expresar con nuestras propias 
palabras la información que nos brinda un texto. Para 
hacerlo, es importante leer detenidamente cada 
párrafo y entender de qué trata.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   6911/14/18   00:2670  Escribo mis respuestas, según el texto que leí.a. ¿Para qué creo que se escribió el texto ﬁCachicadán, tierra de ensueñoﬂ?b. ¿Cómo demuestra el autor del texto que valora el lugar donde 
vive?c. Si tuviera la oportunidad de viajar a Cachicadán, ¿qué me gustaría conocer de ese lugar? ¿Por qué?13.Cuando se describe la realidad tal cual es, se está realizando 
una descripción objetiva. En este tipo de descripción, el 
autor brinda información real y usa sustantivos y adjetivos 
para expresar las características y cualidades de aquello que 
observa. Ejemplos:SustantivosclimaairecasasárbolesfríopurocoloridasfrondososAdjetivosComunicacion 6to 58-105_c2.indd   7011/14/18   00:26 71Escribimos tres adjetivos para cada sustantivo. Nos guiamos de los ejemplos del recuadro anterior.Leo ﬁCachicadán, tierra de ensueñoﬂ y subrayo en el textolos adjetivos que acompañan a los siguientes sustantivos:Marco con un aspa () cuáles son las características que presenta el texto ﬁCachicadán, tierra de ensueñoﬂ.Presenta información real sobre un lugar.Está conformado por versos y estrofas.Tiene inicio, nudo y desenlace.Narra la historia de un lugar.Detalla características generales y atractivos turísticos de un lugar.14.15.16.pueblo, poeta, paisajes, campiñas, bosques, cumbres, 
aguas, investigadorárbolesgrandesfrondososhermosos
ríoAl describir un lugar, indicamos primero dónde queda y después detallamos, en orden, qué hay ahí, cómo son las calles, las casas, cómo es el camino para llegar a ese lugar, 
etc. Para hacer una descripción se debe observar con 
atención el lugar y seleccionar los elementos que se van a 
describir (ver si hay un río, campos, cerros, lagunas, etc.).Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   7111/14/18   00:2672  Realizamos un paseo por el lugar donde vivimos siguiendo los acuerdos establecidos previamente. Escribimos un texto descriptivo para elaborar un libro y compartirlo con amigas y 
amigos de nuestra comunidad. Escribo mis respuestas.Escribo en el cuadro lo que sé del lugar donde vivo y quénecesito saber para describirlo.17.18.19.Lo que conozco es...Lo que necesito saber es...
¿Para qué escribiré la descripción del lugar donde vivo?a.¿Qué escribiré sobre el lugar donde vivo?b.¿Quiénes leerán el texto que escribiré?c.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   7211/14/18   00:26 73Completamosdel lugar.20.¿Cuál es el nombre del lugar?UbicaciónAccesoClimaAtractivos 
turísticosPaisajeque lo rodeaComunicacion 6to 58-105_c2.indd   7311/14/18   00:2674  Escribo la primera versión de mi texto descriptivo. Uso adjetivos que permitan expresar con detalle cómo es el lugar donde vivo.Leo el texto que escribí para comprobar si está de acuerdo con lo que quise expresar.21.22.Título del textoNombre y 
ubicación 
detallada del 
lugarCaracterísticas 

del lugarRazones 

para 

conocer el 

lugarComunicacion 6to 58-105_c2.indd   7411/14/18   00:26 75En el texto descriptivo...Intercambio mi texto con el de mi compañera o compañero. 
Le pido que lo lea y que marque con un aspa () según corresponda.Leo con atención lo que marcó mi compañera o compañero y realizoPedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que lea el primer borrador de nuestro texto y que me brinde sugerencias para 
mejorarlo.Considero las sugerencias y  el primer borrador 
de mi texto.Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja y ahí escribo
Destaco el título con un tipo de letra más grande y un color llamativo. Incluyo un dibujo del lugar.23.24.25.26.Reunimos todos los textos y, con ayuda denuestra profesora o nuestro profesor, elaboramos un libro con los textos descriptivos que escribimos.28.Diseñamos una portada, el índice y escribimos la presentación general para nuestro libro.Ł  Organizamos la presentación de nuestro libro. Invitamos a nuestros familiares, amigas y amigos de nuestra comunidad para 
que conozcan nuestros textos.29.27.SíEscribió el nombre y la ubicación del lugar.Realizó una descripción ordenada del lugar.Usó adjetivos para decir cómo es el lugar donde vive.página 73.Escribió la razón de por qué hay que visitar el lugar donde vive.NoComunicacion 6to 58-105_c2.indd   7511/14/18   00:2676  Conversamos con nuestra familia a partir de las siguientes preguntas:Nos sentamos en círculo, mostramos nuestros dibujos y contamos a los demás lo que nos gusta y lo que mejoraríamos del lugar donde vivimos.Comentamos las similitudes y diferencias en las opiniones y escribimos las ideas más importantes en un papelógrafo. Ł ¿Qué nos gusta del lugar donde vivimos? ¿Por qué?Ł ¿Cómo nos sentimos viviendo en este lugar?Ł ¿Qué mejoraríamos del lugar donde vivimos
? ¿Por qué
?Completamos este cuadro.Dibujo en una hoja lo que mejoraría del lugar donde vivo.1.1.2.2.3.En la casaEn el aula¿Cómo aplicamos lo aprendido?Lo que nos gusta del lugar donde vivimos es...Lo que mejoraríamos del lugar donde vivimos es...Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   7611/14/18   00:26 77¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa elcuadro para saber qué lograste aprender.Ł Marco con un aspa 
() según corresponda.
¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavía¿Qué aprendimos en esta actividad?
características del texto 
descriptivo de un lugar.Presentar los textos descriptivos  elaborados, 
con claridad, entonación y 
volumen de voz adecuado.Parafrasear el contenido 
del texto descriptivo de 
un lugar.Explicar para qué se escribe el texto 
descriptivo de un lugar.Escribir el texto descriptivo del lugar donde vivo 
manteniendo las 
características de este tipo 
de texto.Usar sustantivos y adjetivos al escribir un texto 
descriptivo sobre el lugar 
donde vivo.Escribir, a partir del 
contexto, el sinónimo de 
palabras extraídas del texto 

descriptivo de un lugar.Conversa con tu profesora o profesor, 
o con tu monitora o monitor sobre cómo podrían ayudarte para aprender aquello que te faltó. Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   7711/14/18   00:2678  En esta actividad aprenderemos lo siguiente: Actividad 2Escribimos un poema para expresar  lo que sentimos por el lugar donde 
vivimos   ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Ł el tema de los textos poéticos que leemos.Ł Explicar para qué se escribieron los textos poéticos que leemos.Ł Reconocer si los textos poéticos que leemos presentan rima o son de verso libre.Ł Escribir un poema para expresar lo que sentimos por el lugar donde vivimos, manteniendo las características 

de este tipo de texto.Ł  recursos como la comparación y la Ł Recitar poemas haciendo uso de gestos y mímicas 
adecuadas al mensaje.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   7811/14/18   00:26 79Leemos la información y escribimos nuestra respuesta.Diferentes temas pueden inspirarnos a escribir poemas. En los textos que leerás a continuación, los autores realizan 
una composición poética en la que destacan lo que 
sienten por el lugar donde viven.Ł ¿Qué sentimientos por el lugar donde viven expresarán los 
autores que vamos a leer en los siguientes poemas?3.¿Cómo aprendemos en esta actividad?Observo los textos de las páginas 80 y 81. Completo los 
enunciados.Creo que el tipo de texto que voy a leer es–Pienso que en estos textos se hablará de–Creo que ambos textos han sido escritos para–1.Escribo mi respuesta.Ł ¿Qué es un poema? ¿Para qué creo que se escribe este tipo de texto?2.a.b.c.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   7911/14/18   00:2680  Leo los poemas en silencio.PatriaMi patria es muy grandey de belleza sin par:
la forman la selva y el ande,
la costa y el mar.Larga faja es la costa(con valles, rocas, arenales,
ciudades y haciendas)... angostas 
tierras bañadas por el mar.La sierra es una tierra de valles y montañas con grandes pastizales;
con oro y plata, en sus entrañas,
y, en sus alturas, verdes trigales.La selvainmensa llanura de árboles, sombras 
y luz solar.
Con sus ríos, lagos y espesuras,
es despensa de la humanidad.Con islas, peces y aves guaneras,otro reino opulento es el mar.
Por él, con nuestra bandera en alto
a otras tierras nuestros barcos van.Francisco Izquierdo Ríos Recuperado de i-elanor.typepad.com4.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   8011/14/18   00:26 81A mi tierra natalSiempre has sido y serásmi bello Cachicadán,querido toda mi vidaaunque me aleje de ti.Entre tus eucaliptosse deslizó mi niñez.Junto a tus bellos maizalesgoloso fui con su miel.Tu pasado es una historiaque a mi niñez embriagó;tu cielo azul y tus bosquesgritan siempre en mi corazón.Cuando algún día regresea recorrer tu campiña,o sumergirme en tus aguasse pondrá alegre el alma mía.Por más lejos que me vaya,te llevo en mi corazón.Tú siempre vivirás en mí,alegrando mi existir.Yo quisiera tierra linda, yasí le suplico a Dios,tener siempre en mi sueñosal pueblo que mi nacer cobijó.Villanueva, A. (S. f.). 
Poemario póstumo InquietudComunicacion 6to 58-105_c2.indd   8111/14/18   00:2682  Escribo mis respuestas.¿Cómo se describe al Perú en el texto ﬁPatriaﬂ?¿Estoy de acuerdo con la visión que tiene del Perú el autor del texto ﬁPatriaﬂ? ¿Por qué?5.a.b.Escribo los temas que corresponden a cada texto y el sentimiento que me genera su lectura.6.PoemasTemaSentimientosﬁPatriaﬂ   ﬁA mi tierrra natalﬂ   Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   8211/14/18   00:26 83Leo los versos extraídos del texto ﬁA mi tierra natalﬂ y escribo mi respuesta.Escribo qué entiendo al leer los siguientes versos del poema ﬁA mi tierra natalﬂ.Ł De acuerdo con lo que sé del cielo y los bosques, ¿se puede decir que estos ﬁgritanﬂ? ¿Por qué?ﬁtu cielo azul y tus bosques / gritan siempre en mi corazónﬂ7.8.ﬁEntre tus eucaliptosse deslizó mi niñezﬂ.ﬁTu pasado es una historiaque a mi niñez embriagóﬂ.ﬁPatriaﬂ y ﬁA mi tierra natalﬂ son textos poéticos, pues tienen como propósito comunicar mensajes en los que destacan los sentimientos y emociones del autor.
Cada una de las líneas que componen el poema reciben el 
nombre de versos.Los versos se agrupan formando estrofas. Estas se separan entre sí con un espacio.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   8311/14/18   00:2684  Leemos otra vez los poemas y completamos el cuadro.Conversamos a partir de la siguiente pregunta:Escribimos nuestras respuestas.Ł ¿Qué características de los textos ﬁPatriaﬂ y ﬁA mi tierra natalﬂ nos ayudan a fundamentar que se tratan de poemas?Ł ¿Cuál es el mensaje que buscan transmitir los autores de los 
poemas ﬁPatriaﬂ y ﬁA mi tierra natalﬂ?9.11.10.ﬁPatriaﬂﬁA mi tierra natalﬂNúmero de estrofasNúmero de versosOtra de las características de los poemas es el ritmo o 
musicalidad. Esto se logra con la rima o el verso libre.A partir de la 

última vocal 

acentuada en 

adelante se 

repiten solo las 

vocales.A partir de la última 

vocal acentuada 

en adelante 

se repiten las 

mismas vocales y 

consonantes.Son aquellos 

versos que no 

poseen ningún 

tipo de rima.escuelamadreselvahierbabuenaplomolomopalomoaguatierramundoRima asonanteRima consonanteVerso libreComunicacion 6to 58-105_c2.indd   8411/14/18   00:26 8512.13.Leo los poemas ﬁPatriaﬂ y ﬁA mi tierra natalﬂ, y escribo ejemplos de versos con rima o verso libre.EscriboVersos con rima asonanteVersos con rima consonanteVersos libresPalabras con rima asonantePalabras con verso librePalabras con rima consonanteŁ  Se atribuyen cualidades, acciones y sentimientos humanos a animales, plantas, objetos y otros 
seres inanimados. Ejemplo: El cielo grita.Algunos recursos que se emplean para embellecer el 
lenguaje en un poema son los siguientes:Ł Comparación. Se establece una relación de semejanza 
entre dos elementos mediante el nexo como. Ejemplo: Las aguas del río brillan como el cristal.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   8511/14/18   00:2686  Escribo qué recursos se emplearon para embellecer el lenguaje de los siguientes versos:Escribo mis respuestas.Leemos otra vez los poemas ﬁPatriaﬂ y ﬁA mi tierra natalﬂ y 
subrayamos con color verde los versos que presentan comparación; y con color azulCreamos un poemario para la biblioteca del aula y lo 
presentamos en un recital a nuestras compañeras, nuestros 
compañeros y familiares. y familiares. Para ello, demostramos nuestra creatividad y escribimos un poema para expresar lo que 
sentimos por el lugar donde vivimos.14.17.15.16.Las aguas del río acarician dulcemente 
mis manos.Sus ojos brillaban 
como dos esmeraldas.¿Para qué escribiré un poema sobre el lugar donde vivo?¿Qué espero que sientan las personas que leerán mi poema?¿Qué quiero decir en mi poema sobre el lugar donde vivo?a.c.b.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   8611/14/18   00:26 87Completoescribo las características que tendrámi poema.Tomo en cuenta lo anterior y escribo en cada recuadroqué ideas desarrollaré en cada estrofa del poema.ComparaciónŁ ¿Cuántas estrofas tendrá
?Ł ¿Cuántos versos escribiré en cada estrofa
?Ł ¿Mi poema tendrá rima o escribiré versos libres?Ł ¿Qué recursos usaré?18.19.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   8711/14/18   00:2688  Leo las ideas que escribí en la actividad anterior y lo siguiente:Escribo la primera versión de mi poema. Tomo en cuenta20.21.Ł ¿En cuáles de las estrofas aparecerá el recurso de la ?Ł Si mi poema presenta rima, ¿de cada estrofa para que haya similitud de sonidos?Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   8811/14/18   00:26 89Reviso mi texto y marco con un aspa () según corresponda.Tomo en cuenta las sugerencias y  el primer borrador de mi texto. Reunimos todos los textos y, con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, elaboramos el poemario para la biblioteca del 
aula.Diseñamos una carátula, el índice y escribimos la presentación general para nuestro poemario.Nos organizamos para recitar los poemas que creamos. Tenemos en cuenta lo siguiente:Saludar y mencionar el título del poema.Variar la entonación de la voz de acuerdo con las emociones 
que deseo transmitir.
Mostrar con gestos lo que deseamos expresar en el poema.a.
b.c.Invitamos a nuestros familiares, compañeras y compañeros de otros grados para que escuchen nuestros poemas.Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja y 
escribo

que hice. Acompaño mi texto con un dibujo relacionado al tema.Pido a mi profesora o profesor que lea el primer borrador
de mi texto y que me brinde sugerencias para mejorarlo.Mantuve el número de estrofas y versos que me 
propuse.En mi poema...SíNo
Escribí un título adecuado al tema.Usé recursos como la comparación y la .Mi texto presenta las características que establecí en la tarea 21.Expresé lo que siento por el lugar donde vivo.22.24.26.27.28.29.25.23.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   8911/14/18   00:2690  Comparto con mis familiares el poema que escribí y pregunto qué les pareció.Reviso todos los elementos característicos de este tipo de texto.EscriboNos sentamos en círculo y compartimos los poemas que escribimos en casa.Pido a mis familiares que me ayuden a escribir un poema sobre los lugares de la casa que son más importantes para mí. Compartimos nuestros poemas.1.3.4.1.2.2.En la casaEn el aula¿Cómo aplicamos lo aprendido?Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9011/14/18   00:26 91¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa elcuadro para saber qué lograste aprender.Ł Marco con un aspa () según corresponda.
¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavía¡Ánimo! Si marcaste varios ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, no te preocupes, con la ayuda de tu profesora o profesor lograrás aprender lo que aún te falta.¿Qué aprendimos en esta actividad?

textos poéticos que leí.Explicar para qué se escribieron los textos 
poéticos que leí.Reconocer si los textos poéticos que leí 
presentan rima o son 
de verso libre.
como la comparación y 



textos poéticos que leí.Recitar poemas haciendo 
uso de gestos y 

mímicas adecuadas al 

mensaje.Escribir un poema para 
expresar lo que siento 
por el lugar donde 
vivo, manteniendo las 
características de este 
tipo de texto.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9111/14/18   00:2692  En esta actividad aprenderemos lo siguiente: Actividad 3Elaboramos un aviso turístico para que las personas conozcan el lugar donde vivimos¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Ł Localizar la información que presenta un aviso turístico.Ł Explicar para qué se escribe un aviso turístico.Ł Elaborar un aviso turístico sobre el lugar donde vivimos para invitar a personas de otra comunidad a que lo conozcan.Ł Escuchar los avisos turísticos elaborados por nuestras 
compañeras y nuestros compañeros, y opinar sobre lo que nos gustó.Ł Emplear la coma enumerativa al escribir la información del 
aviso turístico sobre el lugar donde vivimos.Ł Organizar y diseñar la información del aviso turístico que 
elaboramos.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9211/14/18   00:26 93Escribo mi respuesta.Observo la imagen y leo el texto de la página 94. Escribo mis respuestas.¿Qué haría para que otras personas conozcan el lugar donde vivo?¿Qué creo que se dirá en el texto sobre Huánuco?¿Qué diría del lugar donde vivo para animar a otras personas a 
que viajen y lo conozcan?¿Qué tipo de texto es el que voy a leer? ¿Por qué lo creo?¿Para qué voy a leer el texto ﬁVisita Huánucoﬂ?1.2.¿Cómo aprenderemos en esta actividad?a.b.a.b.c.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9311/14/18   00:2694  Leo en silencio el siguiente texto:Visita Huánuco3.Huánuco es conocida como la ﬁPuerta de la Amazoníaﬂ. 
Fue un centro colonial en donde se construyeron templos, 

haciendas y casonas dentro de un territorio poblado, desde 

hace siglos, por el hombre de Lauricocha y otras culturas 

que dejaron huella de su presencia en Kotosh o Templo de 

las Manos Cruzadas.HistoriaHuánuco te muestra la unión de la 
sierra y la selva peruana. Visita sus 

elevadas montañas, aguas termales, 

cuevas, lagunas y una seductora 

formación rocosa llamada la Bella 

Durmiente. Llénate de historia con 

sus monumentos, como el Templo de 

las Manos Cruzadas, y aventúrate a 

conocer la naturaleza viva en la   Cueva 

de las Lechuzas de Tingo María. La región huanuqueña tiene 

mucho por ofrecerte. ¿Empezamos el viaje?Atractivos turísticosGastronomíaLa comida es muy sabrosa. Se deleitarán con el picante de cuy, el juane, el 

inchicapi, el tacacho con cecina; y 

disfrutarán de bebidas como el masato, 

el guarapo de caña y la chicha de jora.Transporte y alojamientoPueden llegar a Huánuco por vía terrestre y por vía aérea. Existen numerosos lugares de alojamiento.Adaptado de Ytúquéplanes. Recuperado de http://www.ytuqueplanes.
com/huanuco/Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9411/14/18   00:26 95Leemos nuevamente el texto de la página 94 y escribimos nuestras respuestas.4.ﬁVisita Huánucoﬂ es un aviso turístico que tiene como objetivo invitar a las personas a conocer este lugar. En este tipo de texto se presenta información breve y clara sobre la 
historia, atractivos turísticos, gastronomía, etc. Este tipo de 
texto presenta imágenes y diseños que llaman la atención 
del lector.¿Para qué se ha escrito el texto ﬁVisita Huánucoﬂ?¿?¿De qué forma se busca que las personas se interesen por 
conocer Huánuco?¿Qué información sobre Huánuco nos brinda el texto?a.b.c.d.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9511/14/18   00:2696  Creamos avisos turísticos para que los pobladores de una comunidad cercana conozcan el lugar donde vivimos.Respondemos oralmente.Conversamos y escribimos nuestras respuestas.5.6.7.Ł ¿Para qué escribiremos avisos turísticos del lugar donde vivimos?¿Qué información histórica del lugar donde vivimos podemos 
incluir en nuestro aviso turístico?¿Cuáles son los lugares que consideramos más interesantes 
para conocer en nuestra comunidad?¿Cuáles son los platos típicos del lugar donde vivimos?¿Cómo se puede llegar al lugar donde vivimos? ¿Dónde se pueden hospedar los visitantes?Ł ¿Quiénes leerán nuestro aviso turístico?a.b.c.d.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9611/14/18   00:26 97Buscamos información del lugar que vamos a promocionar. Investigamos en libros o consultamos a otras personas.Organizamos y registramos la información que presentaremos.8.9.En la redacción del aviso turístico se ha utilizado la coma enumerativa. Este tipo de coma separa los elementos  
de una enumeración; siempre que no estén unidos por y o e. Ejemplo: Se deleitarán con el picante de cuy, el juane,  el inchicapi y el tacacho con cecina.TítuloDetalles de la historia del lugarPrincipales atractivos 
turísticos del lugarFormas de acceso al lugar y 
alojamiento.Principales platos 
turísticos del lugarComunicacion 6to 58-105_c2.indd   9711/14/18   00:2698  Tomamos y elaboramos el primer borrador de nuestro anuncio. Recordamos incluir imágenes.10.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9811/14/18   00:27 99Intercambiamos nuestro aviso turístico con el de otro grupo. Pedimos que revisen nuestro primer borrador y que nos brinden 
sugerencias para mejorarlo.Tomamos en cuenta las sugerencias y  el primer borrador de nuestro texto.Pedimos a la responsable o al responsable de materiales plumones y una cartulina. Con estos, elaboramosde nuestro texto.Hacemos dibujos que acompañen nuestro texto.Organizamos, con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, 
la visita a la comunidad para publicar nuestros avisos turísticos. 
Solicitamos la participación de nuestros familiares en esta visita.Describimos detalladamente la historia del lugar 
que promocionamos.En nuestro aviso turístico...SíNo
Describimos los principales atractivos turísticos 
del lugar que promocionamos.Enumeramos los principales platos turísticos del lugar que promocionamos.Informamos sobre cómo llegar al lugar que 
promocionamos.12.13.14.15.16.Revisamos nuestro primer borrador y marcamos con un aspa () según corresponda.11.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   9911/14/18   00:27100  Nos reunimos en casa con nuestros familiares y comentamos lo que hemos aprendido en el aula.Nos sentamos en círculo y compartimos los avisos turísticos que hicimos en casa.Opinamos sobre lo que más nos gustó de los avisos turísticos que elaboramos.Recordamos la visita realizada a otra comunidad.Elaboramos el aviso turístico.1.1.2.2.3.En la casaEn el aula¿Cómo aplicamos lo aprendido?Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   10011/14/18   00:27 101¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa elcuadro para saber qué lograste aprender.Ł Marco con un aspa () según corresponda.¿Qué aprendimos en esta actividad?
Localizar la información que presenta un aviso 

turístico.Organizar y diseñar la información del aviso 
turístico que elaboré. Explicar para qué se 
escribe un aviso turístico.Elaborar un aviso turístico 
sobre el lugar donde vivo 

para invitar a personas 

de otra comunidad a 

que lo conozcan.Emplear la coma enumerativa al escribir 
la información del aviso 

turístico sobre el lugar 
donde vivo.Escuchar los avisos turísticos elaborados 
por mis compañeras y 
compañeros y opinar 
sobre lo que nos gustó.¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíaSi marcaste muchos ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, no te preocupes. Con tu esfuerzo y la ayuda de tu profesora o profesor lograrás aprender lo que aún te falta. Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   10111/14/18   00:27102  ¿Qué aprendimos en esta unidad?
Leo el texto y respondo.Respondo.¿Cuáles son los atractivos de la ciudad de Arequipa?Si piensas en gente amable, en impresionantes paisajes, en 
deliciosos camarones y rocotos rellenos, estarás pensando en la 

hermosa región Arequipa, al sur del Perú.Arequipa, su capital, es conocida como la Ciudad Blanca, pues 
muchas de sus construcciones son de sillar, una piedra volcánica 

de color blanco.Arequipa es también la tierra de los volcanes, pues está 
adornada con un gran número de ellos, entre los que destaca 

el majestuoso Misti, considerado un privilegio de la naturaleza. 

El valle del Colca es un atractivo más de Arequipa. Recorrer 



rebaños de vicuñas, bosques, así como cuevas que poseen 

pinturas rupestres.El eterno cielo azul de Arequipa, su sol radiante y su verde 
campiña nos invitan a disfrutar de esta linda ciudad. ¡No 

dejes de visitar la cautivante Arequipa! Aquí también podrás 

conocer iglesias, conventos, los portales de la Plaza de Armas, 

monumentos históricos y otras joyas arquitectónicas que 

constituyen un orgullo para todos los peruanos.Ministerio de EducaciónArequipa es una maravilla1.2.a.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   10211/14/18   00:27 103¿Cuáles son los platos típicos de Arequipa?¿Por qué a Arequipa se la conoce como la Ciudad Blanca?Leo nuevamente ﬁArequipa es una maravillaﬂ y subrayo en el texto los adjetivos que acompañan a los siguientes sustantivos:Marco con un aspa () cuáles son las características que presenta el texto ﬁArequipa es una maravillaﬂ.Escribo por qué el texto ﬁArequipa es una maravillaﬂ es descriptivo.3.4.5.gente, paisajes, Misti, rocotos, Arequipa, monumentos, camarones, campiñasPresenta información real sobre un lugar.Está conformado por versos y estrofas.Narra la historia de un lugar.Tiene inicio, nudo y desenlace.Detalla características generales y atractivos de un lugar.b.c.Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   10311/14/18   00:27Leo el siguiente poema.   Escribo mis respuestas.6.7.Juguemos a la rondamuchachitos de la costa.En esta bella mañana,muchachitos de la montaña.¡Qué linda es nuestra tierra, 
muchachitos de la sierra!Mar, árbol y escarpaforman nuestra Patria.En la cumbre del Ande,bailemos muy contentos,por nuestra patria grande, a sol, niebla y viento.A orillas del Amazonas, bailemos nuestras rondas.A orillas del océano, muchachitos peruanos.¡Hurra! ¡Por el Perú!¡Por el Perú¡ ¡Hurra!Alegres los corazones, niños de las tres regiones.Costa, sierra y montaña bailan en esta mañanasu ronda peruana.Francisco Izquierdo RíosRecuperado de http://diarioinca.org/wiki/poema-ronda-peruana-francisco-izquierdo-riosRonda peruana¿De qué trata el poema?¿A quiénes está dirigido el poema? ¿Para qué se escribió?a.b.104  Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   10411/14/18   00:27Elaboro un aviso turístico tomando en cuenta la información que se presenta en el texto de la página 102.8. 105Comunicacion 6to 58-105_c2.indd   10511/14/18   00:27Nos cuidamos y protegemos   el lugar donde vivimos3     106  106  Sí, el uso  
de los tachos, 
lo mantendrá 
siempre limpio.Qué bonito está quedando nuestro patio.Ł ¿Qué hacen las niñas y los niños en la imagen?Ł ¿Cómo cuidan las niñas y los niños el lugar donde viven?Ł ¿Por qué crees que es importante que cuides 
el lugar donde vives? Observamos y respondemosComunicacion 6to 106-151_C2.indd   10611/14/18   00:31Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.Nos cuidamos y protegemos   el lugar donde vivimos 107Ł Leer un texto expositivo sobre el cuidado del ambiente y la salud, y un texto instructivo para conocer cómo crear 
objetos con materiales reutilizables.Ł Leer un texto argumentativo para conocer la opinión de su 
autor sobre un tema relacionado con el cuidado de la salud.Ł Elaborar trípticos para difundir información sobre el cuidado 
del ambiente, y textos instructivos para mostrar cómo 
pueden crearse objetos con materiales reutilizables.Ł Expresar nuestra opinión escribiendo un texto argumentativo 
sobre un tema relacionado con el cuidado de la salud.  ¿Qué aprenderemos en esta unidad?Ł Participar de un debate en el aula de clase.     
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   10711/14/18   00:31108  Observo atentamente la imagen.1.Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:2.¿Por qué es importante cuidarnos y proteger 
el lugar donde vivimos?Ł ¿Dónde se encuentran las niñas y los niños de la imagen?Ł ¿Qué problema se les presenta a las niñas y los niños de la imagen?Ł ¿Teresa tiene razón al decirle a José que no pueden jugar 
en el lugar donde se encuentran? ¿Por qué?Ł ¿Qué crees que deben hacer las niñas y los niños para 
solucionar el problema?Ł ¿Qué harías tú si te encontraras en una situación similar a la 
que se muestra en la imagen? No podemos jugar aquí, José.Tienes razón, 
Teresa.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   10811/14/18   00:313 109Dibujo una imagen en la que se haya solucionado el problema que observé en la tarea 1.3.Conversamos sobre cómo podemos mantener limpio el ambiente 
donde estudiamos.4.Decidimos con nuestro profesor o nuestra profesora qué 
acciones realizaremos para que nuestra aula y nuestra 
escuela estén limpias.a.b.c.Establecemos con nuestra profesora o nuestro profesor turnos para distribuirnos tareas de limpieza.La higiene es una de las mejores formas de estar sanos y tener un ambiente agradable y 
digno para vivir. La práctica de hábitos de higiene por parte de cada uno de nosotros ayuda a que cuidemos y protejamos el lugar donde vivimos.Organizamos una asamblea y tomamos acuerdos para 
mantener limpio el ambiente donde estudiamos.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   10911/14/18   00:32110  Escribimos los acuerdos de convivencia que pondremos en práctica al realizar nuestras actividades.Escribimos el nombre de nuestros responsables.Coordinamos qué le toca hacer a cada responsable.Escribimos los materiales que usaremos.1.2.3.¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
CargoMonitora/monitorRelatora/relatorResponsablede materialesŁ Ł 
Ł 
Ł 
Ł Actividad 1Actividad 2Actividad 3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11011/14/18   00:32 1113En esta actividad aprenderemos lo siguiente:¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 1Nos informamos y conocemos más sobre 
el cuidado del ambiente y la salud
Ł Decir con nuestras propias palabras de qué trata el texto 
expositivo que leemos.Ł Localizar información en el texto expositivo que leemos.
Ł  si los textos que leemos presentan cohesión.
Ł Escribir un texto expositivo sobre el cuidado del ambiente y 
presentarlo en un tríptico.Ł Establecer el tema y los subtemas del texto expositivo que 
vamos a escribir.Ł Explicar el mensaje de nuestros trípticos comparándolos 
con el de otros compañeros u otras compañeras. 111Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11111/14/18   00:32112  Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator y dialogamos a partir de ellas.Observo la imagen y los textos de las páginas 113 y 114. Luego, escribo mis respuestas.Leo la información y respondo la pregunta.En el texto ﬁLa importancia de cuidar el aguaﬂ, el autor expondrá 
información de interés sobre uno de los recursos naturales que 

corre el riesgo de escasear si no lo cuidamos: el agua.1.2.3.¿Cómo aprenderemos en esta actividad?Ł ¿Qué es el agua dulce? ¿Qué es agua potable?Ł ¿Mediante el agua se podrá transmitir enfermedades? ¿Cuáles?Ł ¿Para qué voy a leer el texto mencionado?a.¿Cuál será el tema del texto? ¿Por qué lo creo?b.A partir del título ﬁLa importancia de cuidar el aguaﬂ, ¿qué creo que se dirá del agua en el texto?c.¿Qué tipo de texto es el que voy a leer? ¿Por qué lo creo?Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11211/14/18   00:323 113Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme.El agua dulce es un recurso que debemos cuidar y preservar, 
pues en nuestro planeta es cada vez más escaso. Solo el 0,5% 

del agua en la Tierra es dulce o potable (todos los mares son 

impotables, también los océanos) y se renueva con la lluvia.
La cantidad de agua en nuestro planeta es estable, 
pero el estado y la calidad con la que se presenta varían 

permanentemente. La frase ﬁel agua en el planeta se está 



las fuentes de agua bebible de calidad son cada día más 

escasas.Las fuentes de agua dulce pueden ser afectadas en su 
cantidad y en su calidad. Acciones como arrojar desechos 

tóxicos a un arroyo o lago, o contaminar un río con basura 

ponen en riesgo el agua dulce de nuestro planeta.Nos toca a todos ser consumidores responsables, ahorrando 
el agua y evitando su contaminación. El agua es tan 

necesaria para nuestra comunidad y nuestras actividades 
que no debemos desperdiciar ni una gota.El agua hace posible un ambiente saludable, pero, aunque 
sea contradictorio, puede ser también el principal vehículo de 

transmisión de enfermedades. Estas pueden ser transmitidas 

por el agua sucia (agua que ha sido contaminada con 
desechos humanos, animales o químicos).La importancia de cuidar el agua*4.Cuidar el agua implica cuidar nuestra salud**Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11311/14/18   00:32114  Las enfermedades diarreicas (salmonela, cólera u 
otros) prevalecen en numerosos países en los que el 

tratamiento de las aguas residuales Šagua ya usada que 

contiene grasa, detergentes, materia fecal y sustancias 

muy tóxicasŠ es inadecuado. Los desechos humanos 
se evacúan en letrinas abiertas, canales y corrientes de 

agua, o se esparcen en las tierras de labranza.Según estimaciones, todos los años se registran millones 
de casos de enfermedades diarreicas entrelas niñas y 
los niños. Estas enfermedades pueden incluso volverse 
crónicas en lugares donde los suministros de agua limpia 


en buenas condiciones las fuentes de abastecimiento 

de agua potable.** Adaptado de Red Iberoamericana de Potabilización y Depuración del Agua. (s. f.). Riesgo de enfermedades transmitidas por el agua en zonas rurales. Consultado el 5 de noviembre de 2015. Recuperado de http://www.bvsde.paho.org/bvsacd/cd57/riesgo.pdfExplico con mis propias palabras de qué trata el texto que leí.5.*Adaptado de UNICEF. (s. f.). Cuaderno de medio ambiente para comunidades indígenas. Consultado el 5 de noviembre de 2015. Recuperado de http://www.unicef.org/argentina/spanish/manual-medioambiente-def2.pdfComunicacion 6to 106-151_C2.indd   11411/14/18   00:323 115Conversamos y escribimos nuestra respuesta.Releemos la información que está en el texto y contestamos estas preguntas:6.
7.Ł ¿Para qué fue escrito el texto ﬁLa importancia de cuidar el aguaﬂ?Ł ¿A quiénes está dirigido este texto? ¿Por qué lo creemos?Para que un texto sea entendido por los lectores, las ideas 
que lo componen deben estar relacionadas entre sí mediante 

un correcto uso de conectores (pues, porque, pero, aunque, 
 etc.). Cuando un texto presenta 

esta característica se dice que tiene cohesión.a.Si dejara de llover, ¿qué sucedería con el agua dulce o 
potable?b.¿Qué debemos hacer para cuidar y preservar el agua?c.A partir de la información que se brinda en el texto, ¿cuáles serían las fuentes de agua dulce?d.¿Cuándo el agua se convierte en un elemento dañino para la 
salud?Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11511/14/18   00:32116  8.9.10.Investigamos sobre temas relacionados al cuidado del ambiente y 
escribimos textos expositivos que presentaremos en un tríptico, para 

compartirlos con los pobladores del lugar donde vivimos.Formamos equipos de tres integrantes y leemos los temas sobre los cuales podemos escribir nuestro texto expositivo en el tríptico. Proponemos otros tres temas.Decidimos en equipo el tema de nuestro texto expositivo. Luego, 
escribimos nuestras respuestas.Nuestros amigos los 
árboles: paremos la 
deforestación.Por un aire más puro: 
consejos para no 
contaminar el aire.Ponemos en 
práctica las 3R: 
reducir, reciclar, 
reutilizar.Un texto expositivo se desarrolla a partir de un tema, el cual puede dividirse, a la vez, en varios subtemas. El tema es el asunto del que se habla a lo largo del texto, y los subtemas 
los párrafos del texto. El tema se relaciona con el título, y los 
subtemas, con los subtítulos.a.¿Para qué vamos a escribir un texto expositivo
?b.¿En qué formato vamos a presentar el contenido de nuestro texto expositivo?c.¿Quiénes serán los lectores de nuestro tríptico?Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11611/14/18   00:323 117Escribimos el tema de nuestro texto y 
establecemos tres subtemas. Nos guiamos del ejemplo. Buscamos en libros, enciclopedias y en nuestra XO la información que nos permita desarrollar cada subtema.Registramos la información que investigamos.Subtema 1:Subtema 2:Subtema 3:11.12.13.El agua¿Por qué es 
importante el 
agua?¿De dónde 
proviene el 
agua?¿Cómo se 
contamina el 
agua?TemaSubtema 1Subtema 2Subtema 3
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11711/14/18   00:32118  Escribimos el primer borrador de nuestro tríptico. Pedimos al 
encargado o a la encargada de materiales una hoja A-4 o 
una cartulina de este tamaño, y la dividimos en tres partes. Nos 

guiamos del esquema.Parte frontalParte interna12546314.ResumenEscribimos las ideas 
más importantes 

que mencioné en 

las partes 2, 3 y 4. 
Escribimos una frase 

que motive a los 

lectores al cuidado 

del ambiente.Escribimos el nombre 

de nuestra escuela.
Escribimos el tema 

del texto y lo 

acompañamos con 

un dibujo.
Escribimos el nombre 

de los integrantes 

del equipo.561ContraportadaPortadaContenido del subtema 3Escribimos el subtítulo 

3, lo acompañamos 

con un dibujo 

y escribimos de 

forma resumida la 

información que 

tenemos.Escribimos el subtítulo 

2, lo acompañamos 

con un dibujo 

y escribimos de 

forma resumida la 

información que 

tenemos. 
Escribimos el subtítulo 

1,  lo acompañamos 

con  un dibujo 

y escribimos de 

forma resumida la 

información que 

tenemos.432Contenido del subtema 2Contenido del subtema 1El tríptico es un folleto que contiene información de interés para los lectores. Suele escribirse en lenguaje sencillo y 
acompañarse con dibujos de apoyo a la información. Por su 
tamaño y diseño, suele ser fácil de transportar y puede ser 
repartido a una gran cantidad de lectores.---Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11811/14/18   00:323 119Intercambiamos nuestro tríptico con el de otro equipo. Le pedimos que lo lean y que marquen con un aspa () en la tabla lo que logramos.Leemos con atención lo que marcaron del otro equipo y 
realizamos Pedimos a nuestro profesor o nuestra profesora que lea el primer borrador de nuestro tríptico y que nos brinde sugerencias para 
mejorarlo. Las anotamos.Solicitamos a la encargada o al encargado de materiales una 
hoja A4 o una cartulina de este tamaño para elaborar la versión 
Reunimos los trípticos que hemos elaborado. Organizamos con nuestra profesora o nuestro profesor un paseo por el lugar donde vivimos y los repartimos.15.16.18.Informan sobre un tema relacionado al cuidado del ambiente.En el trípticoSíNo
Utilizan conectores para que el texto tenga 
cohesión.Organizan y presentan la información  
teniendo en cuenta el esquema del tríptico de  

la tarea 16.Presentan tres subtemas en el desarrollo de la 
información.17.19.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   11911/14/18   00:32120  Conversamos a partir de las siguientes preguntas:Completamos este cuadro.Dibujo en una hoja las acciones positivas que practicaré para cuidar el ambiente donde vivo.Nos sentamos en círculo, mostramos nuestros dibujos y contamos a los demás las acciones que practicaremos.Comentamos las similitudes y diferencias en las opiniones y en un papelógrafo escribimos las ideas más importantes.1.2.3.1.2.En la casaEn el aula¿Cómo aplicamos lo aprendido?a.b.c.¿Cómo nos sentimos viviendo en nuestra casa y nuestra comunidad?¿Cómo está el ambiente del lugar dónde vivimos?¿Cómo podemos mejorar nuestro ambiente y qué acciones realizaríamos para cuidarlo?¿Cómo está el ambiente en el que vivimos?¿Qué mejoraríamos?
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12011/14/18   00:32 121¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa elcuadro para saber qué lograste aprender.Ł Marco con un aspa () según corresponda.¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíaSi marcaste muchos ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, no te preocupes. Piensa qué puedes hacer para aprender lo que te faltó.¿Qué aprendimos en esta actividad?
Decir con mis propias palabras de qué trata el 
texto expositivo que leí.Localizar información en el texto expositivo 
que leí.que leí presentan 
cohesión.Establecer el tema y los subtemas del texto 
expositivo que escribí.Escribir un texto expositivo sobre el cuidado del ambiente y 
presentarlo en un 
formato tríptico. Explicar el mensaje del tríptico 
comparándolos con el 
de otras compañeras 
u otros compañeros. 3Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12111/14/18   00:32122  En esta actividad aprenderemos lo siguiente: Actividad 2Elaboramos objetos con materiales reutilizables para cuidar nuestro 
ambiente¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Ł Formular hipótesis sobre el contenido, a partir de los 
indicios que brinda el texto (imágenes, título, etc.).Ł Explicar con nuestras palabras el contenido de un texto 
instructivo. Ł Escribir un texto instructivo teniendo en cuenta el uso del verbo.Ł Escribir un texto instructivo utilizando números cardinales y ordinales para señalar el orden de los pasos.Ł Explicar cómo elaborar un objeto con material reciclable y 
formular preguntas al respecto.Ł Indicar qué función cumplen las imágenes y los números 
cardinales y los ordinales en un texto instructivo.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12211/14/18   00:323 123Observo el título, el texto y las imágenes de las páginas 124 y 125. Luego, escribo mis respuestas.2.¿Cómo aprenderemos en esta actividad?Ł ¿Hemos leído textos instructivos? Brindamos ejemplos.Ł ¿Para qué se escriben los textos instructivos?Ł ¿Qué información nos brindan los textos instructivos?Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator y 
dialogamos a partir de ellas.1.a.¿Qué tipo de texto es el que voy a leer? ¿Por qué lo creo?b.¿De qué tratará este texto? ¿Cómo lo sabes?c.¿Por qué el texto presentará los números 1, 2, 3, 4, 5 y 6?d.¿Qué indican las imágenes que aparecen en el texto?e.¿Para qué será útil leer la información que brinda el texto ﬁUn 
bebedero para pollosﬂ?3Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12311/14/18   00:32124  Leo el texto en silencio y sin detenerme.3.Un bebedero para pollosMaterialesProcedimiento1.3.2.Toma la botella y con 
por la parte baja.Quita la tapa de la botella, cubre con tu dedo el 
botella hasta tres cuartas partes.

del tamaño del clavo.Ł Una botella de plástico, grande o chica, con tapa y que no esté maltratadaŁ Un clavo grueso de cementoŁ Una bandeja plástica pequeña o una calabaza seca 
cortada por la mitadŁ AguaComunicacion 6to 106-151_C2.indd   12411/14/18   00:323 125Escribo mis respuestas.4.4.5.5.Cierra la botella con la 
tapa. Sin quitar el dedo 





agua.Coloca la botella sobre 

la calabaza o sobre el 



saca el dedo que cubre 



lo cubre, y luego se detiene. Ponlo al alcance de los 

pollitos y mira cómo beben.Adaptado de Moreno, J. (S. f.). Bebedero de pollos más económico del 
mundo. Recuperado de https://www.youtube.com/watch?v=thO_mKF_1yQa.¿Qué es un bebedero y para qué sirve?b.¿Para qué fue escrito el texto ﬁUn bebedero para pollosﬂ?Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12511/14/18   00:32126  Leo otra vez el texto y escribo las partes que tiene.Explico con mis propias palabras el contenido del texto y escribo qué se debe hacer para crear un bebedero de pollos.5.6.Conjunto ordenado de pasos que hacen posible 
crear el bebedero de 
pollos.Parte del texto en el que se 
mencionan los utensilios o 
instrumentos que se usarán 
para crear el bebedero.El texto ﬁUn bebedero para pollosﬂ es instructivo, porque presenta una serie de pasos que indican la forma de realizar una determinada actividad.Este tipo de texto, por lo general, tiene las siguientes partes: 
título, materiales y procedimiento.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12611/14/18   00:323 127En los textos instructivos se suelen usar números cardinales (1, 2, 3–) y ordinales (1.°, 2.°, 3.°...) para señalar el orden de los pasos o procedimientos a seguir. Por otro lado, es 

por eso, la redacción de las indicaciones suelen estar 
encabezadas por un verbo. Los verbos pueden escribirse quitar) o en imperativo (por ejemplo: quita).Ł ¿Qué materiales crees que se han reutilizado para elaborar el bebedero para pollos?Conversamos y escribimos nuestra respuesta.Leemos la información que se presenta en el recuadro y escribimos nuestras respuestas.Reutilizar consiste en aprovechar los residuos, los materiales o 

los desechos para fabricar otras cosas, o bien, darles otro uso.7.8.a.En el texto, ¿?b.¿Qué función cumplen las imágenes en el texto que leímos?c.¿Qué parte del texto indica cuál es el orden que debe seguirse para crear el bebedero para pollos?Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12711/14/18   00:32128  Escribo mi respuesta.Subrayo mi respuesta.Escribo mi respuesta.Nos organizamos para escribir un texto instructivo y elaborar un libro de instrucciones sobre cómo crear objetos con materiales reutilizables, para compartirlo con nuestras compañeras y 
nuestros compañeros de otros grados.9.10.12.11.
Ł ¿Los verbos que presenta el texto están en imperativo o ? Ł ¿Cómo se escribirían los verbos presentes en el texto si 
? Escribo tres ejemplos.¿Qué expresa el autor del texto cuando 
usa verbos en modo imperativo?a.a.d.b.c.b.Expresa el mandato o la orden para realizar una acción.¿Qué tipo de texto voy a escribir?¿Quiénes leerán el texto que voy a escribir?¿Para qué voy a escribir este texto?¿De qué tratará el texto que escribiré?Expresa el deseo de que se realice una determinada acción.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12811/14/18   00:323 129 el texto que voy a escribir.Contesto las preguntas.13.
14.a.b.Elaboro una lista de materiales reutilizables (botellas de plástico, cartón, latas, etc.) que hay en mi casa, comunidad o 
escuela.Pienso en qué objeto podría elaborar a partir de estos materiales. Escribo el nombre de este objeto.Otra característica importante del texto instructivo es que 
pueda realizarse
de escribir los pasos, experimentes tú mismo Šjunto a tu 
compañeras, tus compañeros u otras personas que te 
apoyenŠ si tu idea se puede realizar. Mientras lo haces, 
toma notas que te servirán luego para escribir tu texto.a.¿El objeto que elegí es fácil de elaborar? ¿Los materiales reutilizables que usaré son fáciles de conseguir?b.¿Qué pasos debo seguir para elaborar este objeto?Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   12911/14/18   00:32130  Ł Nombre del objeto:Ł Materiales:Ł Procedimiento:Escribo el primer borrador de mi texto instructivo. Realizo dibujos que me ayuden a explicar el procedimiento.15.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13011/14/18   00:323 13116.Solicito a mi compañera o compañero que revise mi texto y que marque con un aspa () en la tabla lo que logré.Se toma en cuenta la estructura: título, materiales y 
procedimiento.Utiliza una misma forma verbal en cada paso del procedimiento.El texto es claro y preciso al indicar la cantidad de materiales.Las ilustraciones son apropiadas para cada paso del procedimiento.Usa números para indicar el orden en el que 
deben realizarse los pasos.Corrijo mi texto teniendo en cuenta la revisión que hizo mi compañera o compañero.Aprendo las instrucciones que escribí en mi texto y explico a mis compañeras y compañeros cómo elaborar el objeto con materiales reutilizables.Pregunto si las instrucciones fueron claras o si necesitan que les explique nuevamente el procedimiento.Reunimos todos los textos y elaboramos nuestro libro de instrucciones para crear objetos con materiales reutilizables.Diseñamos una carátula, escribimos el título del libro, la presentación general y el índice.Colocamos nuestro libro de instrucciones para crear objetos con materiales reutilizables en la biblioteca del aula y así lo 
compartimos con nuestras compañeras y nuestros compañeros 
de otros grados.Pido una hoja a la responsable o al responsable de materiales y 
escribo17.22.23.19.20.21.18.a.b.
c.Ensayo cómo voy a presentar paso a paso el procedimiento.
Preparo los materiales que usaré para explicar los pasos.
Explico paso a paso las instrucciones pronunciando las palabras 
con claridad y variando la entonación y volumen de mi voz.En el texto instructivoSíNo
Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13111/14/18   00:32132  Comparto con mis familiares el texto instructivo que escribí y les pregunto qué les pareció.Pido a mis familiares que me ayuden a escribir un nuevo texto instructivo sobre cómo alejar la contaminación producida por los 
animales, en nuestra cocina o habitaciones, que son los lugares  
donde comemos o dormimos.1.2.En la casaEn el aula¿Cómo aplicamos lo aprendido?Ł Nos sentamos en círculo y compartimos los nuevos textos que surgieron al intercambiar con la familia.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13211/14/18   00:323 133¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa elcuadro para saber qué lograste aprender.Ł Marco con un aspa () según corresponda.¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíaFormular hipótesis sobre el contenido, a 
partir de los indicios 
que brinda el texto 
(imágenes, título, etc.).Explicar el contenido de 
un texto instructivo con 

mis propias palabras.Explicar cómo elaborar 
un objeto con material 

reciclable y formular 

preguntas al respecto.Indicar qué función 
cumplen las imágenes y 
los números cardinales 
en un texto instructivo.Escribir un texto 

instructivo teniendo en 

cuenta el uso del verbo.Escribir un texto 
instructivo utilizando 
números cardinales 
para señalar el orden 
de los pasos.Conversa con tu profesora o profesor, o con tu monitor o monitora sobre cómo podrán ayudarte para aprender aquello que te faltó.3Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13311/14/18   00:32134  En esta actividad aprenderemos lo siguiente: Actividad 3Expresamos nuestra opinión sobre un tema relacionado con el cuidado del 
ambiente y la salud¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Ł Formular hipótesis sobre el contenido de un texto argumentativo, a partir de los indicios que brinda el texto 
(imágenes, título, etc.).Ł Escribirinformación que brinda un texto argumentativo.Ł Opinar sobre las ideas que expone la autora o el autor de 
un texto argumentativo.Ł Escribir un texto argumentativo mediante el cual expresamos nuestra opinión sobre cómo dar solución a los 
problemas ambientales en nuestra comunidad.Ł el tema del texto argumentativo que leemos.Ł Intercambiar opiniones en un debate sustentando nuestra 
posición.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13411/14/18   00:323 135Observo el título, la imagen y el texto de las páginas 136 y 137. Luego, escribo mis respuestas.2.¿Cómo aprenderemos en esta actividad?Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator y dialogamos a partir de ellas.Ł ¿Qué son las aguas residuales?Ł ¿Qué tipo de agua es apta para el uso y consumo de las 
personas? ¿El agua potable o las aguas residuales? ¿Por qué?1.a.d.c.¿Qué observo en la imagen? Describo la situación.¿Para qué voy a leer el texto de las páginas 136 y 137?¿Por qué la autora del texto habrá planteado el título en forma de pregunta? ¿De qué querrá convencerme?b.A partir de lo que observé en la imagen y de lo que leí en el 
título, ¿de qué creo que tratará el texto?3Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13511/14/18   00:32136  Leo el texto en silencio y sin detenerme.3.¿En vez de agua potable usarías aguas residuales?Imagínate la siguiente situación: te estás preparando para ir a la 
escuela, pero en casa no hay agua para tomar, ni para lavar, 

ni para el servicio higiénico. O imagínate caminar durante horas 

hasta llegar a un pozo o hacer cola para comprar el agua que tú y 

tu familia necesitan para beber, cocinar y limpiar.Sin duda, dependemos del agua para casi todo lo que hacemos. 
Damos por sentado que podemos beber, lavar y nadar en agua 



que, por la escasez o el desabastecimiento de agua potable, 

las personas se ven en la necesidad de usar aguas residuales 

domésticas (agua ya utilizada, que se origina del lavado de 

platos, la limpieza de la casa, el lavado de la ropa uso para la 

higiene personal.Considero que frente a este hecho problemático, todos debemos 
asumir la responsabilidad de darle una pronta solución, pues la 

salud de muchas personas está en riesgo. Por ello, pienso que en 

principio debemos combatir el problema del desabastecimiento 

de agua y, en segundo lugar, informar y dar a conocer a las 

personas sobre cuáles son los riesgos que corre su salud al usar 

estas aguas residuales domésticas.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13611/14/18   00:323 137El agua es un recurso básico para el consumo humano y otras 
actividades. Por lo tanto, es necesario que para solucionar 

el problema de desabastecimiento, se promueva el manejo 
sostenible de este recurso hídrico, creando planes para la 

promoción y prevención de los recursos naturales.Por otro lado, con respecto al uso de aguas residuales 
domésticas, la Organización Mundial de la Salud (OMS) 
informa que el agua sucia para bañarse, lavar, beber o 

cocinar es la causa del 10 % de las enfermedades mundiales. 

En esos casos, niñas y niños están especialmente en situación 
de riesgo. Se estima que las enfermedades diarreicas 

transmitidas por el agua causan 1,8 millones de muertes 

humanas al año.Como ven, el uso de aguas residuales domésticas para suplir 
las necesidades de quienes no cuentan con agua potable 

es una situación muy delicada y que nos debería motivar a 



ti sea fácil conseguir agua dulce limpia para realizar todas 

tus actividades, pero no es la situación de la mayoría. Por 

eso, es muy importante que todos tomemos conciencia de 

esta situación, y seamos más responsables al momento de 

usar el agua.Escribo mis respuestas.Autora: María MarinoAdaptado de Unión Europea. (2012). ¿Te beberías tus aguas residuales? Folleto sobre el agua para jóvenes. Recuperado de http://ec.europa.eu/environment/pubs/children/pdf/waste_water/es.pdf4.Ł ¿El texto trata de lo que pensaste? ¿Cuál es el tema? ¿Cuál es su contenido?Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13711/14/18   00:32138  El texto ﬁ¿En vez de agua potable usarías aguas residuales?ﬂ es argumentativo porque tiene la intención de convencer al lector sobre la opinión, punto de vista o 
postura que tiene su autor sobre un determinado tema.¿Qué son las aguas residuales domésticas? ¿Por qué hay personas que se ven en la necesidad de usarlas?¿Por qué el uso de aguas residuales domésticas es peligroso 
para la salud de las personas?a.b.Leo otra vez el texto y detengo mi lectura cuando encuentre las palabras del recuadro. Escriboellas.Escribo mis respuestas.5.7.Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que nos diga si los escasezdesabastecimientorecurso hídrico6.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13811/14/18   00:323 139Las partes de un texto argumentativo son las siguientes:Ł Introducción. Se describe la situación que motivó la escritura del texto.Ł Párrafo de opinión. La autora o el autor expresa su opinión (a favor o en contra) sobre el tema que 
describió en la introducción.Ł Párrafo de argumento. La autora o el autor expresa las 
Ł Párrafo de conclusión.
un resumen de lo escrito y se destaca la opinión de la 
autora o el autor.Para la autora del texto, ¿es bueno o malo que laspersonas usen aguas residuales domésticas? ¿Por qué?¿Qué opina la autora del texto frente al hecho de que hay personas que usan aguas residuales?a.b.Marco con un aspa () la respuesta correcta.Revisamos nuevamente el texto de las páginas 136 y 137. Luego, 
escribimos nuestras respuestas.8.9.Ł ¿Qué tema trata la autora en el texto
?La escasez o desabastecimiento del agua en pueblos alejados de la ciudad.El uso de aguas residuales domésticas debido a la
escasez o desabastecimiento del agua.Los riesgos en la salud por el uso de aguas residuales
domésticas.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   13911/14/18   00:32140  Enumeramos los párrafos del texto y escribimos los números de los que corresponden con la estructura del texto argumentativo.Respondo las preguntas, según el tercer párrafo del texto de la página 136.10.11.IntroducciónPárrafo de opiniónPárrafo de argumentoPárrafo de conclusión¿Esta información corresponde a la opinión o a los argumentos 

que expone la autora? ¿Por qué lo crees?¿Estás de acuerdo con lo que expone la autora en esta parte 

del texto? ¿Por qué?¿A qué ﬁhecho problemáticoﬂ se hace referencia en esta parte 

del texto?a.b.c.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14011/14/18   00:323 141Escribo mis respuestas.el texto que voy a escribir.13.14.¿Qué tipo de texto voy a escribir?Describo brevemente cuál es el problema ambiental sobre el cual hablaré en mi texto.Investigo sobre el problema ambiental que describí anteriormente. Me guío de las preguntas.¿Para qué voy a escribir este texto?¿De qué tratará el texto que escribiré?¿Quiénes leerán el texto que voy a escribir?a.a.b.b.c.
d.Ł ¿Por qué ocurre este problema?Nos organizamos para escribir un texto argumentativo mediante el cual expresamos nuestra opinión sobre cómo dar solución a 
los problemas ambientales en nuestra comunidad, y así tener 
argumentos al momento de participar en un debate.12.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14111/14/18   00:32142  Ł ¿Cuáles son los efectos de este problema en el ambiente?Ł ¿Cómo este problema ambiental podría solucionarse?Ł Pienso que la solución al problema esŁ ¿Cómo este problema ambiental podría afectar la salud de las personas?Escribo, a partir de toda la información que investigué, qué 
solución pienso que es la mejor para el problema ambiental 
que describí en el paso ﬁaﬂ de la tarea 16.c.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14211/14/18   00:323 143Escribo argumentos, a partir de la información que investigué, que 
me ayuden
 a defender mi punto de vista y 
convencer al lector o la 
lectora sobre la opinión que tengo del tema.15.El tema de mi texto esSobre este tema, opino queOpino así, porque (Argumento 1)También, porque (Argumento 2)Al escribir un texto, es muy importante que unamos de 
conectores. Algunos tipos de conectores que podemos 
usar son los de adición (además, también, asimismo, etc.), los de causa (porque, pues, ya que, etc.) y los de conclusión ( etc.)Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14311/14/18   00:32144  Escribo el primer borrador de mi texto argumentativo.TítuloIntroducciónOpiniónArgumentoConclusión16.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14411/14/18   00:323 145Solicito a mi compañera o compañero que revise mi texto y que marque con un aspa () en la tabla lo que logré.Leo con atención lo que marcó mi compañera o compañero y realizoPido a la encargada o al encargado de materiales que me dé una hoja y ahí escribo17.18.19.¿Toma en cuenta la estructura: introducción, opinión, argumento, conclusión?¿Utiliza conectores para unir coherentemente las 
ideas al escribir el texto argumentativo?¿Expresa con claridad la opinión que tiene sobre el 
tema que habla?¿?¿Habla acerca de un problema ambiental de la comunidad?En el texto argumentativo...SíNo
Organizamos un debate sobre cómo podemos solucionar los problemas ambientales que hay en nuestra comunidad.Nos sentamos en círculo o en semicírculo y realizamos el debate.Elegimos a la moderadora o al moderador, quien se encargará de dirigir el debate y nos indicará en qué orden participaremos.Escuchamos con atención la presentación que la moderadora o el moderador hace del tema.Repasamos el tema, opiniones y argumentos que escribimos en nuestros textos argumentativos.Según la indicación que nos dé la moderadora o el moderador, exponemos nuestras ideas con claridad, seguridad y buen volumen de voz para que todos puedan escucharnos.Determinamos con ayuda de nuestra profesora o nuestro 
profesor cuándo vamos a realizar el debate.Anotamos las conclusiones a las que llegamos en el debate.20.21.a.a.b.
b.c.c.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14511/14/18   00:32146  En la casaEn el aula¿Cómo aplicamos lo aprendido?Nos reunimos en casa con nuestros familiares y comentamos lo que hemos aprendimos en el aula. Conversamos con nuestra familia para opinar acerca de cómo podríamos cuidar mejor el ambiente en nuestra casa.Anoto las opiniones de mis familiaresEscribimos en una hoja un texto argumentativo a partir de una de las opiniones con la que estemos de acuerdo. Profundizo conversando con mis familiares para tener argumentos con los que pueda sustentar el punto de vista.1.2.3.4.Ł Nos sentamos en círculo y compartimos los textos argumentativos que escribimos en casa.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14611/14/18   00:333 147¿Qué aprendimos en esta actividad?
¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíaFormular hipótesis sobre el contenido de un texto 
argumentativo, a partir 
de los indicios que brinda 
el texto (imágenes, título, 
etc.).las palabras a partir de la 
información que brinda 
un texto argumentativo.texto argumentativo 
que leí.Intercambiar opiniones en un debate 
sustentando mi posición.Opinar sobre las ideas 
que expone el autor o 
la autora de un texto 
argumentativo.Escribir un texto argumentativo para 
expresar mi opinión sobre 
como dar solución a un 
problema ambiental.¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa elcuadro para saber qué lograste aprender.Ł Marco con un aspa 
() según lo que corresponda.
iÁnimo! Si marcaste ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, no te lograrás aprender lo que aún te falta.3Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14711/14/18   00:33148  ¿Qué aprendimos en esta unidad?
Leo el texto y luego respondo.Las enfermedades vinculadas con el agua ocasionan terribles daños en la salud de los seres humanosLas enfermedades vinculadas con el agua son uno de los 

 
otras enfermedades diarreicas por sí solas son responsables 

de casi 1,8 millones de muertes todos los años. Hay varios tipos de enfermedades infecciosas vinculadas con el agua. Las más comunes son las siguientes:Tomado de Academia Nacional de Ciencias. (2007). Enfermedades vinculadas con el agua. Recuperado de https://www.koshland-science-museum.org/water/html/es/Treatment/Water-Related-Diseases.html.Ł Enfermedades transportadas en el agua. Se propagan 

cuando las personas beben agua contaminada o ingieren 

alimentos que han sido preparados con agua contaminada. 

También cuando los desechos humanos y de animales 

penetran en las fuentes de agua y las contaminan. Entre 

las enfermedades comunes transportadas en el agua se 

incluyen la tifoidea, el cólera, la hepatitis, etc. Ł Enfermedades arrasadas por el agua. Son infecciones 



inadecuada disponibilidad de agua. Estas enfermedades 

pueden prevenirse si las personas cuentan con un 

adecuado suministro de agua limpia disponible para la 

higiene personal. Entre las enfermedades típicas arrasadas 

por agua se incluye la shigelosis, que causa la sarna, la 
lepra, la conjuntivitis, infecciones y úlceras en la piel.1.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14811/14/18   00:333 149Escribo mis respuestas.Marco con un aspa () cuáles son las características que presenta el texto leído. Subrayo en el texto las partes en las que se presentan estas características.Escribo por qué el texto leído es expositivo.2.3.4.Ł ¿Por qué es importante el agua limpia?Ł Recuerdo las enfermedades mencionadas en el texto. ¿Cuáles de ellas se dan en mi comunidad? ¿Cómo podrían evitarse?Se presenta información sobre un tema.En el texto de la página 148...SíNo
Se detalla características generales de un lugar.Se emplean conectores.Se utiliza un lenguaje sencillo.3Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   14911/14/18   00:33150  Materiales- Depósito de plástico para 1 litro - Lejía- Escobilla o esponja metálica
- Mezclar 1/4 de un cojín de lejía en un litro de agua. 
- Echar el agua a la parte interna del balde vacío. 
- Frotar toda la parte interna del balde con la ayuda 
de una escobilla o esponja metálica. 
- Repetir el paso anterior con la parte externa del balde y 
con la tapa.- Enjuagar hasta que desaparezca el olor a lejía. 
- Tapar el depósito para protegerlo del polvo.ProcedimientoLimpieza de los baldes para almacenar aguaŁ Señalo ﬁLimpieza de los baldes para almacenar aguaﬂ.Ł Subrayo los verbos usados en las instrucciones. Indico si están en 
Ł ¿Para qué habrá sido escrito este texto? ¿A quiénes estará dirigido?Escribo mi respuesta.7.Leo el siguiente texto:Realizo las actividades.5.
6.Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   15011/14/18   00:333 151Ordeno el texto argumentativo, colocando el número correcto para cada párrafo. Tomo en cuenta las partes de la estructura de este tipo de texto.Releo el texto en orden y respondo:8.9.       En EcoPibes creemos que la belleza del mundo es inmensa y 
que la sola idea de ir perdiéndola poco a poco es terrible. Amar a la naturaleza es lo que nos da fuerzas para 

defenderla día a día. Mirar el cielo limpio, observar un río 

claro y lleno de vida, sentir el aroma especial que tiene 

un bosque después de la lluvia, contemplar a un pájaro 

construyendo delicadamente su nido... Todas estas cosas 

queremos seguir haciéndolas.    Es importante, entonces, pensar que el mundo no nos 
pertenece, nos ha sido prestado para que vivamos en él y 

lo utilicemos con sabiduría. Eso es lo que debemos hacer... 

vivir, no destruir.Pese a que todos los días vemos los motivos por los cuales 
es tan importante proteger nuestro ambiente, aún hay 
gente que se pregunta por qué... 
¿por qué debemos cuidar 
nuestro planeta?
razón. Creemos que hay más... Imagínate que el ambiente 
fue prestado a los hombres. Cuando un amigo te presta un 

juguete o un libro, tú puedes usarlo. Está bien que lo hagas, 

pero estaría mal si lo rompieras, si lo usaras con descuido.Tomado de http://www.ecopibes.com/ambiente/cuidarlo.htmŁ ¿De qué nos quiere convencer el autor o la autora del texto
?Ł ¿Estás de acuerdo con lo que opina el autor o la autora? ¿Por qué?Comunicacion 6to 106-151_C2.indd   15111/14/18   00:33Ł ¿Para qué las niñas y los niños han sacado las mesas al patio de la escuela?Ł ¿Cómo crees que se sienten las niñas y los niños 
al presentar sus trabajos?Ł ¿Cómo demuestran su creatividad las 
estudiantes y los estudiantes de tu comunidad?Observamos y respondemosDescubrimos la creatividaden la escuela y la comunidad4152  Yo les 
explicaré en 
qué consiste la 
arpillería.Hemos recopilado  y escrito los mitos y las leyendas más interesantes de nuestra comunidad.Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   15211/14/18   00:37Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.¿Qué aprenderemos en esta unidad?Descubrimos la creatividaden la escuela y la comunidad153Ł Leer mitos para conocer sobre alguna práctica ancestral, tradición o costumbre de nuestra comunidad.Ł Leer entrevistas de personas que practican algún saber o costumbre.  
Ł Leer textos expositivos para conocer más sobre la artesanía 
de nuestra comunidad.Ł Escribir mitos para conocer algún saber tradicional de nuestra comunidad.Ł Escribir textos expositivos para dar a conocer la artesanía de nuestra comunidad.Ł Elaborar preguntas para entrevistar a una persona notable 
de la comunidad que practica algún saber o costumbre.Ł Entrevistar a la persona que se eligió.Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   15311/14/18   00:37Observo atentamente la imagen. 1.¿Por qué es importante descubrir la creatividad
en la escuela y la comunidad?Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 2.Ł ¿Acerca de qué estarán hablando la niña y el niño que están de pie?Ł ¿Cómo es la actitud de quienes están escuchando? ¿Les parece adecuada?Ł ¿Cómo se sentirá Jorge al exponer? ¿Por qué crees que se siente así?Ł ¿Será importante conocer las manifestaciones creativas y 
culturales (danza, artesanía, tradiciones, etc.) propias de 
nuestra comunidad? ¿Por qué?154  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   15411/14/18   00:374Ł Elaboramos una lista de las manifestaciones culturales que se practican en nuestra localidad.Ł Elegimos una de las manifestaciones culturales mencionadas 
e investigamos sobre ella.  Ł Realizamos una exposición sobre la manifestación cultural de 
nuestra comunidad que investigamos.Dibujo cómo debería ser la actitud de quienes escuchan exponer a Jorge.   3.Conversamos sobre las manifestaciones culturales creativas de nuestra localidad.  4.Las expresiones o actividades creativas de nuestra 
comunidad (la danza, la artesanía, las costumbres, 
la historia, la música, etc.) son manifestaciones 
culturales que nos permiten interrelacionarnos y 
sentir que somos parte del lugar donde vivimos. 155Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   15511/14/18   00:37Escribimos los acuerdos de convivencia que pondremos en práctica al realizar nuestras actividades. Escribimos el nombre de nuestros responsables.1.2.¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
CargoMonitora/monitorRelator(a)
Responsable de materialesActividad 1Actividad 2Actividad 3
Nos ponemos de acuerdo sobre lo que le toca hacer a cada 
responsable.Escribimos los materiales que usaremos.3.Ł  Ł  Ł  Ł  156  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   15611/14/18   00:374En esta actividad aprenderemos lo siguiente:¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 1Conocemos la creatividad de nuestra comunidad a través de sus mitos    Ł Formular hipótesis sobre el contenido de un mito a partir del título y la imagen.Ł  el inicio, nudo y desenlace del mito que leemos.
Ł Establecer diferencias entre un mito y una leyenda.
Ł Escribir un mito usando referentes para evitar repetir palabras.Ł Narrar los mitos que elaboramos a compañeras y 
compañeros de otros grados, utilizando un vocabulario 

variado y de acuerdo con el público que nos escucha. 

público.Ł Decir con nuestras palabras lo que busca explicar el mito 
que leemos.157Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   15711/14/18   00:37¿Cómo aprenderemos en esta actividad?Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: 1.Ł ¿Qué viene a nuestra mente cuando escuchamos la palabra mito?Ł ¿Qué creemos que es un mito? ¿Para qué se escribe este tipo de texto?Ł ¿Conocemos algún mito de nuestra localidad? ¿Cuáles?Leemos el título y observamos la imagen y el texto de las páginas 159 y 160. Luego, escribimos nuestras ideas sobre el texto ﬁEl mito 
de Yacu Jorguyﬂ. 2.¿Hemos oído a alguien que nos ha contado alguna vez de qué 
trata este mito?¿Yacu Jorguy?¿Dónde creemos que ocurrirán los hechos que se mencionarán 

en este texto?a.b.c.¿Qué se dirá en el texto acerca de las personas que aparecen en la imagen?d.¿Acerca de qué creemos que tratará ﬁEl mito de Yacu 
Jorguyﬂ?e.158  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   15811/14/18   00:374Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme. El mito de Yacu Jorguy*Desde los tiempos inmemoriales, cuando posiblemente ya se sentía la escasez de la lluvia en mi pueblo, 

particularmente en los meses de agosto y setiembre 

para iniciar la siembra del maíz y otros cultivos andinos, 

los adultos incitaban a niñas, niños y jóvenes a recurrir a 

una práctica ancestral. Esta consistía en extraer el agua 

subterránea con ciertos poderes mágicos de las entrañas 

de la caverna denominada Mina Uchco, ubicada en 

la parte baja del caserío de Rurish, a pocos metros del 

majestuoso río Marañón. Los jóvenes, organizados en grupos de bailarines y 
llevando instrumentos de percusión, se dirigían por la 



con el propósito de extraer el agua que, gota a gota, 

mana hacia un mortero natural. Dicha agua se recogía 

al compás de la música y cánticos de jóvenes que 

aguardan en la entrada de la caverna Mina Uchco .  Una vez obtenida el agua, comenzaba el largo viaje 
cuesta arriba, siempre acompañado por la música. 

En este recorrido, los encargados de llevar el agua en 

sus tinajas regaban gota a gota la tierra hasta llegar a 

una laguna cercana, ubicada en plena puna llamada 

Shagsha Cocha.3.159Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   15911/14/18   00:37Al llegar al lugar, los jóvenes vertían el agua sobrante a la laguna, provocando de inmediato una reacción de 

tempestades eléctricas, truenos y lluvias en toda la zona 

alto-andina. Al regresar al pueblo, niñas, niños y jóvenes 

eran recibidos por las autoridades y personas mayores; 

bailaban de alegría mientras que el resto agradecía a los 

dioses tutelares como Rondona, Ushnu Jirca, Yuquish Punta, 

entre otros, por haber traído la lluvia y, con ello, el inicio de 

la siembra de sus terrenos de cultivo. La misma práctica se realiza en los pueblos asentados en la orilla del Marañón, como Chacabamba. Ellos también, 

al sentir la ausencia prolongada de la lluvia, se dirigen al 

mismo lugar a extraer el agua, siempre al compás de la 

música y la danza; llevan el agua regando poco a poco los 

terrenos de cultivo y las aguas del río Marañón hasta llegar 

a su pueblo, en el que también, al sentir la respuesta de la 
naturaleza, festejan con noches interminables de jarana al 

estilo andino. Esta práctica ancestral se está perdiendo con el tiempo, porque niñas, niños y jóvenes ya no la realizan con la misma 

devoción y fe de antes; por eso, los
 jircas se sienten resentidos 
y no escuchan las súplicas, castigándoles con prolongadas 

sequías en época de siembra y excesivas lluvias en época 

de cosecha. Asimismo, muchos manantiales se han secado 

y otros manan poca agua, haciendo que la vida sea más 

difícil.*Recopilación de la sabiduría popular en la que yacu jorguyFuente oral: Exaltación Mallqui Espinoza y Evangelina Nieto Acosta; caserío de Rurish, Choras, Yarowilca, Huánuco. Adaptado de Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento. (2007). Mitos y leyendas del agua en el Perú. Recopilado por escolares peruanos para las generaciones presentes y futuras. Recuperado de www.wsp.org/

160  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16011/14/18   00:374Subrayo en el texto lo siguiente: Reescribo las oraciones cambiando las palabras destacadas por un sinónimo. Ł Los adultos incitaban a niños, niñas y jóvenes a recurrir a una 
práctica ancestral.Ł Los jóvenes se dirigían hacia una formación pétrea de cóndor para extraer el agua que mana. 4.5. con ayuda de la monitora o el monitor si las palabras 
que escribimos en la tarea 5 son las que corresponden a la 

información que brinda el texto. 6.Intercambiamos ideas y escribimos nuestras respuestas. 7.Ł  El lugar donde queda la caverna Mina Uchco. 
Ł Lo que hacen los jóvenes cuando llegan a la laguna Shagsha 
Cocha. Ł El motivo por el cual los jóvenes se dirigen hacia la formación 
pétrea con forma de cóndor. ¿Quiénes eran los jircas? ¿tutelares?¿Por qué niñas, niños y jóvenes se dirigían a la caverna Mina Uchco en tiempos de escasez de lluvia?a.b.161Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16111/14/18   00:37Explico con mis propias palabras lo siguiente: Cómo inicia 
la práctica 

ancestral hacia 

Mina Uchco–
Qué sucede 
luego–

esta práctica 

ancestral–
8.Los mitos
explicar, de forma fantástica, temas que en la antigüedad 
se consideraban extraños y de origen misterioso: el 

surgimiento del mundo, la aparición de los fenómenos 

meteorológicos, los cambios de la naturaleza, etc.Los mitos como ﬁEl mito de Yacu Jorguyﬂ tienen carácter 
sagrado y forman parte de la creencia de muchas 

culturas.162  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16211/14/18   00:374Conversamos a partir de las siguientes preguntas y escribimos nuestras respuestas: Conversamos con nuestras compañeras y nuestros compañeros de 
quinto grado y escribimos una diferencia entre mito y leyenda.9.10.Los mitos son textos narrativos que se caracterizan por lo 
siguiente: 
   a.b.¿Qué busca explicar ﬁEl mito de Yacu Jorguyﬂ?Según la información del texto, si en un pueblo o comunidad hay escasez de lluvia, ¿qué es lo que se tiene que hacer 
para que llueva?Características de los mitosCaracterísticas de las leyendas
-
poner en práctica sus tradiciones y costumbres. 
Explican un hecho de la realidad mediante sucesos o 

Los personajes pueden ser dioses, seres fantásticos, 
personas, animales, astros, etc.--163Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16311/14/18   00:37Releo el mito y marco con llaves, en los márgenes de la hoja, las partes que corresponden al inicio, nudo y desenlace. Parafraseo y escribo de manera breve las acciones principales que ocurren en cada parte del mito.11.12.Los mitos, como texto narrativo, se desarrollan en tres 
momentos: 
ŁInicio. Parte en la que se inicia la historia. Aquí se presenta a 
los personajes y se indica el tiempo y el lugar donde ocurren 
los hechos. 
Ł Nudo. Se desarrollan los hechos principales o más importantes. 
Ł Desenlace. Fin de la narración. 
Recopilamos los diferentes mitos de nuestra comunidad, los escribimos y elaboramos una antología para compartirla con personas o compañeras y compañeros de otra comunidad 
cercana.13.InicioNudoDesenlace164  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16411/14/18   00:374Entrevistamos a personas que conozcan mitos de nuestra comunidad. Registramos la información que nos brindan con los 
materiales que tenemos: cuaderno, lápiz y laptop14.Respondo:Reviso mis notas o escucho la grabación del mito que escribiré, y ordeno en este cuadro mis ideas.15.
16.a.c.b.¿Qué mito voy a escribir?
¿Quién va a leer el mito?¿Para qué lo voy a escribir?PartesInicioNudoDesenlaceHechos o acciones para cada parte 165Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16511/14/18   00:37Escribo la primera versión del mito. 17.Para evitar la repetición de nombres de personajes, lugares u 
objetos, se usan los referentes, que son palabras que señalan 

a otras.Las palabras que funcionan como referentes pueden ser los pronombres (él, ella, ellos, ustedes, etc.). Ejemplo: 
Luis y Ana 
vendrán a visitarme. Ellos se quedarán una semana en mi 
casa. El pronombre ellos hace referencia a Luis y Ana. 

adverbios (
aquí, allí, ahí
, etc.). Ejemplo: 
Liz tiene que ir mañana 
a la municipalidad. Allí, ella va a hacer varios trámites. El 

adverbio allí hace referencia a la municipalidad.166  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16611/14/18   00:374Intercambio mi texto con el la de mi compañera o compañero. 
Le pido que lo lea y que en la tabla marque con un aspa () lo que logré.18.Explica el origen de algún ser, objeto o fenómeno de mi comunidad.SíEn el mito...No
desenlace.Utiliza los referentes para evitar repetir nombres.Usa un lenguaje sencillo y entendible para los compañeros y compañeras.Leo con atención lo que marcó mi compañera o compañero y 
realizo Pido a mi profesora o profesor que lea el primer borrador de mi 
texto y que me brinde sugerencias para mejorarlo. Tomo en cuenta las sugerencias y  el primer borrador de mi texto.  Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja y ahí 
escribo
que hice.
 Destaco el título con un tipo de letra más grande y un 

color llamativo. Incluyo un dibujo que se relacione con el mito.19.20.21.22.Reunimos todos los textos y, con ayuda de nuestra profesora o 
nuestro profesor, 
elaboramos una antología de mitos de nuestra comunidad. Diseñamos una portada y escribimos la presentación general para nuestra antología de mitos. Organizamos la presentación de nuestra antología. Invitamos a nuestros familiares, nuestras compañeras y nuestros compañeros de una escuela cercana para que conozcan nuestros textos. 23.24.25.167Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16711/14/18   00:37¿Cómo aplicamos lo aprendido?En la casaEn el aulaLeo a mis familiares el mito que escribí.Nos sentamos en círculo, intercambiamos nuestros mitos y los leemos con atención.Narramos a las niñas y los niños de otros grados los mitos que hemos recopilado con nuestros familiares.Les pido a mis familiares que me comenten el mito y lo que 
este quiere explicar.Les solicito a mis familiares que cuenten algún otro mito que ellos hayan conocido.Escribo el mito que escuché.1.1.2.2.3.4.168  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16811/14/18   00:374¡Felicitaciones! completa el cuadro para saber qué lograste aprender.¿Qué aprendimos en esta actividad?
¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíaFormular hipótesis sobre el contenido de 
un mito a partir del 
título y la imagen.Idnudo y el desenlace 
del mito que leí.Establecer diferencias entre un mito y una 
leyenda.Decir con mis palabras lo que busca explicar 
el mito que leí.Escribir un mito usando referentes para evitar 
repetir palabras.Narrar el mito que elaboré a compañeras 
y compañeros de otros 
grados, utilizando un 
vocabulario variado y 
pertinente al público.Ł Marco con un aspa () según corresponda.169iÁnimo! Si marcaste varios ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, 
no te preocupes, con la ayuda de tu monitora o 
monitor lograrás reforzar aquello que aún falta.Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   16911/14/18   00:38En esta actividad aprenderemos lo siguiente:¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 2Conocemos a personas que practican una tradición o costumbre de nuestra 
comunidad y la entrevistamos   Ł Decir lo que aprendí al leer una entrevista. 
Ł  las características de una entrevista. 
Ł Entrevistar a una persona de nuestra comunidad.Ł Decir para qué se realizó la entrevista que leímos.Ł Escribir la entrevista que hicimos a una persona de nuestra comunidad, manteniendo las características de este tipo de texto.170 Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17011/14/18   00:384¿Cómo aprenderemos en esta actividad?Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: Leemos el título y observamos la imagen y el texto de las páginas escribimos nuestras ideas sobre el texto ﬁDon Amador Ballumbrosio Mosqueraﬂ. Ł ¿Qué es una entrevista? Ł ¿A qué personas se suelen entrevistar?Ł ¿Qué información se puede encontrar en una entrevista?1.2.a.b.
c.El texto que voy a leer es unaEn este texto encontraré información sobreVoy a leer este texto paraLo sé porqueEscribo brevemente.3.¿Conocemos quién es don Amador Ballumbrosio Mosquera?¿Por qué en el desarrollo del texto aparecen preguntas? ¿Quién las responderá?a.b.171Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17111/14/18   00:38Don Amador Ballumbrosio MosqueraDon Amador Ballumbrosio 
Mosquera nació en El 
Carmen, Chincha (Ica), un 26 



gran músico Šzapateador y 
violinistaŠ que hacía sacarle 

sonido a la tierra y al viento. 

Vivió toda su vida en el distrito 

de El Carmen y fue uno de los 

grandes promotores del arte 

afroperuano. Di Laura: ¿Qué tipo de trabajo ejercía, usted, don 
Amador?Ballumbrosio Mosquera:
 A diferencia de mis hermanos (que se dedicaron al campo y al trabajo de recolección 
en el algodonal) yo, desde muy joven, fui albañil de 

casas y del cementerio municipal del distrito. [–] 

Luego, después de la reforma agraria, obtuve una 

chacrita que es donde yo trabajo y donde me viene la 

inspiración para seguir creando música.Di Laura: ¿Cómo se fundó el hatajo de zapateadores?Ballumbrosio Mosquera:
 El hatajo de zapateadores, conocido también como danza de negritos, se fundó 

con el propósito de celebrar a la Virgen del Carmen y 

para que las niñas y los niños, desde los cuatro años, 

sean iniciados en esta tradición.Leo el siguiente texto en silencio y sin detenerme. 4.172  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17211/14/18   00:384Ballumbrosio Mosquera: Desde el 15 de julio, día de la víspera de la Virgen del Carmen, el hatajo de zapateadores 



de julio, desde la mañana, que va a la plaza y rinde tributo 

a su ﬁpeoncitaﬂ. Esta danza culmina con la procesión de 

la virgencita el mismo día. Luego, en el mes de diciembre, 



y su procesión. [–]Di Laura: 
¿Cuál es la comida típica o tradicional de El 
Carmen que acompaña estas festividades?
Ballumbrosio Mosquera: Sopa seca o mancha pecho, que 
es un plato hecho a base de tallarines verdes pero bañados 

con una salsa seca hecha de espinaca y albahaca. Este 

plato se sirve junto con la infaltable carapulcra chinchana, 

usando como base principal la papa fresca y no la papa 

seca como en la parte andina del Perú. Por otro lado, las 

bebidas que se preparan en El Carmen son de renombre. 



de la tutuma (especie de calabaza) y la que se fermenta 

con pisco y vino de uva.
 
Di Laura: ¿Cuál es la enseñanza que le deja a sus hijos?Ballumbrosio Mosquera:
 ﬁAcariciar el arteﬂ, para manifestar 

nuestras sensibilidades y sentimientos a través de nuestra 

música y nuestra tradición. ﬁ¡Ritmo!ﬂ.Di Laura: Muchas gracias por la entrevista, don Amador 
Ballumbrosio.Adaptado de Project Muse. (2011). Una entrevista con Don Amador Ballumbrosio Mosquera. Recuperado dehttp://muse.jhu.edu/login?auth=0&type=summary&url=/journals/callaloo/173Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17311/14/18   00:38Escribo mis respuestas.  
5.El texto ﬁDon Amador Ballumbrosio Mosqueraﬂ es una 
entrevista. Este tipo de texto informa, generalmente, 

sobre aspectos importantes de la vida del entrevistado 



lo que sabe o piensa de un determinado tema. 
En una entrevista escrita, se distingue al entrevistador 
 (autor o autora del texto y persona que plantea las 
preguntas) y al entrevistado (persona de quien trata la 
entrevista y que responde las  preguntas).¿Qué aprendí de don Amador Ballumbrosio Mosquera luego de leer el texto?¿conocedor de las tradiciones y costumbres del lugar donde vive? ¿Por qué?b.c.¿El texto trata acerca de lo que pensé al inicio? ¿Por qué?a.174  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17411/14/18   00:384Una entrevista, por lo general, consta de tres partes:Ł Presentación de la persona. Párrafo donde se da a conocer 


la atención del lector. 
Ł Cuerpo o cuestionario. Es el conjunto de preguntas y 

respuestas a través de las cuales conocemos al personaje. 
Ł Cierre. Párrafo que indica al lector que la entrevista ha 


al entrevistado o con un resumen de las respuestas más 

importantes. 
Leemos las preguntas, intercambiamos ideas y escribimos nuestras respuestas. Respondemos oralmente. ¿Para qué se le realizó la entrevista a don Amador Ballumbrosio? 6.7.¿Las preguntas que se plantearon a don Amador Ballumbrosio fueron interesantes? ¿Qué otras preguntas hubiésemos formulado nosotros? a.Don Amador Ballumbrosio menciona que ﬁel arte se debe acariciarﬂ. ¿Qué nos quiere decir con esta idea?¿Di Laura, cuando se dirige a don Amador Ballumbrosio, lo hace 
de manera respetuosa? ¿Cómo nos damos cuenta de eso?b.c.175Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17511/14/18   00:388.Lo que conozco es...Lo que deseo conocer esNos organizamos para realizar una entrevista a una persona de nuestra comunidad que se destaque por conocer y practicar 
alguna tradición o costumbre. Con las entrevistas elaboramos un libro.Pienso y elijo a la persona que voy a entrevistar.Completo el siguiente cuadro:Escribo en el cuadro lo que sé de la persona que elegí y lo que deseo conocer de él o ella mediante la entrevista.  9.10.11.a.b.Escribo su nombre completo.
Escribo cuál es la tradición o costumbre que practica o conoce. ¿Para qué realizaré la 
entrevista?¿Sobre qué tratará la 
entrevista?¿Quiénes leerán la entrevista?176  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17611/14/18   00:384Establezco cuándo y dónde realizaré la entrevista a la persona de mi comunidad que elegí. Antes de realizarla, tomo en cuenta lo siguiente:Realizo la entrevista a la persona de mi comunidad que elegí y 
la grabo con mi laptopescucho y transcribo la información que me será útil para escribir la entrevista.Formulo las preguntas usando el volumen de voz adecuado. Escucho las respuestas del 
entrevistado y vuelvo a preguntar si 
es necesario.Mantengo contacto visual con el 
entrevistado. 
Agradezco al entrevistado por haber colaborado conmigo.12.13.177Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17711/14/18   00:38TítuloPregunta:Pregunta:Pregunta:Respuesta: Respuesta: Respuesta: Presentación CuestionarioCierreEscribo la primera versión de mi entrevista. 14.178  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17811/14/18   00:38415.Intercambio mi texto con el de mi compañera o compañero. Le 
pido que lo lea y que 
marque en la tabla con un aspa (
) lo que 
logré. 
Se cumple con el objetivo de dar a conocer a la persona y el saber que tiene.SíEn la entrevista...NoSe organiza la entrevista en tres bloques: 
presentación, cuerpo o cuestionario y cierre.Utilizó adecuadamente los signos de interrogación al formular las preguntas.Las preguntas permitieron que el entrevistado explique con amplitud sus ideas.Leo con atención lo que marcó mi compañera o compañero y realizoTomo mi texto.Pido a la responsable o al responsable de materiales una hoja y ahí escribo 
Destaco el título con un tipo de letra más grande y un color llamativo. Incluyo un dibujo que se relacione con mi entrevistador y su saber. 16.18.19.Pido a mi profesora o profesor que lea el primer borrador de mi texto y que me brinde sugerencias para mejorarlo.17.20.21.22.Reunimos todos los textos y, con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor, elaboramos un libro con las entrevistas que escribimos. Diseñamos una portada y escribimos la presentación general para nuestro libro.Organizamos la presentación de nuestro libro. Invitamos a nuestros familiares y personas de la comunidad para que conozcan nuestros textos. 179Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   17911/14/18   00:38¿Cómo aplicamos lo aprendido?En la comunidadEn el aulaComentamos a nuestros padres la entrevista que hicimos.Nos sentamos en círculo y contamos a los demás lo que nuestros familiares que entrevistamos saben hacer.  Escribo en una hoja la entrevista que realicé.Preparamos algunas preguntas y entrevistamos a uno de nuestros familiares que muestre creatividad en las actividades que practica.Resumimos  lo que aprendimos acerca de la creatividad, los conocimientos y las habilidades que hemos conocido de nuestros 
familiares que entrevistamos.1.1.3.2.2.180  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18011/14/18   00:384¡Felicitaciones!completa el cuadro para saber qué lograste aprender.¿Qué aprendimos en esta actividad?
¿Qué aprendí en esta actividad? Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíaIcaracterísticas de una 
entrevista. Decir qué aprendí al leer una entrevista. Decir para qué se 
realizó la entrevista 
que leí. Entrevistar a una persona de mi 
comunidad.Escribir la entrevista que hice a una 
persona de mi 
comunidad, 
manteniendo las 
características de este 
tipo de texto.Conversa con tu profesora o profesor, o con tu 
monitora o monitor sobre cómo podrán ayudarte a 
reforzar aquello que necesitas.Ł Marco con un aspa () según corresponda.181Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18111/14/18   00:38Actividad 3Conocemos la artesanía de nuestra comunidad y la difundimos en nuestras 
produccionesEn esta actividad aprenderemos lo siguiente: ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Ł Localizarexpositivo que leemos.Ł Investigar sobre una artesanía producida en nuestra 
comunidad para escribir un texto expositivo.Ł Relacionar la información que tenemos con la información 
que nos brinda el texto expositivo que leemos.Ł Organizar la información del texto expositivo que voy a 
escribir en introducción, desarrollo y conclusión.Ł Realizar la exposición de nuestros textos expositivos 
relacionando ideas y usando referentes y conectores.Ł Decir con nuestras propias palabras para qué se escribió el 
texto expositivo que leemos.182 Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18211/14/18   00:384¿Cómo aprenderemos en esta actividad?1.Dialogamos a partir de las siguientes preguntas: Ł ¿Es importante que conozcamos la artesanía de nuestra comunidad? Ł ¿Cómo podemos hacer para que otras personas conozcan la 
artesanía de nuestra comunidad?2.Leemos el título y observamos la imagen y el texto de las páginas escribimos nuestras ideas sobre el texto ﬁLa arpillería peruanaﬂ. Completo.3.a.b.c.El texto que voy a leer es En este texto encontraré información sobre Voy a leer este texto para a.b.¿Qué creemos que es la arpillería?
¿Quiénes la practicarán? ¿Dónde creemos que se practica la arpillería?183Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18311/14/18   00:38La arpillería peruanaLa arpillería en el Perú se ha convertido en una actividad 
artesanal muy practicada. Esta es una expresión que, en 

principio, alude a un cuadro confeccionado  con una serie 



diversas telas, que se cosen y bordan sobre un soporte de tela 

mayor y una base de papel, tela o pelón. Se complementan 



frutos.Hoy en día se consideran dentro de la arpillería otras piezas 
que se apropian de la técnica. Por eso, vemos ferias y tiendas 

artesanales de chompas, mochilas y polos ﬁarpilladosﬂ; es 

decir, elaborados con aplicaciones  y bordados de la arpillería.Materiales y técnicaInicialmente, las mujeres que practicaban la arpillería 
emplearon retazos de telas que se tenían en el hogar o se 

conseguían a través de amistades. Así, incorporaron textiles 

tradicionales antiguos y modernos (trozos de llicllas, ponchos, 

fajas, bayetas y otras telas). En tanto, para la base usaron 

papel periódico o papel madera.Leo en silencio el siguiente texto.  4.184  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18411/14/18   00:384Luego, las mujeres han aprendido a adquirir las telas por metros y 
a usar para la base yute, tocuyo o pelón. Asimismo, para el 

bordado y las costuras usan hilos y lanas industriales; y para  


Las herramientas comunes son las siguientes: tijeras, agujas, 


empleando la máquina de coser para la costura de los forros 

de las nuevas piezas (manoplas, portalentes, cartucheras, 

mochilas, etc.) con decorados de arpillerías.Además, se incluyen temas vinculados a las prácticas culturales 

de las artesanas; sobresalen la crianza de llamas, el cultivo en 

las andenerías serranas y la pisada de uvas en la costa. 
En suma, la arpillería peruana es una expresión artesanal 
muy popular y representativa, desarrollada básicamente por 

mujeres talentosas.Adaptado de Ríos, S. (S. f.) Una aproximación al estudio de la arpillería peruanaTemática
Generalmente 

representan siembras y 

cosechas, nacimientos 

andinos, mercados, 

selvas, playas, 

yunsas, bailes típicos, 

matrimonios, etc. 

temas referidos a la 

propia visión del mundo y 

motivos que son parte 

de la cultura de la 

comunidad, como los  

cuentos, mitos y leyendas 

andino-amazónicas.185Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18511/14/18   00:38Escribo mis respuestas. 
5.ﬁLa arpillería peruanaﬂ es un texto expositivo en el que se 
presenta y desarrolla información sobre un determinado 

tema.  
Este tipo de texto se escribe con el propósito de informar y 
aportar conocimientos al lector sobre un tema que 

pertenece a un determinado campo del conocimiento 





los términos bayetas, croché y cinta métrica, son términos 

a.b.¿Qué es la arpillería? ¿Lo que leí en el texto se relaciona con lo que pensé al inicio? ¿Qué temas se representan en la arpillería peruana?c.Según el texto, ¿qué piezas se elaboran con la técnica de la arpillería?186  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18611/14/18   00:384Subrayo anoto, agrupándolas en el siguiente cuadro:  Escribo mis respuestas. Materiales HerramientasProductos6.7.Los textos expositivos se desarrollan a partir de un tema, el 
cual puede dividirse, a la vez, en varios subtemas.  Además, 

presentan tres partes: 
Ł Introducción: presenta el tema e invita a seguir leyendo. Se 
presenta en uno o más párrafos.Ł Desarrollo: se desarrolla la información de interés, ordenada 

en párrafos y con subtítulos. 
Ł Conclusión: un  párrafo que cierra el texto, destacando las 
ideas más importantes del texto.a.b.¿Qué otros motivos considero interesantes para representar en la arpillería peruana? ¿Para qué se escribió el texto ﬁLa arpillería peruanaﬂ? 187Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18711/14/18   00:38a.b.c.¿Sobré qué artesanía escribiré en mi texto expositivo? ¿Quiénes leerán mi texto expositivo? ¿Para qué voy a escribir este texto expositivo? Escojo una artesanía producida en mi comunidad e investigo Respondo oralmente. 
Converso con un artesano o una artesana que me brinde información 
sobre la artesanía que elegí. Busco datos adicionales en libros o en 
mi laptopOrganizo la información que registro guiándome de este esquema.  
8.9.10.11.IntroducciónDesarrolloConclusión188  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18811/14/18   00:38413.15.16.17.Reviso mi primer borrador y marco con un aspa () lo que logré.  Tomo en cuenta las sugerencias y el primer borrador de mi texto.  Pido a la responsable o al responsable de materiales: plumones y una cartulina. Elaboro Hago dibujos que acompañarán mi texto. Guardo mis producciones para presentarlas durante el Día del Logro.Practicamos con ayuda de nuestra profesora o nuestro profesor la 
presentación de nuestras producciones, a través de una exposición oral durante el Día del Logro.Pido a la responsable o al responsable de materiales que me dé 
una hoja y ahí escribo el primer borrador de mi texto expositivo. 12.Doy a conocer con claridad una artesanía de mi localidad.Ł  Ł  Presento la información en diferentes párrafos. Pido a mi profesora o profesor que revise mi primer borrador y que me brinde sugerencias para mejorarlo. Las anoto.SugerenciasEn mi texto expositivo...SíNo
14.18.189Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   18911/14/18   00:38¿Cómo aplicamos lo aprendido?En el aulaElaboramos una invitación a nuestros familiares y personas de la comunidad para que asistan a la feria escolar donde 
expondremos nuestras producciones.1.Nos organizamos para conocer los turnos para exponer y las 
tareas que compartiremos con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros de otros grados.2.Ubicamos nuestros papelógrafos y rotulamos con letreros nuestros trabajos para que las visitantes y los visitantes conozcan nuestras 
producciones.3.Realizamos la exposición dando a conocer las producciones que 
escribimos.4.Los invitamos al Día del LogroDía:Hora:Lugar:190  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19011/14/18   00:384¡Felicitaciones! completa el cuadro para saber qué lograste aprender.¿Qué aprendimos en esta actividad?
¿Qué aprendí en esta actividad?Ya lo aprendíEstoy aprendiendoNo lo aprendí todavíaDecir con mis propias palabras para qué se 
escribió el texto expositivo 

que leí.Localizar términos 
presentan en el texto 
expositivo que leí. Relacionar la información que tenemos con la 
información que nos brinda 

el texto expositivo que leí.Investigar sobre una artesanía producida en mi 
comunidad para escribir 
un texto expositivo.Realizar la exposición de mis textos expositivos 
relacionando ideas y usando 

referentes y conectores.
del texto expositivo 
que voy a escribir: en 
introducción, desarrollo y 
conclusión.Ł Marco con un aspa () según corresponda.191Si marcaste muchos ﬁNo lo aprendí todavíaﬂ, 
no te preocupes. Piensa qué puedes hacer 
para aprender lo que te faltó. 
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19111/14/18   00:38¿Qué aprendimos en esta unidad?
Cutiy (regresa)
 histórica-mítica, ligada directamente al dios del agua wari. 
Hatun Soras se dividía en dos barrios: Hurín Soras y Hanan Soras. El primer 
barrio era gobernado por un noble y sabio guerrero. Este tenía una hija 

que era muy bella. En Hanan Soras, gobernaba un cacique, quien tenía 

un hijo que se enamoró de la hija del noble sabio y le pidió matrimonio. 
El noble, sorprendido ante tal osadía, consultó con sus consejeros y le 
dijo al hijo del cacique: ﬁSi logras traer las aguas del río Huancané hasta 

la plaza, te concederé por esposa a mi muy amada hijaﬂ.El hijo del cacique aceptó el reto. Para sí se dijo: ﬁCon la ayuda del dios 
Wiracocha y el dios del agua wari, cumpliré este desafíoﬂ.Reunió a cientos de hombres, tanto del lugar como de los pueblos 
cercanos. La misión era hacer un canal que llegue hasta Hatun  Soras.Luego de un año de arduo trabajo, llegó el agua del río Huancané a 
la plaza principal de Hatun Soras, a los pies del noble, de la doncella y 

de toda su corte. Al frente, el hijo del cacique, junto con sus cientos de 

trabajadores, dice: ﬁMi noble señor, he cumplido con su deseo y espero 

que usted cumpla conmigoﬂ. 

irrumpir en hurras y llenar ese orgullo inca. Pero el noble sabio, tomando 

aire profundamente, respondió con un rotundo ¡no!, ¡no! y ¡no!: ﬁNo te 

daré a mi hija por esposa y, como el agua ya está aquí, ya no puedes 



entre sí, con lágrimas en los ojos, ante tremenda tragedia.Entonces aconteció un hecho increíble: el príncipe, hijo del cacique de 
Hanan Soras, invocando al dios Wiracocha y al dios del agua wari, lanzó 

gritos tan fuertes que retumbaron en los cuatro lados de la plaza: ¡Cutiy! 

¡Cutiy! (¡Regresa! ¡Regresa!). Y sucedió lo increíble: el agua regresó por 

el mismo cauce.  
Cuenta la tradición que, durante el recorrido, el hijo del cacique y su 
numerosa gente iban junto al agua a Hatun Soras, bailando y cantando 

los alegres harawis; pero, después del triste desenlace, todo era soledad. 
Sobre el destino de la doncella y del hijo del cacique, no se supo nada. 
Pasaron los años, pasaron los siglos, murieron muchas generaciones– y 

llegó la era republicana.Leo el texto y luego respondo.1.192  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19211/14/18   00:384Por esas fechas, los pobladores de Hatun Soras solicitaron, al entonces presidente de la república, construir un canal de irrigación para 

aprovechar las extensas tierras que no producen más que pasto natural 

por falta de agua. Para alegría de los soreños, el gobierno aceptó la petición, pero, al parecer, 
la maldición del hijo del cacique estaba instalada en su canal, porque 

apenas los ingenieros hicieron sonar la comba, el pico y la lampa sucedió 

lo jamás pensado: el cielo se cubrió de una nube densa y oscura, y cayó 

una fuerte lluvia y una pesada granizada. 
Se aconsejó a los ingenieros del proyecto que debían cumplir con un rito 
ancestral. Hecho esto, iniciaron el trabajo. Ahora de lejos, se ven los canales 

como dos cinchos grandes que, partiendo muy cerca de Putaja, pasan 

por Huayllacha, por la base de dos bellos parajes. Se llaman: Warmi (mujer) 

y Hari Payaja (hombre); estos se desplazan para luego caer en forma de 

cascada y llegar a Soras.Leo el texto y luego respondo oralmente.Adaptado de Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento. (2007). Mitos y 
leyendas del agua en el Perú. 2.Ł ¿De qué trata el texto leído?Ł ¿Podría considerar que el texto que leí es un mito? ¿Por qué?Leo la siguiente entrevista. Damaris vivió toda su infancia en Huancayo; desde niña, creció rodeada de 
música, arrullada por los huainos de su madre, la cantante Saywa.Recuperado de http://www.caretas.com.pe/Main.3.Œ Œ Œ Œ ¿Cuándo te diste cuenta que lo tuyo era ser profesional de la música? 
Estuve dentro del ambiente musical desde niña. Para mí era normal ver a mi 

mamá cantando en conciertos, incluso desde los 10 años la acompañaba 

con el charango. Al terminar la secundaria, se dio como algo natural que yo 

fuera musica, era lógico, el siguiente paso.La letra de tus canciones hacen referencia a que la cultura andina debe ser 
admirada. ¿Con tus composiciones buscas reivindicar a la sierra y su gente? 

Sí, creo que, como huancaína, inconscientemente tengo esas ganas de que 

mi tierra y mis orígenes se vean bien. En mis primeros años, mi onda era mucho 

más andina, tenía muchas ganas de darle otra cara a lo que se conoce como 

música andina, dar otra opción. 
193Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19311/14/18   00:38Escribo mis respuestas. Elaboro un breve texto expositivo sobre una artesanía que conozco. Busco información para elaborar mi texto.4.5.Ł ¿Qué arte cultiva Damaris?Ł ¿Cuál es su intención actual al componer canciones?Ł ¿Por qué se inclinó por la música como profesión?194  Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19411/14/18   00:38por haber desarrollado con entusiasmo 
y responsabilidad las actividades de tu 
cuaderno de autoaprendizaje de Comunicación de 
sexto grado.Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19511/14/18   00:38Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19611/14/18   00:38Calendario 2019197Abril LMMJVSD
12

56
79101112
151617
19202122
252627
29MarzoLMMJVSD
12
567
9101112

1516
1719202122
252627
29Junio LMMJVSD
12
567
9101112

15161719202122
252627
29MayoLMMJVSD
12
567
91011
12
151617
19202122

25262729
Febrero LMMJVSD
12
567
9101112

1516
1719202122
252627
Enero LMMJVSD
12
5679101112
151617
19202122

2526
2729
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19711/14/18   00:38198  SeptiembreLMMJVSD
12
567
9101112

151617
192021
22
252627
29Octubre LMMJVSD
 12

5679101112
151617
19202122

2526
2729
Julio LMMJVSD
12

56
79101112
151617
1920
2122
252627
29
Agosto LMMJVSD
12
567
910
1112
151617
19202122

252627
29Diciembre LMMJVSD

 12
567
9101112

151617
192021
22
252627
29NoviembreLMMJVSD
12567
9101112

1516
1719202122
252627
29Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19811/14/18   00:38Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   19911/14/18   00:38El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, 













1. Democracia y Estado de Derecho







2. Equidad y Justicia Social










el desarrollo pleno.3. Competitividad del País








internacionales.















sus acciones a la sociedad en general.EL ACUERDO NACIONAL
Comunicacion 6to 152-200_C2.indd   20011/14/18   00:38CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA 
Caratula 6to_Comunicacion.indd   211/14/18   00:51Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
Declaración Universal de los Derechos HumanosEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal 
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara
-ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 

otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.

Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.-
 Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra
-dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso
-nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 

de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 

Declaración (...).
Artículo 8.-
 Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 

competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.-
 Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi
-camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 

derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-

1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se

pruebe su culpabilidad (...).

2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 

delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que

la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do
-micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 

derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.

Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona
-lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección

de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 

religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).

Artículo 20.-


2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 

e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- 
Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó
-micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita
-tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte
-reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita
-ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 

los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 

niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale
-cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 

comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 


2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 



Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 

en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 

efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).

2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
-nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- 
-recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 

(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.Mi cuaderno de autoaprendizajeBandera NacionalEscudo NacionalHimno NacionalCOROSomos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.PERÚMinisterio
de Educación
Caratula 6to_Comunicacion.indd   111/14/18   00:49