Mi cuaderno de autoaprendizaje
                               PERÚ Ministerio
                                    de Educación
Mi cuaderno de autoaprendizaje
    Perteneciente a ________________________________________________
    Institución educativa: ____________________________________________
                                             Ministerio de Educación
                   Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
                                  y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
                              Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural
 MI CUADERNO DE AUTOAPRENDIZAJE COMUNICACIÓN 2
 ©Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu
 Elaboración de contenido
 Evangelina Marcela Valentín Segovia
 Coordinación del Cuaderno de Autoaprendizaje de Comunicación 2
 Evangelina Marcela Valentín Segovia
 Revisión pedagógica
 Ana Del Pilar López Rodas, Nilda Merino Campos, Sheridan Blossier Massini, Carmen Salazar Flores y María
 Canales Rivas.
 Diseño y diagramación
 Alba Cavero Villacorta, Wilber Gamboa Mendoz, Juan Contreras Martínez y Christian Bendezú Rodríguez
 Ilustración
 Patricia Nishimata Oishi, Gustavo Díaz Pozzuoli y Manuel Mercado Barbieri
 Corrección de texto
 Andrea Ramos Lachi y Gerson Rivera Cisneros
 Cuidado de edición
 Ana Del Pilar López Rodas
 Primera edición: 2016
 Segunda edición: 2018
 Tiraje: 114 345 ejemplares
 Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17872
 Se terminó de imprimir en Diciembre de 2018
 Quad/Graphics Perú S.A.
 Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú RUC 20371828851
 Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del
 Ministerio de Educación.
 Impreso en el Perú/Printed in Peru
Se hace expreso el agradecimiento a USAID Perú por su aporte a la producción de este material a través de los
cuadernos de autoaprendizaje de Comunicación y Matemática de primer, segundo y tercer grado de educación
primaria elaborados por el Proyecto USAID/PERU/SUMA.
                         Presentación
Estimada niña o estimado niño:
Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti
con mucho cariño y dedicación por un grupo de docentes.
En estas páginas encontrarás diferentes situaciones para leer,
escribir, dialogar y expresarte sobre diversos temas. Aquí hallarás
presentaciones, acrósticos, poemas, afiches, entre otros textos.
También aprenderás a trabajar con el apoyo permanente
de tu profesora o profesor, en forma individual, en pareja, en
equipo, con tus compañeras y compañeros de aula, con tus
familiares y personas de la comunidad. Además, vas a tener
la oportunidad de asumir responsabilidades como monitora o
monitor, relatora o relator, o como responsable de materiales
en el desarrollo de cada unidad.
Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para
que disfrutes aprendiendo, es una aventura que apenas
empieza.
                                    ¡Te deseamos muchos éxitos!
                                          Ministerio de Educación
                                                                    tres 3
            Conociendo mi cuaderno de autoaprendizaje
  Tu cuaderno está organizado en cuatro unidades.
  En tu cuaderno encontrarás los siguientes personajes:
                      Animalitos en peligro de extinción
                      que te darán mensajes de ánimo y
                                  motivación.
               Un foquito iluminador que te indicará que leas
                con mucha atención la información que se
                                  presenta.
4  cuatro
    ¿Cómo trabajarás en tu cuaderno de autoaprendizaje?
Observa bien estos íconos (imágenes) que te orientarán en el trabajo de
cada actividad.
  Trabajo individual
  Cuando veas alguno de estos íconos, significa
  que deberás trabajar sola o solo.
  Trabajo en pareja
  Este ícono te indica que trabajarás con una compañera
  o un compañero de tu aula.
  Trabajo en grupo
  Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en
  grupo.
  Trabajo con la docente o el docente
  Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás
  con tu profesora o profesor.
  Trabajo en casa
  Los integrantes de tu familia también te ayudarán en
  algunas actividades. Este es el ícono que te lo indica.
  Trabajo con personas de mi comunidad
  Este ícono te indica que trabajarás con personas de tu
  comunidad.
                                                                  cinco 5
                           Índice
       Unidad 1. Nos conocemos y organizamos para aprender         8
       ¿Qué aprenderemos en esta unidad?                           9
       ¿Por qué es importante conocernos y organizarnos para
                                                                  10 - 11
       aprender?
       ¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
       ¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?                12
       Actividad 1. Conocemos la historia de nuestros nombres     13 - 23
       Actividad 2. Creamos acrósticos con nuestros nombres       24 - 37
       Actividad 3. Escribimos fábulas para ser mejores amigos y
                                                                  38 - 51
                    respetarnos
       ¿Qué aprendimos en esta unidad?                            51 - 55
       Unidad 2. Somos diferentes y nos respetamos                56
       ¿Qué aprenderemos en esta unidad?                           57
       ¿Por qué es importante respetarnos aun siendo diferentes?  58 - 59
       ¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
                                                                   60
       ¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
       Actividad 1. Nos describimos para conocernos y respetarnos 61 - 73
       Actividad 2. Cantamos y aprendemos canciones para
                                                                  74 - 87
                    compartir
       Actividad 3. Escribimos afiches para ser mejores amigas y
                                                                  88 - 98
                    amigos, y respetarnos
       ¿Qué aprendimos en esta unidad?                            99 - 103
6 seis
 Unidad 3. Nos cuidamos y protegemos el lugar donde
                                                         104
 vivimos
 ¿Qué aprenderemos en esta unidad?                       105
 ¿Por qué es importante cuidarnos y proteger el lugar
                                                         106 - 107
 donde vivimos?
 ¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
                                                         108
 ¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
 Actividad 1. Conocemos sobre el cuidado de nuestro
                                                         109 - 121
              cuerpo
 Actividad 2. Elaboramos un recetario medicinal con      122 - 135
              plantas de nuestra comunidad
 Actividad 3. Leemos y escribimos cuentos sobre el
                                                         136 - 146
              cuidado del lugar donde vivimos
 ¿Qué aprendimos en esta unidad?                         147 - 151
 Unidad 4. Descubrimos la creatividad en la escuela y la
                                                         152
 comunidad
 ¿Qué aprenderemos en esta unidad?                       153
 ¿Por qué es importante descubrir la creatividad en la
                                                         154 - 155
 escuela y la comunidad?
 ¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
                                                         156
 ¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
 Actividad 1. Conocemos la creatividad de nuestra
                                                         157 - 171
              comunidad a través de sus leyendas
 Actividad 2. Entrevistamos a una persona creativa de    172 - 183
              nuestra comunidad
 Actividad 3. Presentamos nuestros trabajos en una
                                                         184 - 193
              exposición
¿Qué aprendimos en esta unidad?                          194 - 196
                                                           siete 7
         Nos conocemos y
   1   organizamos para aprender
           Me llamo
            María.
                     ¡Hola,
                     María!
               Observamos y respondemos
               • ¿Dónde se encuentran las niñas y los
                 niños?
               • ¿Para qué crees que se han reunido?
               • ¿Por qué una de las niñas dice su
                 nombre?
8 ocho
 ¿Qué aprenderemos en esta unidad?
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos:
                  Presentarnos ante nuestras
                    compañeras y nuestros
                         compañeros.
     Leer historias de los       Escribir un acróstico y
          nombres.                    una fábula.
                                                      nueve 9
         ¿Por qué es importante conocernos y
              organizarnos para aprender?
        1. Observo y leo.
                                        Niñas y niños,
                                       ayer encontré
                                       este cuaderno.
                                       ¿De quién es?
        2. Dialogamos sobre lo observado.
           • ¿Qué observamos en la imagen?
           • ¿Esto también ha ocurrido en nuestro salón?
           • ¿Por qué creemos que ocurre esta situación?
10 diez
                                                        1
3. Observo y leo.
                                Renato, aquí
                                  tienes tu
                                 cuaderno.
4. Conversamos.
   • ¿Esta imagen es igual a la anterior? ¿Por qué?
   • ¿Cómo sabe la profesora que el cuaderno es de
     Renato?
   • ¿Qué necesitamos para organizarnos en el aula?
   • ¿Por qué es importante que nos organicemos en el
     aula?
            Si nos organizamos, podemos lograr
                nuestros objetivos entre todos.
         Si ordenamos nuestras actividades y los
         materiales, y distribuimos nuestro tiempo,
                    aprenderemos mejor.
                                                    once 11
      ¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
        1. Escribimos los acuerdos de convivencia que
            necesitamos para trabajar en grupo.
        2. Escribimos el nombre de nuestros responsables.
                    Cargo        Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
             Monitora/monitor
             Relatora/relator
             Responsable
             de materiales
        3. Nos ponemos de acuerdo sobre qué le toca hacer a
            cada responsable.
    ¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
        • Necesitamos estos materiales antes de trabajar. Marcamos
          con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.
          Historias de los nombres
          Acrósticos de nombres
          Fábulas
          Lápiz y borrador
          Papel A4 y cartulinas
          Colores
12 doce
                                                                 1
   ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 1 Conocemos la historia de nuestros
                  nombres
    En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
    • Presentarnos diciendo en orden nuestras ideas.
    • Mencionar de qué trata el texto que hemos leído.
    • Escribir con nuestras propias palabras un texto leído.
    • Ubicar información en nuestro DNI.
    • Escribir la historia de nuestro nombre.
    • Escribir nuestros datos personales utilizando letras
      mayúsculas.
                                                            trece 13
        ¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
         1. Observo la imagen y leo los diálogos.
                ¡Bien! Sigamos                     Hola.
               escuchando las                  Yo soy Jesús,
               presentaciones.              tengo 7 años y vivo
                                              en Huarmey. Me
                                                gusta jugar
                                                  fútbol.
         2. Respondo oralmente las siguientes preguntas:
            • ¿Para qué se presenta Jesús?
            • ¿Qué dice Jesús cuando se presenta?
            • ¿Quiénes escuchan la presentación de Jesús?
            • ¿Por qué todos lo miran con atención?
            • ¿Cómo te presentarías tú?
14 catorce
                                                       1
3. Dialogamos a partir de las preguntas.
   • ¿Para qué nos vamos a presentar?
   • ¿Qué vamos a decir cuando nos presentemos?
   • ¿Quiénes van a escuchar nuestra presentación?
4. Completo la ficha para presentarme a mis compañeras y
   compañeros.
                   Ficha de presentación
                                         Me dibujo
       Me llamo ____________________
       _____________________________.
       Tengo _________ años.
       Nací en _____________________,
       provincia de_________________,
       en la región de ______________.
       Me gusta ____________________.
       _____________________________.
       El juego que más me gusta es
       _____________________________.
       Mi comida preferida es ______
       _____________________________.
5. Intercambio mi texto con una compañera o un
   compañero.
                                                 quince 15
          6. Nos organizamos para presentarnos.
             Al presentarnos...
                 • Hablamos fuerte para que nos escuchen.
                 • Miramos a las personas que nos escuchan.
                 • Mencionamos nuestros datos completos.
             Al escuchar las presentaciones...
                 • Escuchamos con atención.
                 • Miramos a la persona que habla.
                 • Pensamos qué preguntas hacer. Por ejemplo:
                   ¿Vives cerca o lejos? ¿Tienes abuelitos?
                   ¿Ayudas a tu padre o a tu madre en las tareas
                   de la casa?
          7. Ensayamos nuestra presentación y nos presentamos.
                  Buenos días. Yo me llamo… y tengo… años.
                  Nací en…
                  Lo que más me gusta hacer es…
                  Mi comida preferida es…
          8. Observamos el texto de la página de la derecha.
             Dialogamos a partir de las preguntas.
             • ¿De qué crees que trata el texto? ¿Cómo lo sabes?
             • ¿Qué crees que hacen las niñas y los niños?
             • ¿Por qué las niñas y los niños tienen carteles con sus
               nombres?
             • ¿Para qué leerás este texto?
16 dieciséis
                                                                     1
9. Leemos con atención.
                   Historias de nuestros nombres
                             Alejandro
                             Mi papá me contó que quisieron
                             ponerme un nombre especial.
                             Buscaron mucho y les gustó
                             Alejandro porque significa
                             ‛el defensor, el protector o el
                             salvador del hombre’.
       Illary
       Mi mamá se llama Huayta y mi
       tía Chaska. Sus nombres son de
       la lengua quechua. Por eso mi
       mamá decidió que mi nombre
       sería también en quechua. Me                 Illary
       llamó Illary, que significa ‛luz del
       amanecer’.
                              Renzo
                              Yo nací muy chiquito y enfermo,
                              pero poco a poco fui sanando.
                              Mi papá y mi mamá dijeron que
                              soy un triunfador. Buscaron en
                              una página web el significado
                              de los nombres y por eso me
                              pusieron Renzo, que significa
                              ‛triunfador’.
       Saori
       Mis bisabuelos eran de Japón.
       Por eso me pusieron Saori, que
       es de origen japonés y significa
       ‛florecer’.
                                                           diecisiete 17
         10. Completo el cuadro según el texto leído.
                 Nombres de las
                                         ¿Qué significan sus nombres?
                 niñas y los niños
               Renzo
         11. Comparto y reviso mis respuestas con mi compañera o
             compañero.
         12. Dialogamos a partir de las preguntas:
             • ¿De qué trata el texto “Historias de nuestros
               nombres”?
             • ¿El texto trata de lo que pensábamos antes de leer?
               ¿Por qué?
             • ¿Conozco a personas que tengan estos nombres?
             • ¿Les habrán puesto esos nombres por lo que
               significan?
         13. Subrayo la respuesta. ¿Cuál de los nombres significa
             ‛protector’?
             a. Saori          b. Illary        c. Alejandro
         14. Escribo la respuesta. ¿Será importante tener un nombre?
             ¿Por qué?
18 dieciocho
                                                                 1
15. Elijo una de las historias de la página 17 y la escribo con
    mis palabras.
    Utilizo letras mayúsculas y separo las palabras
    adecuadamente.
16. Compartimos los textos que escribimos.
17. Dialogamos sobre nuestro nombre.
    • ¿Qué puedo hacer para conocer la historia de mi
      nombre?
    • ¿Para qué voy a escribir la historia de mi nombre?
    • ¿Quiénes van a leer la historia que escribo?
         Nuestros nombres y los de otras personas, lugares y
          mascotas se escriben con letra inicial mayúscula.
           Por ejemplo: Pablo, Jericó, el río Marañón, Piura,
          Palcamayo, la vaca Manchitas, el carnero Rulitos.
                                                       diecinueve 19
          18. Pregunto a mis familiares la historia de mi nombre y la
              escribo en el esquema.
                                     Mi nombre
                 ¿Qué significa mi           ¿Por qué me pusieron
                      nombre?                     ese nombre?
          19. Reescribo la historia de mi nombre.
                               La historia de mi nombre
                   Mi nombre es
                   y significa
                   Me pusieron ese nombre porque
20 veinte
                                                              1
20. Pido a mi profesora o profesor que lea la historia
    de mi nombre.
21. Revisamos qué significan las marcas del recuadro que
    ha utilizado al revisar mi texto.
                    * = Coloca mayúscula.
                    / = Separa las palabras.
22. Escribo en una hoja la versión final y la leo a mis
    compañeras y compañeros.
23. Dialogamos. ¿Qué historias de nuestros nombres se
    parecen?
24. Leo mi DNI y completo la ficha.
         Primer apellido:
         Segundo apellido:
         Nombres:
         Fecha de nacimiento:
25. Dialogamos.
    • ¿Para qué sirve tener un DNI?
    • ¿En qué ocasiones hemos usado nuestro DNI?
                                                     veintiuno 21
                ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
          En la familia
                casa
          1. Escribo la historia del nombre de uno de mis familiares.
          2. Pido a mis familiares lo siguiente:
             a. Recordar la historia de su nombre.
             b. Contar la historia de su nombre.
             c. Escribir juntos la historia de su nombre.
          3. Dibujamos la historia.
             la familia
          En el aula
          1. Dialogamos a partir de la experiencia vivida.
          2. Compartimos nuestras historias con las compañeras y los
             compañeros.
          3. Colocamos las historias en el mural del aula.
22 veintidós
                                                               1
   ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
  mis avances.
   ¿Qué aprendí en           Ya lo        Estoy        No lo
    esta actividad?        aprendí    aprendiendo     aprendí
                                                      todavía
 Presentarme
 diciendo en orden
 mis ideas.
 Mencionar de qué
 trata el texto que leí.
 Escribir con mis
 propias palabras
 un texto leído.
 Ubicar información
 en mi DNI.
 Escribir la historia de
 mi nombre.
 Escribir mis datos
 personales
 utilizando letra inicial
 mayúscula.
                    ¡Ánimo! Si marcaste muchos “No lo
                aprendí todavía”, no te preocupes; con la
                ayuda de tu profesora o profesor lograrás
                       aprender lo que aún te falta.
                                                     veintitrés 23
         ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
   Actividad 2 Creamos acrósticos con nuestros
                      nombres
          En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
          • Reconocer las características de un acróstico.
          • Señalar para qué se escribieron los acrósticos leídos.
          • Opinar dando razones sobre nuestras preferencias.
          • Organizar nuestras ideas para escribir acrósticos con
            nuestros nombres.
          • Escribir nuestro acróstico utilizando letras mayúsculas y
            punto final.
          • Escribir nuestro acróstico utilizando las letras del nombre
            para iniciar los versos de cada línea.
24 veinticuatro
                                                                1
¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
 1. Dialogamos sobre los nombres de nuestros familiares,
    compañeras y compañeros. Escribimos la respuesta.
    a. ¿Qué nombre nos gusta más? ¿Por qué?
    b. ¿Qué nombres de personas que conocemos están
       escritos en otro idioma? Por ejemplo, I llary es una
       palabra en quechua.
 2. Completamos el cuadro con nombres de nuestras
    compañeras y nuestros compañeros de aula.
         Nombres de varones        Nombres de mujeres
                                                     veinticinco 25
           3. Elijo el nombre de una compañera o un compañero.
                    Nombre elegido:
                    Lo elegí porque:
           4. Dibujo a mi compañera o compañero cuyo nombre
              elegí.
           5. Observo los textos de la página 27.
           6. Dialogamos a partir de estas preguntas.
              • ¿Por qué en los textos se utilizan letras mayúsculas
                y a colores?
              • ¿Cómo crees que se leen estos textos?
              • ¿Para qué los leeremos?
26 veintiséis
                                                                1
7. Leo los siguientes textos en silencio:
                        enia, la niña de bella sonrisa,
                        s muy amable,
                        oble y simpática,
                        nteligente y buena amiga.
                        prende y trabaja con entusiasmo.
            hico amistoso,
           legre,
          esponsable,
          isto,
          currente y gracioso.
          eguramente es un excelente estudiante.
                    amás había conocido a alguien así.
                    res un niño bueno, simpático y alegre.
                    é que te gusta ayudar a las personas.
                    nico, gran amigo.
                    erás un adulto maravilloso.
                                                     veintisiete 27
          8. Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
              • ¿Qué tipo de texto hemos leído? ¿Cómo lo sabemos?
              • ¿Cómo se leen estos textos?
          9. Marco con un aspa (      ) la respuesta.
              • ¿Para qué se escribieron los textos que leímos?
                    Para jugar con las palabras y expresar afecto.
                    Para contarnos una historia sobre los nombres.
                    Para informarnos sobre cómo escribir poemas.
          10. Escribo en el organizador las características que
              describen a Jesús.
              Jesús es
28 veintiocho
                                                              1
11. Marco un aspa (      ). ¿Cómo aprende Kenia?
       Con tristeza
       Con entusiasmo
       Con fastidio
12. Escribo la respuesta. ¿Por qué se piensa que Carlos es un
    excelente estudiante?
13. Encierro en un círculo el acróstico de la página 27 que
    más me gustó. Escribo por qué lo elegí.
      Los textos que leímos son acrósticos porque son versos
       cuyas letras iniciales forman una palabra o frase. En
        estos acrósticos se formaron los nombres de Kenia,
                            Carlos y Jesús.
                                                   veintinueve 29
           14. Comparamos los acrósticos leídos.
               a. Completamos el siguiente cuadro:
                    Preguntas       Kenia      Carlos      Jesús
                  ¿Cómo son?
                  ¿Qué es lo
                  que se dice
                  sobre ellos?
               b. Dialogamos. ¿En qué se diferencia Carlos de Jesús?
           15. Leemos cómo es Saori.
                   Me llamo Saori. Soy muy
                   alegre. Amo la naturaleza.
                   Olvido los malos momentos.
                   Respeto a los animales y
                   las flores. Me gusta cantar
                   y bailar. Imagino un mundo
                   lleno de paz.
30 treinta
                                                            1
16. Completamos el acróstico con el nombre de SAORI.
          S oy una niña muy alegre.
          A mo la naturaleza.
         O
          R
          I
17. Elaboramos una ilustración que acompañe al acróstico.
18. Leemos el acróstico a nuestras compañeras y nuestros
    compañeros.
    a. Escuchamos con atención.
    b. Pedimos a nuestra profesora y nuestro profesor
       recomendaciones para escribir un acróstico.
                                               treinta y uno 31
           19. Escribimos las respuestas.
               a. ¿Qué hicimos para completar el acróstico?
               b. ¿Qué escribimos sobre Saori?
               c. ¿Qué otras cosas podemos escribir sobre Saori?
               d. ¿Para qué utilizamos los puntos en el acróstico?
                Para escribir un acróstico utilizamos las letras iniciales
                  del nombre de la persona que se ha elegido para
                    formar palabras o frases sobre sus cualidades.
32 treinta y dos
                                                              1
20. Escribimos acrósticos para elaborar un libro que
    compartiremos en nuestra biblioteca de aula.
    a. ¿Qué me gustaría decir sobre mí?
    b. ¿Qué cosas sé hacer muy bien?
    c. ¿Qué no me gusta hacer? ¿Por qué?
21. Escribo la primera versión de mi acróstico.
                                                treinta y tres 33
           22. Revisamos los acrósticos y de nuestras compañeras y
               nuestros compañeros y damos sugerencias para mejorarlo.
                         Acróstico                  Sugerencias
                ¿Las letras de su nombre
                inician las palabras de
                cada línea?
                ¿Las palabras que usó
                describen cómo es?
                ¿Escribió qué le gusta
                hacer? ¿Qué no le
                gusta hacer?
                ¿Colocó el punto?
           23. Escribo la versión final de mi acróstico en una hoja y lo
               decoro.
           24. Practicamos nuestra presentación de acrósticos.
                     ¿Cómo nos preparamos para presentar
                     nuestro acróstico?
                     a. Acordamos cómo presentarnos.
                     b. Organizamos los turnos para leer los
                        acrósticos.
                     c. Leemos nuestros acrósticos.
                     d. Coordinamos cómo agradeceremos al
                        terminar la presentación.
34 treinta y cuatro
                                                            1
25. Dialogamos. Luego, escribimos la respuesta.
    a. De los acrósticos de mis compañeras y compañeros,
       ¿cuáles me gustaron más? ¿Por qué?
    b. ¿Qué me gustó del trabajo que hice?
26. Juntamos todos los acrósticos y les hacemos una carátula.
27. Colocamos nuestro libro de acrósticos en la biblioteca del
    aula para que las compañeras y los compañeros de los
    otros grados lo puedan leer.
                                             treinta y cinco 35
                  ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
          En la familia
                  casa
              • Escribo con mi familia un acróstico con nuestros
                apellidos. Por ejemplo: Ríos Lao.
                                isueños y contentos,
                                dolos,
                                rgullosos y felices,
                                iempre unidos.
                                uz del campo,
                                mistosos siempre,
                                rganizados y trabajadores.
              la familia
          En el   aula
           1. Compartimos nuestra experiencia sobre el acróstico que
               escribimos con nuestra familia.
           2. Intercambiamos nuestros acrósticos con las compañeras
               y los compañeros.
36 treinta y seis
                                                                1
    ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
   mis avances.
    ¿Qué aprendí en          Ya lo         Estoy        No lo
     esta actividad?       aprendí    aprendiendo      aprendí
                                                       todavía
  Reconocer las
  características de
  un acróstico.
  Señalar para qué
  se escribieron los
  acrósticos leídos.
  Opinar diciendo
  el porqué de mis
  preferencias.
  Organizar mis
  ideas para escribir
  acrósticos con
  nuestros nombres.
  Escribir mi acróstico
  utilizando las letras
  del nombre para
  iniciar los versos de
  cada línea.
  Escribir mi acróstico
  utilizando letras
  mayúsculas y punto
  final.
          ¡Ánimo! Si marcaste varios “No lo aprendí
        todavía”, no te preocupes; con tu esfuerzo y
        la ayuda de tu profesora o profesor lograrás
                aprender lo que aún te falta.
                                                 treinta y siete 37
         ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
   Actividad 3 Escribimos fábulas para ser mejores
                       amigos y respetarnos
           En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
           • Señalar para qué fue escrita la fábula leída.
           • Opinar sobre cómo actúa el personaje de una
             fábula.
           • Opinar sobre cómo poner en práctica la enseñanza
             de la fábula leída.
           • Organizar las ideas para escribir una fábula.
           • Escribir una fábula siguiendo la secuencia de inicio,
             nudo (problema) y final.
           • Revisar una fábula señalando si presenta una
             secuencia de hechos y la enseñanza o moraleja.
38 treinta y ocho
                                                                  1
¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
 1. Leemos el título del texto “Los pollitos y el pavo”.
    Dialogamos a partir de las preguntas.
    • ¿Qué piensan que sucederá con los animales que
      están en la imagen?
    • ¿De qué creen que tratará el texto?
    • ¿Para qué leerán este texto?
 2. Leo el texto en silencio.
                          Los pollitos y el pavo
        En un corral vivían muchos
        pollitos y un pavo grande.
        Cuando los pollitos
        encontraban una rama
        para jugar, el pavo llegaba
        y la rompía.
        Si los pollitos se acercaban
        a tomar agua, el pavo
        los empujaba para beber
        primero.
         Si los pollitos encontraban una lombriz sabrosa, el pavo
         se las quitaba, se las comía y, además, los picoteaba.
         Los pollitos decidieron darle una lección. Enterraron
         una larga soga y dejaron fuera de la tierra solo un
         pedacito de ella. ¡Parecía una lombriz!
         Uno de los pollitos invitó al pavo:
         —Sírvase, por favor.
                                                   treinta y nueve 39
              Y vaya la sorpresa que se llevó el pavo cuando jaló
              la soga. Dio un tirón tan fuerte que terminó todo
              enredado. Era extraño ver al pavo tan grande
              pidiendo ayuda para desenredarse.
              Los pollitos lo ayudaron y le dijeron que no les gustaba
              que los tratara mal.
              El pavo dijo que quería ser su amigo, pero no sabía
              cómo. Los pollitos le enseñaron algunas frases
              mágicas: permiso, por favor y gracias. El pavo las
              aprendió a usar y ahora son amigos.
                       Nunca olvides ser amable y cortés.
                 Adaptado de Giraldo, J. (2014, 29 de abril). El cordero flautista.
                   Blog maestro Javier Giraldo Ramírez. Recuperado de http://
                          ricardinogiral.blogspot.com/2014_04_01_archive.html
         3. Respondo las siguientes preguntas.
            a. ¿Cómo era el pavo antes de picotear la soga?
               ¿Por qué?
            b. ¿Por qué los pollitos enterraron una soga?
40 cuarenta
                                                             1
4. Marco con un aspa (      ) la respuesta.
   a. En esta fábula...
          Se cuenta una historia.
          Se describe a los pollitos.
          Se opina sobre los animales.
   b. ¿Qué otro título le pondrías a esta fábula?
          El pavo alegre y los pollos maleducados
          El pavo abusivo y los pollitos unidos
          El corral de los animales amables
   c. ¿Por qué los pollitos decidieron darle una lección al
      pavo?
          Porque era educado.
          Porque era abusivo.
          Porque era estudioso.
5. Escribo mi respuesta. ¿Qué sucedió al final de la fábula?
                                              cuarenta y uno 41
         6. Dibujo lo que más me gustó de la fábula.
         7. Escribo qué parte de la fábula he representado en mi
            dibujo.
                 “Los pollitos y el pavo” es una fábula porque
                  es una historia breve que al final tiene una
                   enseñanza o moraleja. En la mayoría de
                    casos, sus personajes son animales con
                            características humanas.
42 cuarenta y dos
                                                          1
8. Leemos nuevamente la fábula. Luego, completamos el
   cuadro.
         Preguntas         Los pollitos y el pavo
     ¿Dónde
     ocurren los
     hechos de esta
     fábula?
     ¿Quiénes son
     los personajes
     de esta
     fábula?
     ¿Cuál es la
     enseñanza de
     esta fábula?
9. Escribo la respuesta.
   • ¿Cómo pondría en práctica la enseñanza de la
     fábula que leí?
                                           cuarenta y tres 43
         10. Acordamos escribir un libro de fábulas para nuestra
             biblioteca de aula. Dialogamos.
             • ¿Nos gustan las fábulas? ¿Por qué?
             • ¿Cómo son las fábulas?
             • ¿Cómo podemos organizarnos para escribir una
               fábula?
         11. Planificamos la escritura de nuestra fábula. Completamos
             el siguiente cuadro.
                   a. ¿Para qué vamos a escribir la fábula?
                   b. ¿Quiénes queremos que la lean?
                   c. ¿Qué moraleja o enseñanza queremos que
                      tenga nuestra fábula?
                   d. ¿Cuántos personajes tendrá nuestra fábula?
44 cuarenta y cuatro
                                                               1
12. Dibujamos a los animales que serán los personajes de
    nuestra fábula.
13. Dibujamos el lugar donde ocurrirá la fábula.
       Las fábulas tienen tres partes:
       Inicio. Se presenta a los personajes y el lugar donde
       viven.
       Nudo o problema. Se presenta un problema que debe
       ser resuelto.
       Final. Se soluciona el problema y se termina con una
       enseñanza o moraleja.
                                               cuarenta y cinco 45
         14. Organizamos nuestra fábula.
               Escribimos los nombres de las y los personajes y el
               lugar donde viven.
               Escribimos la dificultad o problema que tendrán
               los personajes.
               Escribimos cómo los personajes solucionan la
               dificultad o problema que tuvieron.
46 cuarenta y seis
                                                           1
15. Organizamos la escritura de nuestra fábula.
        Título
        Inicio
       ¿Cómo
      empieza?
       Nudo o
      problema
        ¿Qué
      sucede?
         Final
       ¿Cómo
    termina o se
     resuelve el
     problema?
      ¿Cuál es
           la
     moraleja?
                                           cuarenta y siete 47
         16. Escribimos la primera versión de nuestra fábula.
             Tenemos en cuenta lo escrito en el esquema de la
             página 47.
                                    Autores
48 cuarenta y ocho
                                                            1
17. Intercambiamos nuestras fábulas para revisarlas.
    • Escribimos las sugerencias que le daremos al texto de
      nuestra compañera o nuestro compañero.
         En el título de la fábula
         En el inicio
         En el nudo o problema
         En el final
         En la enseñanza o moraleja
18. Escribimos la versión mejorada en una hoja. Acompañamos
    nuestra fábula con un dibujo.
19. Ordenamos nuestras fábulas por orden alfabético para
    elaborar nuestro libro. Le ponemos una carátula y lo
    colocamos en la biblioteca del aula.
20. Nos organizamos para leer nuestras fábulas a las
    compañeras y los compañeros del aula.
    a. Leemos nuestras fábulas.
    b. Les pedimos que nos digan lo que entendieron de la
       fábula.
                                           cuarenta y nueve 49
               ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
         En la casa
               familia
         1. Preguntamos a nuestra familia si conocen alguna fábula.
         2. Dialogamos sobre las fábulas que conocen.
         3. Elegimos la fábula que más nos gustó y entre todos la
            escribimos.
         4. Hacemos un dibujo que acompañe nuestra fábula.
         En el
            la familia
               aula
         1. Nos organizamos para compartir nuestras fábulas.
         2. Presentamos nuestras fábulas.
         3. Comentamos cómo hicimos nuestra fábula.
            a. ¿Con quién la hicimos?
            b. ¿Cómo la hicimos?
            c. ¿Qué aprendimos?
         4. Decimos cómo nos hemos sentido al realizar esta
            actividad.
50 cincuenta
                                                                1
    ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
   mis avances.
    ¿Qué aprendí en            Ya lo       Estoy         No lo
     esta actividad?          aprendí aprendiendo       aprendí
                                                        todavía
  Revisar una fábula
  señalando si presenta
  una secuencia de
  hechos y la enseñanza.
  Opinar sobre cómo
  actúa el personaje
  de una fábula.
  Señalar para qué fue
  escrita la fábula leída.
  Organizar las ideas
  para escribir una
  fábula.
  Escribir una fábula
  siguiendo la secuencia
  de inicio, nudo
  (problema) y final.
  Opinar sobre cómo
  poner en práctica
  la enseñanza de la
  fábula leída.
                   Conversa con tu profesora o profesor
                     sobre lo que puedes hacer para
                       aprender lo que aún te falta.
                                               cincuenta y uno 51
            ¿Qué aprendimos en esta unidad?
         1. Leo con atención el siguiente texto:
                                        Renzo
               Mi mamá me cuenta
               que cuando yo
               nací tuvieron que
               operarme. Poco a
               poco fui sanando y
               mis papás dijeron que
               era un triunfador.
               Buscaron en una página web el significado de
               los nombres y me pusieron Renzo, que significa
               ‛triunfador’.
               Ahora tengo ocho años y soy muy juguetón.
               Me gusta bailar y cantar, y mis amigas y amigos se
               divierten mucho cuando les cuento chistes.
         2. Escribo la respuesta.
            • ¿Cuántos años tiene Renzo?
         3. Marco con un aspa (       ) la respuesta.
            a. ¿Por qué sus padres le pusieron Renzo?
                    Porque nació chiquito.
                    Porque es un triunfador.
                    Porque le gusta bailar.
52 cincuenta y dos
                                                            1
   b. ¿De qué trata el texto?
         De la vida de Renzo en su familia.
         De la historia del nombre de Renzo.
         De la edad que Renzo tiene ahora.
4. Escribo en este espacio un acróstico con el nombre de
   mi mamá.
                                            cincuenta y tres 53
         5. Leo con atención el siguiente texto:
                                El perro y el reflejo en el río
              Un día, un perro que
              pasaba por el puente
              de un río llevaba en
              su hocico un exquisito
              hueso. De pronto, vio
              su propio reflejo en el
              agua del río y creyó
              que aquel reflejo era
              en realidad otro perro
              que llevaba otro hueso
              mucho más grande que el suyo y quiso adueñarse de
              este. Por eso, soltó su hueso para quitarle a su reflejo su
              deliciosa pertenencia.
              Sin embargo, el resultado fue muy malo ya que perdió
              su hueso y el de su reflejo porque este simplemente no
              existía.
              Al hueso verdadero se lo llevó la corriente.
              Jamás persigas el bien ajeno, pues puedes perder lo
              que ya has adquirido con mucho esfuerzo.
                                              Adaptado de la fábula de Esopo.
         6. Marco con un aspa (        ) la respuesta.
            a. ¿Dónde estaba el perro?
                    En su casa
                    En el puente de un río
                    En un espejo
54 cincuenta y cuatro
                                                               1
    b. ¿Por qué el perro soltó el hueso?
          Porque no le gustó el hueso duro que comía.
          Porque creía que había otro hueso más grande.
          Porque apareció otro perro en la orilla del río.
7. Observo nuevamente la imagen que acompaña la
    fábula y encierro en un círculo el reflejo del perro.
8. Escribo otro título que le pondría al texto.
9. Marco con un aspa (      ). ¿Para qué se escribió el texto?
        Para informarnos sobre un animal.
        Para contarnos una historia.
        Para darnos una noticia.
10. Escribo la enseñanza o moraleja que transmite la historia
    y lo que significa para mí.
                                            cincuenta y cinco 55
               Somos diferentes y nos
                    respetamos
                                      Las amigas y
                                      los amigos se
                                      mueven así...
                    Observamos y respondemos
                    • ¿Qué hacen las niñas y los niños?
                    • ¿Cómo se sentirán? ¿Por qué?
                    • ¿Cómo se tratarán entre ellos?
                      ¿Cómo lo sabes?
56 cincuenta y seis
  ¿Qué aprenderemos en esta unidad?
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos:
                   Leer la descripción de
                       una persona.
    Cantar cambiando la
   letra de las canciones.          Escribir afiches.
                                         cincuenta y siete 57
           ¿Por qué es importante respetarnos
                    aun siendo diferentes?
         1. Observo la siguiente imagen:
         2. Conversamos.
            • ¿Qué ocurre con las niñas y los niños en la imagen?
            • ¿Por qué se quitarán la pelota?
            • ¿Cómo se sentirá cada uno de ellos y cada una de ellas?
58 cincuenta y ocho
3. Observo otra imagen.
4. Conversamos.
   • ¿En qué se diferencia la situación de esta imagen
     con la anterior?
   • ¿Qué habrá pasado entre las niñas y los niños?
   • ¿Hay momentos en los que todos jugamos juntos?
     Damos algunos ejemplos.
   • ¿Existen otros momentos en los que jugamos por
     grupos pequeños? Damos ejemplos.
            Todos somos únicos y diferentes.
            Compartimos, nos respetamos y
             nos valoramos como personas.
                                         cincuenta y nueve 59
        ¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
         1. Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos
            para trabajar en grupo.
         2. Escribimos el nombre de nuestros responsables.
                    Cargo        Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
              Monitora/monitor
              Relatora/relator
              Responsable
              de materiales
         3. Conversamos qué le toca hacer a cada responsable.
     ¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
         • Necesitamos estos materiales antes de trabajar.
           Marcamos con un aspa (      ) cuando los tengamos listos.
           Textos sobre descripciones de personas
           Cancioneros
           Afiches
           Lápiz y borrador
           Papel A4 y cartulinas
           Colores
           Papelotes
60 sesenta
    ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 1 Nos describimos para conocernos y
                 respetarnos
    En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
    • Señalar información en un texto que describe a una
      persona.
    • Mencionar de qué trata el texto leído.
    • Escribir cómo somos señalando en orden nuestras
      características físicas, lo que nos gusta de nosotras y
      nosotros, y lo que nos gusta hacer.
    • Describir a una persona utilizando palabras que
      indican cómo es.
    • Escribir nuestra descripción utilizando letras iniciales
      mayúsculas en nombres de personas y ciudades.
                                                      sesenta y uno 61
         ¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
         1. Conversamos sobre el texto que vamos a leer.
             • ¿Hemos leído antes textos como este?
             • ¿De qué tratará este texto? ¿Cómo lo sabemos?
             • ¿Para qué leeremos este texto?
         2. Leemos el texto en voz alta.
                              Conocemos a Luisa
                  Mi nombre es Luisa, vivo
                  en Rioja, San Martín.
                  Tengo ocho años. Soy la
                  más alta de mi salón.
                  Mis ojos son negros
                  y mis pestañas son largas.
                  Mi cabello es negro,
                  largo y lacio.
                  Lo que más me gusta de mí es que soy alegre,
                  juguetona y divertida. Soy ágil, puedo subirme
                  a los árboles.
                  En mis ratos libres me gusta bailar, cantar y
                  jugar a saltar la soga con mis amigos.
                  En las mañanas, tempranito, lo que más me
                  gusta hacer es ir a comprar el pan a la tienda
                  de don Anselmo para tomar desayuno con
                  papá y mamá. ¡El pan que vende es delicioso!
62 sesenta y dos
3. Conversamos sobre el texto leído.
   • ¿Este texto trata de lo que pensamos antes de leerlo?
     ¿Cómo nos dimos cuenta de lo que trata?
   • ¿Cómo es Luisa físicamente?
   • ¿Qué le gusta hacer a Luisa?
4. Escribo la respuesta.
   a. ¿Por qué Luisa dice que es ágil?
   b. ¿Por qué le gusta ir a la tienda de don Anselmo?
   c. ¿Para qué escribió Luisa su texto?
5. Compartimos nuestras respuestas y las comentamos.
                                               sesenta y tres 63
         6. Leemos nuevamente el texto con nuestro monitor.
         7. Marco con un aspa (      ) la respuesta que corresponda.
             a. ¿De qué trata el texto “Conociendo a Luisa”?
                     De una niña que baila en la fiesta de San Juan.
                     De una niña que dice lo que le gusta hacer.
                     De una niña que dice cómo es y qué le gusta.
             b. ¿Qué compra Luisa en la tienda de don Anselmo?
                                          pan
                     leche                                 agua
         8. Relaciono con una línea las dos columnas según
             corresponda.
                  El                                árboles
                 La                               mañanas
                 Las                                tienda
                 Los                                  pan
64 sesenta y cuatro
9. Realizo en el texto “Conocemos a Luisa” lo siguiente:
    a. Subrayo con rojo las palabras que nos dicen cómo
       son los ojos, las pestañas, la estatura y el cabello de
       Luisa.
    b. Subrayo con azul las palabras que nos dicen cómo
       es su forma de ser.
    c. Encierro con verde los nombres de personas o
       lugares que están escritos con letra inicial mayúscula.
10. Separo las palabras y escribo la oración.
           Loquemegustademíesquesoyalegreychistosa.
    Los nombres propios de personas, animales, ciudades
    y regiones se escriben con mayúscula. Por ejemplo,
    Luisa, Chusqui, ciudad de Rioja, la región San Martín.
    Hay otras palabras que acompañan al nombre para
    señalar cualidades. Por ejemplo, Luisa es alegre,
    ágil, juguetona y divertida. Estas palabras se llaman
    adjetivos.
                                                 sesenta y cinco 65
         11. Observamos la imagen y, con ayuda de nuestra profesora
             o nuestro profesor, describimos a una de las niñas o uno
             de los niños incluidos allí.
         12. Respondemos las siguientes preguntas:
             a. ¿Cómo es la niña que se encuentra parada y está en-
                tre dos niños?
             b. ¿En que se parecen los dos niños que están sentados?
             c. ¿Qué palabras nos ayudaron a describirlos?
66 sesenta y seis
13. Escribimos nuestra descripción para compartirla con
    nuestras compañeras y nuestros compañeros de aula.
    • Conversamos y completamos.
            ¿Qué            ¿Para qué      ¿Quiénes leerán
                                               nuestra
       escribiremos?      escribiremos?     descripción?
14. Escribo cómo soy físicamente.
      Mis ojos son_________________________________
      Mi cabello es_______________________________
      Mi estatura es______________________________
      Mi contextura es ___________________________
                                             sesenta y siete 67
         15. Cierro mis ojos y pienso en lo que más me gusta de mí.
             Escribo en la nube mis cualidades.
                      Yo soy
         16. Dibujo lo que más me gusta hacer.
           Cuando describimos a una persona decimos cómo
           es físicamente (el color de ojos y cabello, la estatura,
           etc.). Decimos también qué cualidades tiene y qué
           le gusta hacer.
68 sesenta y ocho
17. Escribo el primer borrador de mi descripción.
                        Yo soy____________
            Mi nombre es________________________ y
            vivo en ______________________________ .
            Mis ojos son _________________________ y
            mi cabello es_________________________.
            Lo que me gusta de mí es que soy_____
            ______________________________________
            _____________________________________ .
            Lo que más me gusta hacer es _______
            _____________________________________.
     En un texto describimos cómo somos físicamente y
     cómo es nuestra manera de ser. También podemos
     describir animales, objetos y lugares.
                                             sesenta y nueve 69
         18. Revisamos nuestros textos.
             a. Intercambio mi texto con el de mi compañera o
                compañero.
             b. Le pido que lo lea y que marque con un aspa ( )
                según corresponda.
                           En la descripción...           Sí  No
                  Señalo mis características físicas.
                  Indico lo que me gusta de mí.
                  Menciono lo que me gusta hacer.
                  Escribo los nombres de personas y
                  lugares con mayúsculas.
                  Separo las palabras
                  adecuadamente.
         19. Pido a mi compañera o compañero que me dé una
             sugerencia y le digo que la escriba.
         20. Reviso mi descripción leyendo la sugerencia que me dio
             mi compañera o compañero.
70 setenta
21. Escribo la versión final de mi texto, considerando las
    sugerencias, y me dibujo.
                        Yo soy____________
       Mi nombre es_______________ y
       vivo en   ____________________.
       Mis ojos son _________________
       ____________________________y
       mi cabello es ________________.
       Lo que me gusta de mí es que soy ______________
       _______________________________________________
       _______________________________________________.
       Lo que más me gusta hacer es _________________
       _______________________________________________.
           Cuando compartimos lo que escribimos
              con nuestras compañeras y nuestros
              compañeros, les demostramos que
                 valoramos mucho su opinión.
                                                 setenta y uno 71
                ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
         En la casa
         1. Pregunto a uno de mis familiares si lo puedo describir.
         2. Converso sobre cómo es, qué le gusta hacer y qué le
            gusta de ella o él.
         3. Escribo su descripción y lo dibujo.
                          Título
         En el aula
         1. Describimos a nuestros familiares y pedimos a nuestras
            compañeras y nuestros compañeros que los dibujen.
         2. Pegamos en papelotes los dibujos y elegimos el dibujo que
            más se parece a la descripción del familiar.
72 setenta y dos
    ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
  mis avances.
   ¿Qué aprendí en           Ya lo        Estoy       No lo
    esta actividad?         aprendí   aprendiendo    aprendí
                                                     todavía
 Mencionar de qué
 trata el texto leído.
 Señalar
 información en un
 texto que describe
 a una persona.
 Describir a una
 persona utilizando
 palabras que indican
 cómo es.
 Escribir cómo
 somos, señalando
 en orden nuestras
 características físicas,
 lo que nos gusta de
 nosotros y lo que nos
 gusta hacer.
 Escribir una
 descripción utilizando
 letra inicial mayúscula
 en nombres de
 personas y ciudades.
             Si marcaste muchos “No lo aprendí
          todavía”, no te preocupes. Conversa con
           tu profesora o profesor sobre qué harás
                para aprender lo que te faltó.
                                                setenta y tres 73
          ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
   Actividad 2 Cantamos y aprendemos canciones
                      para compartir
         En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
         • Reconocer las características de las canciones.
         • Decir lo que significan algunas expresiones utilizadas en
           una canción.
         • Expresar a través del dibujo cómo demostramos
           nuestra amistad.
         • Escribir canciones sobre el tema de la amistad y el
           respeto.
         • Escribir canciones utilizando letra inicial mayúscula y el
           punto.
         • Entonar canciones a nuestros familiares.
74 setenta y cuatro
 ¿Cómo aprendemos en esta actividad?
1. Conversamos sobre las canciones que más nos gustan.
   Escribimos un listado de ellas, escogemos una de las
   canciones y la entonamos.
2. Observamos la imagen del texto de abajo y dialogamos.
   • ¿De qué crees que tratará el texto? ¿Por qué?
   • ¿Para qué leeremos este texto?
3. Leemos.
               Hagamos amigos, amigas y amigos
        Hagamos amigos, amigas, amigos,
        hagamos amigos, cada día más amigos.
        Hagamos amigos, amigas, amigos,
        llenemos la vida solo de amistad.
        Porque la amistad es lo más bueno de este mundo,
        un aprecio profundo que te hace muy feliz.
        Porque la amistad es lo más bueno de este mundo,
        un aprecio profundo que te hace muy feliz.
        Amigos, amigas,
        yo tengo, tengo, tengo muchos amigos.
        Amigos, amigas,
        yo tengo, tengo, tengo muchos amigos. (bis)
                                  Adaptado de la canción Amigos,
                                      interpretada por Yola Polastri.
                                                 setenta y cinco 75
         4. Escribo la respuesta.
             a. ¿Cuál es el título de la canción?
             b. ¿De qué trata el texto leído?
             c. ¿Qué significa “llenemos la vida solo de amistad”?
             d. ¿Por qué el autor dice “la amistad es lo más bueno
                 de este mundo”?
             El texto que hemos leído es una canción.
             Las canciones son versos que se cantan o están
             hechas a propósito para que se les pueda poner
             música.
             Algunas tienen versos que terminan en rima.
             Las canciones tratan variados temas.
76 setenta y seis
5. Coloreo la respuesta correcta.
   a. ¿Qué tipo de texto es “Hagamos amigos”?
        Una descripción
                        Un cuento
                                         Una canción
   b. ¿Qué palabras tienen significado similar a “feliz”?
              triste                     alegre
         entusiasmado                  apenado
           contento                     molesto
   c. ¿Qué significa “aprecio”?
            alegría
                             cariño
                                             tristeza
                                             setenta y siete 77
         6. Escribo la respuesta.
             a. ¿Es importante hacer amigas y amigos? ¿Por qué?
             b. ¿Por qué se ha escrito en el último verso de la
                canción “(bis)”?
             c. ¿Qué significa “Interpretada por...”?
         7. Comparamos nuestros trabajos y los mejoramos si es
             necesario.
         8. Ordeno el verso de la canción y la escribo.
                   la  amistad. de      vida   Llenemos    solo
78 setenta y ocho
9. Escribo el verso de la canción que más me gustó.
10. Completo con otras palabras la canción que hemos
    leído.
       Porque la amistad es lo más ____________________
       _______________________________________________ ,
       un ________________________________ que te hace
       muy ___________________________________________.
         Ser amigas o amigos es demostrar y compartir
           afecto desinteresado con otra persona. La
             amistad se fortalece con el buen trato.
               Si respetamos nuestras diferencias,
               seremos mejores amigas o amigos.
                                             setenta y nueve 79
        11. Explicamos.
            • ¿Qué podemos hacer para demostrar que somos
              amigas y amigos?
        12. Dibujo cómo demostramos que somos amigas y amigos
            que compartimos nuestras alegrías y tristezas, y respetamos
            nuestras diferencias.
        13. Escribo lo que representé con mi dibujo.
80 ochenta
14. Comparamos nuestros trabajos y los mejoramos si es
    necesario.
15. Planificamos la escritura de una canción para hacer un
    cancionero.
    • Elegimos una canción que trate sobre la amistad.
    • Indicamos si es un huayno, una cumbia, un festejo,
      un carnaval cajamarquino, una chicha u otro tipo de
      canción.
    • Mencionamos quiénes la cantan.
    • Escribimos el nombre de los autores de la letra y la
      melodía.
    • Indicamos qué versos de estas canciones me gustan
      más.
16. Escribimos una nueva letra para la canción que
    elegimos.
             ¿Qué           ¿Para qué     ¿Para quiénes
         escribiremos?    escribiremos?    escribiremos?
  Las canciones se entonan en nuestras comunidades
  en diferentes ocasiones como en celebraciones, en la
  cosecha, en la siembra, en juegos y en otros momentos
  de nuestra vida.
                                              ochenta y uno 81
        17. Seguimos los siguientes pasos:
            a. Pensemos en versos que traten sobre la amistad, el respeto
               entre las amigas y los amigos, el buen trato, etc.
            b. Escribimos los versos que van con el ritmo de la
               canción.
        18. Escribimos la nueva letra de la canción que elegimos.
                               Autores de la letra
82 ochenta y dos
19. Revisamos la canción que escribimos con el siguiente
    cuadro.
                   En nuestra canción...         Sí    No
      ¿Escribimos el título de la canción?
      ¿Escribimos sobre el tema de la amistad?
      ¿Escribimos la canción en versos?
      ¿Utilizamos letra inicial mayúscula al
      escribir nombres de personas y lugares?
      ¿Colocamos punto al final?
20. Revisamos el cuadro que hemos completado para
    tenerlo en cuenta al momento de escribir la versión
    mejorada.
                                              ochenta y tres 83
        21. Escribimos la versión final de nuestra canción.
                             Autores de la letra
84 ochenta y cuatro
22. Elaboramos un cancionero con todas nuestras canciones.
    Conseguimos uno para saber cómo es. Luego, escribimos
    las respuestas.
    a. ¿Qué partes tiene el cancionero?
    b. ¿Qué escribiremos en la carátula de nuestro
       cancionero?
    c. ¿Cómo ordenaremos las canciones para saber
       cuáles van primero y cuáles al final?
    d. ¿Qué escribiremos en el índice?
23. Colocamos nuestras canciones en el cancionero.
24. Invitamos a nuestros familiares y entonamos canciones
    del cancionero que hicimos.
      Los cancioneros son colecciones de canciones.
                                             ochenta y cinco 85
               ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
        En la casa
        1. Invitamos a un familiar o a un miembro de nuestra
            comunidad para que nos ayude a elegir una canción
            tradicional. La escribimos en el idioma original.
        2. Escribimos la canción para cantarla en el aula.
        En el aula
        1. Invitamos a un familiar o a un miembro de nuestra
            comunidad para que cante la canción que escribimos.
        2. Escribimos el título de la canción que más gustó.
        3. Entonamos las canciones que aprendimos.
86 ochenta y seis
    ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
  mis avances.
    ¿Qué aprendí en         Ya lo        Estoy        No lo
                                                    aprendí
     esta actividad?      aprendí    aprendiendo     todavía
 Reconocer las
 características de las
 canciones.
 Decir lo que
 significan algunas
 expresiones utilizadas
 en una canción.
 Expresar a través
 del dibujo cómo
 demostramos nuestra
 amistad.
 Escribir canciones
 sobre el tema de la
 amistad y el respeto.
 Escribir canciones
 utilizando letra inicial
 mayúscula y el
 punto.
 Entonar canciones a
 nuestros familiares.
      Si marcaste algún “No lo aprendí todavía”, no te
   preocupes; con la ayuda de tu profesora o profesor
           lograrás aprender lo que aún te falta.
                                               ochenta y siete 87
         ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
   Actividad 3 Escribimos afiches para ser mejores
                    amigas y amigos, y respetarnos
        En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
        • Reconocer afiches cuando recorremos la comunidad.
        • Explicar el mensaje de un afiche.
        • Decir cómo son los afiches.
        • Mencionar para qué sirven los afiches.
        • Escribir un mensaje corto para nuestro afiche sobre el
          respeto y el buen trato.
88 ochenta y ocho
¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
1. Organizamos un recorrido por nuestra comunidad para
    encontrar afiches: la posta médica, las tiendas y otros
    lugares. Solicitamos algunos afiches para llevarlos al
    aula.
2. Elegimos un afiche y conversamos sobre lo que observamos.
    • ¿Qué nos expresan sus imágenes?
    • ¿Cuál es el mensaje?
    • ¿Para qué sirve este afiche?
3. Marcamos con un aspa (        ) según corresponda.
                      En el afiche...              Sí    No
      ¿La imagen se relaciona con el mensaje?
      ¿Todas las letras son del mismo tamaño?
      ¿Todas las letras son del mismo color?
      ¿Todas las letras son de la misma forma?
4. Comentamos nuestras respuestas con la profesora o el
    profesor.
   Los afiches son textos que comunican con claridad
   un mensaje breve y llevan imágenes para ayudar
   a entender ese mensaje. Además, tienen letras de
   diferentes tamaños y colores.
                                            ochenta y nueve 89
         5. Observamos el texto de la página 91. Conversamos
            y respondemos.
            a. ¿He visto antes afiches como este? ¿Dónde?
                ____________________________________________________
                ____________________________________________________
            b. ¿Quiénes aparecen en las imágenes?
                ____________________________________________________
                ____________________________________________________
            c. ¿Qué están haciendo?
                ____________________________________________________
                ____________________________________________________
            d. ¿De qué tratará este afiche?
                ____________________________________________________
                ____________________________________________________
            e. ¿Para qué se escribió este afiche?
                ____________________________________________________
                ____________________________________________________
            f. ¿Para qué leeremos este afiche?
                ____________________________________________________
                ____________________________________________________
90 noventa
6. Leemos el afiche.
                                       ¡Ven con tus
                                     amigas y amigos
     Lugar: I. E. Pampallacta        a disfrutar de una
     Día: Sábado 14 de julio de 2019 tarde de lectura!
     Hora: 2 p. m.
     Aula: 1.er, 2.º y 3.er grado
                                         noventa y uno 91
         7. Comentamos.
            • ¿Dónde y cuándo se realizará la tarde de lectura?
            • ¿A quiénes está dirigido este afiche? ¿Cómo lo
              saben?
            • ¿Qué mensaje transmite este afiche?
            • ¿Para qué se escribió este afiche?
         8. Completo el cuadro con la información que está en el
            afiche.
               Pregunta                    Respuesta
             ¿Dónde se
             realizará la
             tarde de
             lectura?
             ¿Qué día se
             realizará?
             ¿A qué hora
             se realizará?
             ¿Quiénes
             participarán?
         9. Comparo mi trabajo con el de mi compañera o
            compañero. Lo mejoro si es necesario.
92 noventa y dos
10. Conversamos y respondemos.
    • ¿Qué significa “Nos conocemos para leer, aprender y
      compartir”?
11. Escribo con mis palabras el mensaje del afiche.
12. Marco con un aspa (      ) la respuesta.
    • ¿De qué trata el afiche?
          De la amistad y el respeto
          De las niñas y los niños
          De aprender y jugar
   Los afiches presentan mensajes e información
   sobre un tema de interés.
                                             noventa y tres 93
         13. Busco y encierro en la sopa de letras las siguientes palabras:
                 • COMPARTIR                • AMIGOS
                 • LECTURA                  • APRENDER
                 • CONOCERSE                • DISFRUTAR
               N      I   Ñ    A      M    I     R       I    A    N
               C     O    M     P     A   R      T       I    R     S
               D     I    S    F      R   U      T       A    R     A
               A     P    R    E      N   D      E       R    C     A
               N    O     T    A      A   M       I      G    O     S
               A      L   E    C      T     U    R       A    N    O
               T    C     O    N      O   C      E       R    S     E
               R     E    S    P      E   T      A       R    O    O
               O     P    O    R      T   U      N       I    S    I
         14. Ordeno las palabras y descubro el mensaje.
                      nos Somos y respetamos diferentes
         15. Comentamos el mensaje.
         16. Comparo mi trabajo con el de mi compañera o
             compañero. Lo mejoro si es necesario.
94 noventa y cuatro
17. Planificamos escribir un afiche para animar a las
    compañeras y los compañeros de la escuela a respetar
    nuestras diferencias y compartir buenos momentos.
 • Conversamos y completamos el siguiente cuadro:
            ¿Qué           ¿Para qué      ¿Para quiénes
        escribiremos?    escribiremos?    escribiremos?
18. Elaboramos un listado de los materiales que necesitamos
    para hacer el afiche.
19. Escribimos nuestro afiche.
    a. Proponemos las imágenes que dibujaremos.
    b. Escribimos mensajes cortos y claros.
    c. Decidimos el tipo y tamaño de letra que usaremos.
                                            noventa y cinco 95
         20. Escribimos la primera versión del afiche.
         21. Revisamos y marcamos con un aspa (        ) Sí o No, según
             corresponda.
                            En nuestro afiche...               Sí   No
              ¿El afiche nos informa o da un mensaje?
              ¿El mensaje es corto y claro?
              ¿La imagen se relaciona con el mensaje?
              ¿Utilizamos un tamaño de letra que se
              pueda leer fácilmente?
96 noventa y seis
22. Escribimos la versión mejorada de nuestro afiche,
    teniendo en cuenta la revisión que hicimos.
23. Escribimos la versión final de nuestro afiche en un
    papelote.
24. Colocamos nuestro afiche en algún lugar visible de
    nuestra escuela.
            Terminaste otra actividad. ¡Felicitaciones!
                   Revisa lo que necesitas seguir
                            aprendiendo.
                                               noventa y siete 97
               ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
         En la casa
         1. Pedimos a nuestra familia que nos ayude a elaborar un
            afiche para respetarnos y compartir en nuestra comunidad.
         2. Escribimos la primera versión del afiche.
         3. Escribimos el afiche en un papelote y lo colocamos en un
            lugar visible para que lo vean nuestras vecinas y nuestros
            vecinos.
         En el aula
         1. Comentamos sobre cómo son los afiches que hicimos en
            familia y el lugar donde lo colocamos.
         2. Recorremos la comunidad y observamos algunos de los
            afiches que colocamos.
98 noventa y ocho
    ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
  mis avances.
    ¿Qué aprendí en          Ya lo        Estoy        No lo
                                                     aprendí
     esta actividad?       aprendí    aprendiendo    todavía
 Reconocer afiches
 cuando recorremos
 la comunidad.
 Decir cómo son los
 afiches.
 Explicar el mensaje
 de un afiche.
 Mencionar para qué
 sirven los afiches.
 Escribir un mensaje
 corto para nuestro
 afiche sobre el
 respeto y el buen
 trato.
           Si marcaste muchos “No lo aprendí
         todavía”, no te preocupes. Piensa qué
         harás junto con tu profesora o profesor
              para aprender lo que te faltó.
                                             noventa y nueve 99
             ¿Qué aprendimos en esta unidad?
         1. Leo con atención lo siguiente:
                               Conocemos a María
              María vive en Cajamarca, tiene ocho años y está
              en segundo grado.
              Ella es alta y delgada, su cabello es largo y negro,
              y lo sujeta con unas trenzas. Viste falda, blusa y un
              lindo sombrero.
              La familia de María se dedica a la ganadería. Ella
              es responsable y colabora con su familia llevando a
              pastar las vacas los fines de semana.
              Le gusta aprender muchas cosas en la escuela,
              especialmente matemática.
         2. Marco con un aspa (      ) la respuesta.
            a. ¿Cómo es María?
                   Alta, delgada y con trenzas
                   Alta, delgada y con pelo corto
                   Pequeña y delgada, con trenzas
            b. ¿Por qué a María le gusta ir a la escuela?
                   Porque juega con sus compañeros.
                   Porque aprende cosas nuevas.
                   Porque lleva a pastear los animales.
100 cien
3. Leo con atención esta canción.
                               Los amigos
     Somos amigos, somos amigas,
     porque sabemos que al encontrarnos nos divertimos,
     Somos amigos, somos amigas,
     somos amigos, desde el día en que nos conocimos.
     Cuando pasen muchos años y seamos ya mayores,
     me gustaría ser amigos como hoy.
     Compartiendo aventuras y algunas travesuras,
     yo te quiero con todo mi corazón.
     Somos amigos, somos amigas,
     porque sabemos que al encontrarnos nos divertimos,
     Somos amigos, somos amigas,
     somos amigos desde el día en que nos conocimos.
       Adaptado de Con mis hijos [blog]. (S. f.). Somos amigos, canciones
                                   infantiles con valores. Recuperado de
          http://www.conmishijos.com/ocio-en-casa/letras-de-canciones/
                                            canciones-somos-amigos.html
4. Marco con un aspa (         ) la respuesta.
   • ¿Qué comparten las amigas o los amigos?
        Aventuras y estudio
        Aventuras y travesuras
        Aventuras y amigos
                                                              ciento uno 101
           5. Escribo qué significa la siguiente frase:
               Somos amigos, somos amigas,
               porque sabemos que al encontrarnos nos divertimos.
           6. Relaciono con una línea la estrofa y la imagen que se
              relaciona con ella.
                Cuando pasen muchos
                años y seamos ya
                mayores, me gustaría
                ser amigos como hoy.
                Somos amigos, somos
                amigas, somos amigos
                desde el día en que
                nos conocimos.
102 ciento dos
7. Escribo un afiche para animar a que entre todos y todas
   nos llevemos bien y nos respetemos.
                                               ciento tres 103
                Nos cuidamos y protegemos
    3               el lugar donde vivimos
    Observamos y respondemos
    • ¿Qué hacen las niñas y los niños de la
      imagen?
    • ¿Cómo cuidan las niñas y los niños el
      lugar donde viven?
    • ¿Qué acciones indican que las niñas y
      los niños se cuidan? ¿Por qué?
104 ciento cuatro
 ¿Qué aprenderemos en esta unidad?
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos:
                  Opinar sobre el cuidado
                  del lugar donde vivimos.
   Leer información sobre el       Escribir una receta
     cuidado del cuerpo.        medicinal y un cuento.
                                              ciento cinco 105
      ¿Por qué es importante cuidarnos y proteger
                     el lugar donde vivimos?
           1. Observo la secuencia de imágenes.
                 a                           b
                c
           2. Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
               • ¿Qué sucede en cada una de las imágenes?
               • ¿Ocurre algo parecido en nuestra escuela?
106 ciento seis
                                                             3
3. Conversamos y reflexionamos.
   • ¿Qué podemos hacer para que situaciones como estas
     no se den en nuestra escuela?
4. Observo la siguiente imagen y la comparo con la anterior:
5. Conversamos.
   • ¿Esta imagen es igual a la anterior? ¿Por qué?
   • ¿Qué podemos hacer para cuidar y proteger el lugar
     donde vivimos?
          Todos necesitamos cuidarnos y proteger
                  el lugar donde vivimos.
                                                ciento siete 107
         ¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
           1. Escribimos los acuerdos de convivencia que
              necesitamos para trabajar en grupo.
           2. Escribimos el nombre de nuestros responsables.
                  Cargo           Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
               Monitora/monitor
               Relatora/relator
               Responsable
               de materiales
           3. Conversamos sobre qué le toca hacer a cada
              responsable.
      ¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
          Necesitamos estos materiales antes de trabajar.
          Marcamos con un aspa ( ) cuando los tengamos listos.
              Textos de Comunicación
              Textos sobre el cuidado del cuerpo
              Recetas de plantas medicinales
              Cuentos sobre el cuidado del
              ambiente
              Papel A4 y cartulinas
              Colores
108 ciento ocho
                                                              3
      ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 1 Conocemos sobre el cuidado de nuestro
                cuerpo
    En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
    • Señalar de qué trata el texto leído.
    • Mencionar para qué se escribió el texto leído.
    • Ubicar información en un texto leído.
    • Opinar dando razones según el texto leído.
    • Organizar información sobre un alimento nutritivo.
    • Tomar acuerdos sobre el cuidado del cuerpo.
                                                  ciento nueve 109
           ¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
           1. Observo las imágenes.
           2. Conversamos.
              • ¿Qué actividades realizan las niñas y los niños de las
                imágenes?
              • ¿Es importante que las niñas y los niños hagan deporte?
                ¿Por qué?
              • ¿Qué alimentos debemos comer para que nuestro
                cuerpo tenga energía?
              • ¿Qué pasa con nuestro cuerpo cuando lo movemos?
110 ciento diez
                                                          3
3. Conversamos sobre lo que dicen las preguntas. Luego,
   escribimos las respuestas.
   a. ¿Qué sucede con nuestro cuerpo cuando
      consumimos alimentos nutritivos?
   b. ¿Cómo nos sentimos cuando terminamos de jugar
      en el patio de la escuela?
   c. ¿Qué hacemos para cuidar nuestro cuerpo?
4. Conversamos.
   • ¿De qué crees que trata el texto de la página 112?
     ¿Cómo lo sabes?
   • ¿Qué tipo de texto crees que es? ¿Por qué?
   • ¿Para qué leeremos este texto?
                                              ciento once 111
           5. Leemos.
                            El cuidado de nuestro cuerpo
              Nuestro cuerpo nos permite
              realizar diferentes actividades:
              caminar, correr, saltar, jugar,
              comunicarnos con los demás,
              etc.
              Cuando no cuidamos nuestro cuerpo podemos
              enfermarnos; por eso es necesario alimentarnos bien,
              asearnos, hacer deportes y descansar.
              Para tener energías es importante que tomemos
              desayuno. Si no lo hacemos, nos sentiremos agotados y
              sin ganas de hacer nada. Además, necesitamos comer
              alimentos variados y nutritivos (verduras, menestras,
              pescado, cereales, etc.).
                                    Tener hábitos de higiene personal
                                    como lavarnos las manos,
                                    cepillarnos los dientes, bañarnos,
                                    lavarnos el cabello o cambiarnos
                                    de ropa nos ayudará a proteger
                                    nuestro cuerpo de diferentes
                                    enfermedades.
               Hacer deportes, jugar o caminar hará que nuestro
               cuerpo se fortalezca. Por eso es bueno que realicemos
               alguna actividad física durante el día.
               Descansar es una actividad que nos ayudará a
               recuperar energías y fuerzas para no sentirnos
               cansados. Por ello, es recomendable formar el hábito
               de irnos a dormir a una hora fija.
112 ciento doce
                                                                3
6. Conversamos y respondemos sobre el texto que leímos.
   • ¿El texto trata de lo que pensamos al inicio? ¿Por qué?
7. Realizo las siguientes actividades:
   a. Encierro con un círculo el título del texto.
   b. Marco con un aspa (      ) las respuestas.
      • ¿De qué trata el texto?
              De cómo debo bañarme.
              De cómo jugar cada día.
              De cómo cuidar mi cuerpo.
      • ¿Para qué fue escrito el texto que leímos?
              Para informar acerca del cuidado del cuerpo.
              Para narrar cuentos sobre el cuidado del cuerpo.
              Para poder describir los útiles de aseo.
                                                   ciento trece 113
           8. Releo el texto de la página 112. Completo los recuadros
               con la información obtenida.
                                  Cuidado del cuerpo
           9. Dialogamos. Luego, escribimos las respuestas.
               a. ¿Qué pasa con nuestro cuerpo si no comemos
                  alimentos nutritivos? ¿Por qué?
               b. ¿A qué se refiere con “actividad física”?
           10. Compartimos nuestras respuestas y las comparamos.
114 ciento catorce
                                                                3
11. Dibujo una actividad física que realizo todos los días.
12. Respondo.
    • ¿Por qué es importante que nuestro cuerpo descanse?
       El texto “El cuidado de nuestro cuerpo” es expositivo
          porque nos da información sobre qué debemos
                 realizar para cuidar nuestro cuerpo.
                                                  ciento quince 115
           13. Dibujo un alimento nutritivo que me gusta.
              • Escribo su nombre y digo por qué es nutritivo.
           14. Leemos.
                                    La guanábana
                 La guanábana es una fruta que crece
                 en diversos lugares del Perú.
                 Su cáscara es de color verde y por
                 dentro su pulpa es blanca, suave y
                 jugosa. La pulpa contiene sus semillas.
                 Tiene vitaminas que ayudan a prevenir la gripe y el
                 asma. Se puede comer en jugos, helados y otros.
           15. Conversamos.
               • ¿Qué se dice de la guanábana?
               • ¿Para qué se habrá escrito este texto?
               • ¿Qué tipo de texto es?
116 ciento dieciséis
                                                               3
16. Realizo lo siguiente en el texto “La guanábana”.
    a. Subrayo con rojo la parte que dice cómo es la
       guanábana.
    b. Encierro en un círculo donde dice “para qué sirve”.
    c. Subrayo con azul la parte que dice cómo se puede
       comer la guanábana.
17. Escribimos información importante sobre una fruta o
    alimento nutritivo que nos gusta, para hacer un fichero de
    alimentos nutritivos de nuestra comunidad y compartirlo.
    Conversamos.
    • ¿Para qué vamos a escribir este texto?
    • ¿Quiénes van a leer nuestro texto?
    • ¿Qué fruta o alimento nutritivo elegiremos?
    • ¿Dónde buscaremos información?
18. Completamos.
                         Título
       ¿Dónde crece?
       ¿Cómo es?
       ¿Para qué sirve?
       ¿Cómo puede comerse?
                                             ciento diecisiete 117
           19. Revisamos la información escrita y comprobamos.
                  ¿Completamos toda              ¿Qué información
                   la información de la           falta completar?
                           ficha?
           20. Escribimos la versión mejorada de nuestro texto expositivo.
                                 Título
                  Crece en                                        .
                  Esta fruta es
                                                                  .
                  Sirve para
                                                                  .
                  Puede comerse en
                                                                  .
           21. Pasamos a una hoja nuestro texto y lo acompañamos
               con el dibujo de nuestra fruta o alimento.
           22. Elaboramos un fichero de alimentos nutritivos con
               todos los textos de mis compañeras y compañeros. Lo
               compartimos con nuestra familia.
118 ciento dieciocho
                                                             3
23. Conversamos.
    • ¿Nosotros nos alimentamos de forma saludable?
      ¿Por qué?
    • ¿Cómo cuidamos nuestro cuerpo?
    • ¿Qué podemos hacer para cuidar mejor nuestra salud
      y nuestro cuerpo?
24. Tomamos dos acuerdos que se relacionan con el cuidado
    de nuestro cuerpo y los escribimos.
25. Colocamos nuestros acuerdos junto a los acuerdos de
    convivencia publicados en el aula.
            Los acuerdos de convivencia en el aula nos
           permiten aprender en un ambiente organizado
              y tranquilo. Todos los que estamos en ella
              tenemos el compromiso de cumplirlos; así
              demostraremos que somos responsables.
                                            ciento diecinueve 119
                 ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
          En la comunidad
            • Entrevistamos a la enfermera o al promotor de salud de la
              comunidad. Le podemos preguntar:
              a. ¿Qué alimentos de nuestra comunidad nos ayudan a
                 mantener nuestro cuerpo sano? ¿Por qué?
                 Respuesta:
              b. ¿Qué alimentos no debemos consumir? ¿Por qué?
                 Respuesta:
           En el aula
            • Dialogamos a partir de la información recogida.
              a. Acordamos el orden de presentación.
              b. Compartimos nuestras respuestas.
120 ciento veinte
                                                               3
    ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa (       ) según
  mis avances.
                                                       No lo
   ¿Qué aprendí en          Ya lo        Estoy        aprendí
    esta actividad?        aprendí   aprendiendo      todavía
 Señalar de qué
 trata el texto leído.
 Ubicar información
 en el texto leído.
 Mencionar para qué
 se escribió el texto
 leído.
 Opinar dando
 razones según el
 texto leído.
 Organizar
 información sobre un
 alimento nutritivo.
 Tomar acuerdos
 sobre el cuidado del
 cuerpo.
         ¡Ánimo! Si marcaste varios “No lo aprendí
           todavía”, no te preocupes, porque irás
               aprendiéndolos poco a poco.
                                              ciento veintiuno 121
           ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
    Actividad 2 Elaboramos un recetario medicinal con
                        plantas de nuestra comunidad
           En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
           • Señalar para qué fue escrita la receta.
           • Ordenar la información de una receta.
           • Mencionar en qué se parecen y en qué se diferencian
             dos recetas de plantas medicinales.
           • Escribir una receta de una planta medicinal, siguiendo
             un orden.
           • Escribir recetas utilizando palabras que indican
             acciones.
           • Preparar la presentación de nuestros recetarios.
122 ciento veintidós
                                                                    3
¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
1. Observamos.
                          Caserita, es la
          Casero,             malva.
      ¿qué planta es?      Alivia la tos.
                 ABUTA       MURUR
                                    E       CHUCHUHUASI
                                        UÑA DE
                          CHANCA         GATO
                          PIEDRA
2. Conversamos.
   • ¿Qué situación se da en la imagen?
   • ¿Hemos escuchado algún diálogo parecido?, ¿En qué
     ocasiones?
   • ¿Quiénes conocen de plantas medicinales en nuestra
     comunidad? ¿Cómo lo habrán aprendido?
                                                  ciento veintitrés 123
           3. Dialogamos.
              • ¿Conocemos algunas plantas medicinales? ¿Cuáles?
                ¿Sabemos para qué sirven?
           4. Preguntamos a nuestros familiares qué plantas medicinales
              crecen en la comunidad. Completamos.
                 Nombre de la planta medicinal:
                 ¿Para qué sirve?
                 Nombre de la planta medicinal:
                 ¿Para qué sirve?
               Las plantas medicinales son aquellas que se usan para
                prevenir y aliviar algunas enfermedades. Por ejemplo,
                 cuando tenemos gases en el estómago, podemos
                         tomar mate de anís o hierba buena.
124 ciento veinticuatro
                                                              3
5. Dialogamos.
   • ¿Las plantas medicinales sobre las que nos informaron
     nuestros familiares ayudan a cuidar nuestro cuerpo?
     ¿Por qué?
6. Traigo plantas medicinales que usamos en casa. Las
   dibujo y escribo sus nombres.
7. Observo los textos de las páginas 126 y 127.
8. Conversamos sobre los textos que vamos a leer.
   • ¿Qué tipo de textos serán? ¿Cómo lo saben?
   • ¿Por qué en los textos dirá Ingredientes y Preparación?
   • ¿Para qué vamos a leer estos textos?
                                           ciento veinticinco 125
           9. Leemos los siguientes textos:
                                      Mate de muña
                              (Alivia el dolor de estómago)
                 Ingredientes
                 • 1 taza con agua
                 • 1 rama de muña
                 Preparación
                 1. Lavar la rama de muña.
                 2. Hervir el agua en una olla, con ayuda de un
                   adulto.
                 3. Retirar la olla del fuego y echar el agua en
                   una taza, con ayuda de un adulto.
                 4. Sumergir la rama de muña dentro del agua
                   hervida.
                 5. Dejar reposar por unos minutos.
                 6. Tomar el mate preparado.
126 ciento veintiséis
                                                                3
                   Agua de matico
                (Alivia la tos y el resfrío)
Ingredientes
• 1 taza con agua
• 1 rama de matico
Preparación
1. Lavar la rama de matico.
2. Colocar en una olla el agua y la
   rama de matico.
3. Hervir por tres minutos, con ayuda
   de un adulto.
4. Apagar el fuego y dejar enfriar.
5. Colocar el agua del matico en
   una jarra.
6. Tomar poco a poco como agua
   de tiempo.
                                             ciento veintisiete 127
           10. Marco con un aspa (       ) la respuesta.
               a. ¿Para qué se habrán escrito estos textos?
                       Para recitar.
                       Para informar.
                       Para realizar una preparación.
               b. ¿Qué tipo de textos son?
                       Cuentos
                       Recetas
                       Poemas
           11. Uno con una línea el nombre de la planta con el uso que
               tiene.
                          muña                           Alivia la tos.
                         matico                        Alivia el dolor de
                                                       estómago.
                 Los textos “Mate de muña” y “Agua de matico”
                son recetas porque nos presentan cuáles son los
             ingredientes y cómo es la preparación de algo, paso
                                      a paso.
128 ciento veintiocho
                                                                 3
12. Releemos las dos recetas.
13. Dialogamos y luego respondemos.
    a. ¿Por qué los textos están organizados en
       “Ingredientes” y “Preparación”?
    b. ¿Qué señalan las palabras en negrita que están
       dentro de la preparación?
    c. ¿Qué significa “sumergir”?
    d. ¿Qué significa “dejar reposar”?
14. Escribo las palabras que indican acciones en los textos.
      Las palabras lavar, sumergir, retirar,echar, tomar
        son acciones que indican lo que se tiene que
                           realizar.
                                              ciento veintinueve 129
           15. Revisamos nuestras respuestas.
           16. Ordeno del 1 al 4 la secuencia de preparación de la
               receta “Agua de matico” que leí en la página 127.
                   Hervir por tres minutos, con ayuda de un adulto.
                   Tomar poco a poco como agua de tiempo.
                   Lavar la rama de matico.
                   Apagar el fuego y dejar enfriar.
           17. Completo.
                            Mate de muña − Agua de matico
                        Semejanzas                    Diferencias
           18. Revisamos nuestras respuestas.
130 ciento treinta
                                                                  3
19. Ordenamos la receta utilizando números y la escribimos
    en una hoja aparte.
       Piña con yacón         Preparación             Piña
            Yacón               Servir en        Ingredientes
                                 vasos.
      Moler la piña y el yacón.     Exprimir con una tela fina.
                     Pelar el yacón y la piña.
        Colocar en el batán la piña y el yacón cortados
                       en trozos pequeños.
20. Subrayo las palabras que señalan las acciones que debo
    realizar en la receta “Piña con yacón”.
21. Acordamos elaborar un recetario de plantas medicinales
    de la comunidad.
    • Dialogamos. ¿Qué partes tendrá nuestro recetario?
       Carátula     Presentación        Índice        Recetas
22. Buscamos información sobre recetas de plantas
    medicinales preguntando a familiares o personas de la
    comunidad.
23. Escribimos el nombre de una receta de una planta
    medicinal de nuestra comunidad.
                                             ciento treinta y uno 131
           24. Compartimos nuestra información y dialogamos.
               • ¿Todas las plantas sirven para lo mismo?
           25. Elijo una de las plantas para hacer la receta.
           26. Escribo la receta guiándome del esquema.
                   Título
               Ingredientes
               Preparación
                   1.
                   2.
                   3.
                   4.
132 ciento treinta y dos
                                                              3
27. Nos damos sugerencias para mejorar nuestra receta.
                                        ¿Cómo debe
           Receta         Sí  No
                                          mejorar?
     ¿Tiene título?
     ¿Se indicaron los
     ingredientes?
     ¿La preparación
     está en orden?
     ¿Se utilizan
     palabras que
     indican acciones?
28. Escribo en una hoja la versión mejorada de mi receta y
    le agrego dibujos.
29. Compartimos nuestros trabajos. Luego, dialogamos.
    • ¿Cómo me organicé para escribir la receta?
    • ¿Qué me gustó más al escribir la receta?
30. Juntamos todas las recetas para hacer nuestro recetario
    de plantas medicinales.
    a. Elaboramos el índice.
    b. Escribimos la presentación.
    c. Hacemos la carátula.
31. Dialogamos. ¿Para qué se utilizará en nuestras familias el
    recetario que hicimos?
32. Nos preparamos para presentar nuestro recetario de
    plantas de la comunidad en el Día del Logro.
                                         ciento treinta y tres 133
                  ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
           En la casa
           1. Comento a mi familia lo que realicé en mi escuela.
           2. Escribimos, con la ayuda de un familiar, una receta
               sobre una planta medicinal que usamos en casa.
           En el aula
           1. Leemos nuestras recetas a nuestras compañeras y
               nuestros compañeros.
           2. Acordamos elaborar una de ellas.
134 ciento treinta y cuatro
                                                                 3
   ¿Cómo aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa
el cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
  mis avances.
  ¿Qué aprendí en            Ya lo        Estoy          No lo
                           aprendí    aprendiendo       aprendí
   esta actividad?                                      todavía
 Identificar una
 receta y señalar para
 qué fue escrita.
 Ordenar la información
 de una receta.
 Escribir una receta
 medicinal siguiendo
 un orden.
 Escribir recetas
 utilizando palabras
 que indican
 acciones.
 Mencionar en qué
 se parecen y en qué
 se diferencian dos
 recetas medicinales.
 Preparar la
 presentación de
 nuestros recetarios.
                 Si colocaste varios “No lo aprendí
                 todavía”, ¡ánimo!, porque con tu
                     esfuerzo pronto lo lograrás.
                                          ciento treinta y cinco 135
           ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
    Actividad 3 Leemos y escribimos cuentos sobre
                       el cuidado del lugar donde vivimos
           En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
           • Señalar por qué sucedieron los hechos de un cuento.
           • Representar en un dibujo lo que más me gustó del
             cuento leído.
           • Organizar la información del cuento leído.
           • Escribir un cuento relacionado con el tema del
             cuidado del ambiente.
           • Escribir un cuento diciendo cómo empieza, cuál es el
             problema y cómo termina.
           • Leer a mis compañeras y compañeros el cuento que
             me narraron mis familiares.
                         Soy monitor
136 ciento treinta y seis
                                                              3
  ¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
1. Conversamos.
   • ¿Nosotros cuidamos el lugar donde vivimos?
   • ¿Cómo lo hacemos?
2. Observamos la imagen del texto de la página 138.
   Respondemos.
   a. ¿Quiénes aparecen en la imagen?
   b. ¿Qué están haciendo?
   c. ¿Por qué crees que realizan esas acciones?
3. Observamos el texto “Ceiba, la que da abrigo” y
   conversamos.
   • ¿Qué tipo de texto es? ¿Cómo lo sabes?
   • ¿De qué tratará este texto?
   • ¿Para qué leeremos el texto “Ceiba, la que da
     abrigo”?
                                       ciento treinta y siete 137
           4. Leemos en silencio el siguiente texto:
                                Ceiba, la que da abrigo
              Hubo un tiempo donde la
              gran diosa Ceiba, la que da
              abrigo, protegía a todos los
              seres vivos de la selva.
              Pero un día llegaron
              personas que comenzaron a
              contaminar el agua del río:
              tiraban botellas de plástico, sustancias venenosas y basura.
              La diosa Ceiba se dio cuenta de que las personas ya no
              cuidaban el lugar donde vivían. Esto la entristeció mucho,
              a tal punto que dejó de proteger a todos los seres que
              habitaban la selva. Las ramas de los árboles, al sentir la
              tristeza de la diosa Ceiba, se empezaron a marchitar y a
              caer. Cuando sucedió esto, los seres que habitaban la
              selva ya no sabían cómo protegerse del sol y la lluvia.
              Lo pobladores estaban sorprendidos por lo que pasaba
              en la selva y mientras pasaban por ahí vieron que el único
              árbol que mantuvo sus ramas vivas fue el árbol de lupuna.
              Este árbol, al verlos pasar, les dijo: “Si quieren que todo
              vuelva a ser como antes, deberán limpiar este lugar y
              cuidarlo para que no sea contaminado. Solo de esta
              manera la gran diosa Ceiba y todos los demás árboles
              volverán a protegerlos”.
              Y fue así como todos empezaron a limpiar el lugar donde
              vivían. Desde ese momento, la diosa Ceiba y todos los
              demás árboles volvieron a protegerlos.
138 ciento treinta y ocho
                                                              3
5. Subrayo las respuestas.
   a. ¿Por qué estaba triste la gran diosa Ceiba?
      • Porque los seres humanos no cuidaban el lugar
         donde vivían.
      • Porque las niñas y los niños no le hacían caso.
      • Porque los seres humanos no querían recoger la
         comida.
   b. ¿Qué significa en el cuento que la gran diosa Ceiba
      da abrigo?
      • Que tiene un abrigo puesto.
      • Que es muy caliente.
      • Que protege a todos.
   c. ¿Quién dijo que recogieran la basura?
      • La gran diosa Ceiba
      • El árbol de lupuna
      • Los ancianos del lugar
6. Dialogamos y respondemos.
   a. ¿Qué hicieron los pobladores para que la diosa Ceiba
      y los demás árboles los volvieran a proteger?
                                       ciento treinta y nueve 139
              b. ¿Por qué las ramas de los otros árboles se comenzaron
                 a marchitar y caer?
              c. ¿Qué hubiese sucedido si el árbol de lupuna no les
                 hubiera hablado a los pobladores?
              d. ¿De qué otra manera pudo terminar el cuento?
           7. Proponemos otro título para el cuento. Lo escribimos.
140 ciento cuarenta
                                                                3
8. Releemos el texto “Ceiba, la que da abrigo” y completamos
   el siguiente cuadro.
          ¿Quiénes son los             ¿Dónde sucede la
      personajes del cuento?                  historia?
      ¿Cuál es el problema?          ¿Cómo se soluciona?
          El texto “Ceiba, la que da abrigo” es un cuento
                 porque narra una historia inventada.
           Los cuentos son textos que se desarrollan en un
        lugar, tienen personajes y presentan un problema al
                         que se da solución.
                                          ciento cuarenta y uno 141
           9. Dibujo lo que más me gustó del cuento que leí.
           10. Leemos y unimos las palabras que significan lo contrario.
                        cuidar                      alegría
                        tristeza                desproteger
                       proteger                    ensuciar
                        limpiar                  descuidar
                 Los antónimos son palabras que tienen significado
                 opuesto o contrario. Por ejemplo: lo contrario de
                 poner es quitar.
142 ciento cuarenta y dos
                                                              3
11. Dialogamos sobre la importancia del cuidado del lugar
    donde vivimos.
12. Pensamos en una situación de la comunidad donde
    no se cuide el ambiente para escribir un cuento que
    colocaremos en la biblioteca.
    Conversamos.
    • ¿Qué escribiríamos en un cuento sobre esta situación?
13. Escribimos las respuestas a las preguntas.
    a. ¿Para qué vamos a escribir el cuento?
    b. ¿Para quiénes lo escribiremos?
    c. ¿Qué mensaje va a transmitir nuestro cuento?
    d. ¿Quiénes serán los personajes?
    e. ¿Dónde ocurrirán los hechos del cuento?
14. Leemos los siguientes inicios de cuentos para que nos
    ayuden a decidir cómo empezar:
      Hace mucho tiempo…             Había una vez...
                                       ciento cuarenta y tres 143
           15. Escribimos la primera versión de nuestro cuento. Nos
               guiamos del esquema.
                         Título
               ¿Cómo se
                  inicia?
                    ¿Cuál
                     es el
                   nudo o
                problema?
                   ¿Cómo
                 termina?
                   Autores
144 ciento cuarenta y cuatro
                                                               3
16. Intercambiamos nuestros escritos. Escribimos las sugerencias.
         Cuento         Sí   No   ¿Cómo debe mejorar?
      ¿Tiene título?
      ¿Se presenta
      el nudo o
      problema?
      ¿Se soluciona
      el nudo o
      problema?
      ¿El tema se
      relaciona con
      el cuidado del
      lugar donde
      vivimos?
17. Corregimos nuestro cuento tomando en cuenta las
    sugerencias de nuestras compañeras y nuestros compañeros.
18. Escribimos la versión mejorada del cuento en una hoja
    y dibujamos el momento más importante.
19. Juntamos todos los cuentos para hacer nuestro libro de
    cuentos. Lo colocamos en la biblioteca para que lo lean
    nuestras compañeras y nuestros compañeros.
                                    ciento cuarenta y cinco 145
                 ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
           En la casa
           1. Pido a uno de mis familiares que me narre un cuento
              relacionado con el cuidado del lugar donde vivimos.
           2. Escribo el cuento en una hoja y dibujo el momento más
              importante de la historia.
           En el aula
           1. Leo a mis compañeras y compañeros el cuento que me
              contó uno de mis familiares y les muestro el dibujo.
           2. Escuchamos a todos con atención.
           3. Dibujo a los personajes del cuento que más me gustó.
              Escribo el título y los nombres de los personajes.
146 ciento cuarenta y seis
                                                               3
    ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa
el cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
  mis avances.
    ¿Qué aprendí en         Ya lo         Estoy       No lo
                                                    aprendí
     esta actividad?      aprendí     aprendiendo    todavía
 Organizar la
 información del
 cuento leído.
 Señalar por qué
 sucedieron los
 hechos de un
 cuento.
 Escribir un cuento
 diciendo cómo
 empieza, cuál es el
 problema y cómo
 termina.
 Escribir un cuento
 relacionado con el
 tema del cuidado
 del lugar donde
 vivimos.
 Representar en un
 dibujo lo que más
 me gustó del cuento
 leído.
            Conversa con tu profesora o profesor
              sobre lo que puedes hacer para
                aprender lo que aún te falta.
                                       ciento cuarenta y siete 147
              ¿Qué aprendimos en esta unidad?
           1. Leo con atención el siguiente texto:
                                 El conejito ecologista
                  El conejito ecologista
                  vivía en un bosque
                  hermoso      lleno   de
                  árboles y flores.
                  Un día vio cómo las
                  personas que visitaban
                  su bosque botaban
                  basura en el río. Se
                  quedó muy preocupado. No podía entender
                  cómo las personas no cuidaban el bosque.
                  Le contó su preocupación al venado.
                  Al día siguiente, el venado se apareció en casa
                  del conejo con muchas tablas porque se le había
                  ocurrido hacer carteles para que las personas
                  cuiden el ambiente.
                  El conejo y el venado trabajaron durante mucho
                  tiempo.
                  Cuando los carteles estuvieron listos, los colgaron
                  en los árboles y alegres se fueron a descansar.
                                                       María Victoria Pinto
148 ciento cuarenta y ocho
                                                           3
2. Marco con un aspa (     ) la respuesta.
   a. ¿Dónde vivía el conejo?
         Vivía en un cerro.
         Vivía en un bosque.
         Vivía en un árbol.
   b. ¿Por qué estaba preocupado el conejo?
          Porque las personas no cuidaban el bosque.
          Porque su amigo venado no le hacía caso.
          Porque no podía trabajar en el bosque.
3. Escribo quién es la autora del cuento.
4. Subrayo para qué se escribió el cuento.
   a. Para informarnos sobre un bosque.
   b. Para contarnos una historia.
   c. Para darnos una noticia.
5. Pienso lo que creo que decía uno de los carteles y lo
   escribo.
                                    ciento cuarenta y nueve 149
           6. Leo con atención el siguiente texto:
                                         Las frutas
                 Muchas personas no comprenden
                 todavía que las frutas ayudan
                 a cuidar nuestro cuerpo. Estas
                 personas nunca comen fruta
                 porque creen que no las alimenta.
                 Por eso, todos debemos saber que las frutas son un
                 componente importante en la dieta de una persona
                 y ayudan a cuidar cada órgano de nuestro cuerpo.
                 Por ejemplo, si estás buscando una manera de cuidar
                 tu hígado, debes comer fresas, ciruelas, melocotones,
                 manzanas, peras y naranjas. Estas frutas tan dulces y
                 sabrosas ayudan a fortalecer y mantener el hígado
                 sano.
           7. Escribo qué frutas ayudan a cuidar el hígado.
           8. Marco con un aspa (       ). ¿Por qué debemos comer
              frutas?
                  Porque ayudan a cuidar nuestro cuerpo.
                  Porque son muy dulces y sabrosas.
                  Porque cuidan y protegen el hígado.
150 ciento cincuenta
                                                               3
9. Escribo una receta utilizando las palabras de los recuadros.
        taza           agua          Poner a          olla
                                      hervir
            cáscara           Servir         Preparación
           de papa
              Se toma en la mañana y en la noche
     Ingredientes           Agua de papa              Pelar la
                                                       papa
          Título:
                                      ciento cincuenta y uno 151
               Descubrimos la creatividad
    4         en la escuela y la comunidad
                         Observamos y respondemos
                         • ¿Qué están haciendo las personas que
                           observas en la imagen?
                         • ¿Dónde crees que se encuentran?
                         • ¿Qué están demostrando las estudiantes y
                           los estudiantes en esta situación? Explícalo.
152 ciento cincuenta y dos
  ¿Qué aprenderemos en esta unidad?
Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos:
   Entrevistar a un artesano    Realizar una feria para
    o una artesana de la      presentar nuestros trabajos.
         comunidad.
                              Escribir una leyenda de mi
       Leer una leyenda.
                                      comunidad.
                                 ciento cincuenta y tres   153
    ¿Por qué es importante descubrir la creatividad
                 en la escuela y la comunidad?
           1. Observo con atención la siguiente imagen:
           2. Conversamos a partir de las siguientes preguntas:
              • ¿Qué observamos en la imagen?
              • ¿De qué región es la danza que se muestra?
              • ¿Cómo manifiestan estas personas su creatividad?
              • ¿Los niños y la niña de la imagen muestran interés por lo
                que se presenta en la feria? ¿Cómo lo sabes?
154 ciento cincuenta y cuatro
                                                           4
3. Observo.
4. Conversamos.
   • ¿Esta imagen se parece a la anterior? ¿En qué
     cambió?
   • En tu comunidad, ¿cómo demuestran las personas
     su creatividad?
   • ¿Las artesanías son parte de la creatividad de una
     comunidad? ¿Por qué?
   • ¿Qué podemos hacer en la escuela para conocer la
     creatividad de nuestra comunidad?
            Todos podemos crear algo nuevo,
           diferente, que sorprenda, que haga
                 pensar, que haga sonreír...
              ¡Siempre aprendemos cuando
                  intentamos crear algo!
                                  ciento cincuenta y cinco 155
        ¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?
           1. Escribimos los acuerdos de convivencia que
               necesitamos para trabajar en grupo.
           2. Escribimos el nombre de nuestros responsables.
                      Cargo         Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3
                Monitora/monitor
                Relatora/relator
                Responsable
                de materiales
           3. Dialogamos acerca de lo que le toca hacer a cada
               responsable.
      ¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?
          • Necesitamos estos materiales antes de trabajar. Marcamos
            con un aspa (    ) cuando los tengamos listos.
             Leyendas de mi comunidad
             Entrevistas a personas
             Nuestros trabajos del año
             Lápiz y borrador
             Laptop XO
             Papel A4
             Colores
156 ciento cincuenta y seis
                                                                4
   ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
Actividad 1 Conocemos la creatividad de nuestra
                 comunidad a través de sus leyendas
    En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
    • Señalar características de los personajes de una
      leyenda.
    • Señalar el significado de expresiones de una leyenda.
    • Mencionar de qué trata una leyenda.
    • Opinar sobre los hechos que ocurren en una leyenda.
    • Escribir una leyenda usando palabras como luego, de
      pronto y finalmente.
    • Revisar mi leyenda y mejorarla para poder compartirla.
    • Narrar nuestras leyendas a nuestras compañeras y
      nuestros compañeros.
                                        ciento cincuenta y siete 157
          ¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
           1. Leo el título del texto de la página de la derecha.
           2. Conversamos sobre lo que observamos en la imagen
              del texto.
                      ¿En qué lugar
                                                    ¿Qué será el
                    está el niño de la
                                                   chullachaqui?
                         imagen?
                    ¿Quiénes crees                 ¿De qué crees
                      que serán los               que tratará este
                       personajes?                     texto?
                                   ¿Has escuchado
                                       antes esta
                                       leyenda?
           3. Escribo la respuesta.
              • ¿Para qué leeré “La leyenda del chullachaqui”?
158 ciento cincuenta y ocho
                                                             4
4. Leemos el siguiente texto en silencio:
                  La leyenda del chullachaqui
    Cuentan las personas mayores que hace muchos
    años un niño salió de su casa acompañado de sus
    padres y se fueron al bosque para recoger leña.
    Cuando llegaron, el papá y la mamá le pidieron
    a su hijo que los esperara, mientras ellos buscaban
    leña en otro lugar. Le dijeron que no se moviera de
    ese sitio. El niño les hizo caso y se sentó a esperar.
    De pronto, se le ocurrió jugar para no aburrirse.
    Mientras lo hacía, vio que apareció otro niño de su
    misma edad detrás de un árbol. ¡Era tan extraño!
    Pero en verdad no era
    un niño: parecía un
    enano panzoncito,
    con dientes negros,
    largos y chuecos.
    Era completamente
    peludo, como un
    oso. Además, tenía
    una melena larga
    que llegaba hasta
    el suelo. También tenía un pie al revés y usaba una
    especie de pantalón hecho de hojas de plantas.
                                    ciento cincuenta y nueve 159
               De pronto, el extraño ser lo miró fijamente y le pidió
               que se acercara. Pero el niño no lo hizo porque
               recordó que sus padres le habían pedido que los
               esperara en el mismo lugar. Luego, el extraño ser
               desapareció entre las plantas.
               Cuando los padres del niño regresaron, les contó
               lo que había pasado. Ellos sabían que el extraño
               ser no era un niño sino el chullachaqui, el duende
               del bosque. Se pusieron a buscarlo pero no lo
               encontraron. Solo vieron unas huellas raras.
               También, dicen que a veces el chullachaqui busca
               jugar y pelear con los seres humanos, pero no hay
               que hacerle caso ni seguirlo. Esto es lo que dicen.
                           Adaptado de Mitos y leyendas de Perú [blog]. (S. f.).
                  Recuperado de http://leyendas-peru.blogspot.com/2012/10/
                                                        el-chullachaqui.html
           5. Leemos nuevamente el texto con ayuda de la monitora
              o el monitor.
           6. Conversamos sobre el texto que leímos.
              • ¿Cuáles son los personajes del texto que leímos?
              • ¿El texto trató de lo que pensábamos antes de leerlo?
              • ¿De qué trata el texto “La leyenda del Chullachaqui”?
160 ciento sesenta
                                                           4
7. Marco en cuál de estos lugares vivía el Chullachaqui.
8. Escucho la relectura del texto que hace la profesora o el
   profesor.
   • Dibujo cómo empieza “La leyenda del chullachaqui”.
                                      ciento sesenta y uno 161
           9. Respondemos las siguientes preguntas según el texto:
               a. ¿Para qué fueron los padres del niño al bosque?
               b. ¿Por qué el niño no se acercó al chullachaqui?
               c. ¿Por qué el autor utiliza palabras como también y
                  además?
           10. Marco con un aspa (      ) qué significa “tenía una melena
               larga”.
                     Tenía traje largo.
                     Tenía cola larga.
                     Tenía cabello largo.
           11. Relaciono las palabras del texto leído con otras de
               significado parecido.
                       extraño                           recolectar
                       recoger                             rastros
                       huellas                              raro
162 ciento sesenta y dos
                                                                4
12. Escribo las características del chullachaqui.
                  ¿Cómo es el chullachaqui?
13. Respondemos las preguntas y opinamos.
    a. ¿Hizo bien el niño en no seguir al chullachaqui?
       ¿Por qué?
                                          ciento sesenta y tres 163
          b. ¿Qué hubiera sucedido si el niño seguía al chullachaqui?
          c. ¿Qué otro final escribirías para el texto que leíste?
            El chullachaqui es una leyenda porque explica una
            creencia de la comunidad. Hay otras leyendas que
            explican cómo se creó un lugar o cómo se origina
            un fenómeno de la naturaleza, entre otras cosas.
            Se transmiten de padres a hijos.
164 ciento sesenta y cuatro
                                                            4
14. Dibujo lo que más me gustó de la leyenda que leí.
15. Dialogamos sobre las siguientes preguntas:
    • ¿Quiénes nos pueden contar leyendas de nuestra
      comunidad?
    • ¿A quiénes podemos invitar a nuestra escuela para
      que nos cuenten leyendas?
                                     ciento sesenta y cinco 165
           16. Invitamos a dos personas de la comunidad para que nos
               cuenten leyendas.
               a. Nos organizamos para recibir a estas personas en
                  diferentes momentos.
               b. Escribimos el nombre de la persona que nos va a
                  contar la leyenda y el título de la leyenda en un papel
                  grande.
               c. Escuchamos con atención la leyenda que nos cuenta.
               d. Escribo las preguntas y las realizo al final. Anoto sus
                  respuestas.
               e. Realizamos los pasos b, c, y d con la siguiente persona.
                     Preguntas que haré
                                                 Respuestas que me da
                     sobre lo escuchado
               f. Agradecemos a las personas que nos visitaron por
                  haber compartido las leyendas con nosotros.
166 ciento sesenta y seis
                                                                 4
17. Escribo un libro de leyendas para compartir con niñas y
    niños de otra escuela. Escojo una de las leyendas que
    escuchamos y la completo con lo que recuerdo.
                         Inicio de la leyenda
         ¿Cómo empieza la leyenda que escuchamos?
                 (Utilizo: Un día... Cuentan que…)
                      Desarrollo de la leyenda
        ¿Cómo continúa la leyenda que escuchamos?
              (Uso: Luego, después, de pronto…)
                          Final de la leyenda
         ¿Cómo termina la leyenda que escuchamos?
                  (Utilizo: Finalmente... Al final…)
                                           ciento sesenta y siete 167
           18. Escribo siguiendo el esquema.
               Nombre de la leyenda
               (Un día… Cuentan que…)
               (Luego… De pronto…)
               (Finalmente… Al final…)
                   Las palabras luego, de pronto y finalmente
                   sirven para unir las ideas en un texto.
168 ciento sesenta y ocho
                                                              4
19. Leo mi texto para saber si se entiende. Marco con un
    aspa ( ) donde corresponda.
                        En mi texto...              Sí   No
       ¿El título me dice de quién se habla?
       ¿Escribí en orden los hechos de la
       leyenda?
       ¿Usé palabras diferentes para unir mis
       ideas?
20. Comparto mi escrito con una compañera o un compañero
    y pido sugerencias para mejorarlo. Anoto las sugerencias
    que me dan.
21. Juntamos todas las leyendas con las producciones de mis
    compañeras y compañeros de los otros grados, formamos
    un libro y le hacemos una carátula.
22. Compartimos nuestro libro de leyendas con niñas y niños
    de una escuela cercana.
                                       ciento sesenta y nueve 169
                 ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
           En la casa
           1. Pregunto a un familiar si me puede narrar una leyenda
              que le contaron en su niñez.
           2. Escucho con atención lo que me relata.
           3. Escribo algunas preguntas y se las digo.
           4. Agradezco que haya compartido conmigo.
           5. Escribo lo que recuerdo de la leyenda para contarlo en
              el aula.
           6. Dibujo las partes que me parecen importantes sobre la
              leyenda que me contó.
           En el aula
           1. Nos organizamos para contar nuestras leyendas.
           2. Narro mi leyenda mostrando mis dibujos a mis compañeras
              y compañeros.
           3. Dialogamos a partir de la experiencia vivida.
170 ciento setenta
                                                               4
   ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( )
   según mis avances.
    ¿Qué aprendí en          Ya lo         Estoy        No lo
     esta actividad?       aprendí    aprendiendo     aprendí
                                                       todavía
 Mencionar de qué
 trata una leyenda.
 Señalar características
 de los personajes de
 una leyenda.
 Señalar el significado
 de expresiones de una
 leyenda.
 Opinar sobre los
 hechos que pasan en
 una leyenda.
 Escribir una leyenda
 usando palabras
 como: luego, de
 pronto, finalmente.
 Revisar mi leyenda y
 mejorarla para poder
 compartirla.
 Narrar nuestras leyendas
 a nuestras compañeras
 y nuestros compañeros.
               ¡Ánimo! Si marcaste varios “No lo aprendí
                todavía”, no te preocupes, porque irás
                      aprendiendo poco a poco.
                                          ciento setenta y uno 171
         ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
    Actividad 2 Entrevistamos a una persona creativa
                        de nuestra comunidad
           En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
           • Ubicar información en una entrevista escrita.
           • Señalar para qué se escribió la entrevista leída.
           • Reconocer las partes que tiene una entrevista.
           • Escribir las preguntas para una entrevista utilizando signos
             de interrogación.
           • Realizar una entrevista siguiendo una secuencia.
172 ciento setenta y dos
                                                              4
¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
1. Observamos el texto.
             Una escuela de arte muy interesante
    Entrevista a Rafaela Espino, directora de la escuela
    de arte. Ella nos cuenta más sobre su trabajo.
    Entrevistador: Buenos días, Rafaela.
    Cuéntanos, ¿por qué quisiste
    trabajar en la selva?
    Rafaela Espino: Porque las niñas y los
    niños tienen una gran imaginación.
    Cuentan fabulosas historias de
    sirenas con sombreros, de enormes
    anacondas que viajan de una
    comunidad a otra y de delfines
    rosados que conversan en la orilla
    del río.
    Entrevistador: ¿En qué consiste tu trabajo?
    Rafaela Espino: Las niñas y los niños vienen a esta
    escuela y eligen lo que van a hacer. Les damos
    libertad para que pinten, hagan creaciones con
    material reciclado, preparen alguna comida
    inventada por ellos o realicen juegos. Cada día las
    niñas y los niños hacen diferentes productos y los
    exponemos.
    Entrevistador: ¿Qué es lo que más te gusta de la selva?
    Rafaela Espino: Me gusta la creatividad de su gente
    y que saben utilizar todos sus recursos para hacerlo.
    Entrevistador: Muchas gracias por responder nuestras
    preguntas.
    Rafaela Espino: Gracias por la entrevista.
                                        ciento setenta y tres 173
           2. Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:
              • ¿Dónde crees que están las personas que aparecen
                en la imagen?
              • ¿Qué crees que está haciendo el niño?
              • ¿Por qué crees que en el texto hay preguntas en
                negrita?
              • ¿Para qué crees que se han escrito palabras en rojo y
                en azul?
              • ¿Para qué vamos a leer este texto?
           3. Leo en silencio el texto “Una escuela de arte muy
              interesante”.
           4. Escribimos la respuesta.
              a. ¿Qué tipo de texto hemos leído? ¿Cómo lo sabemos?
              b. ¿Para qué se escribió el texto que leímos?
174 ciento setenta y cuatro
                                                               4
5. Marco con un aspa (     ) la respuesta que corresponde
    según el texto.
    a. ¿Cómo son las niñas y los niños de la escuela de arte?
           Imaginativos
           Trabajadores
           Dormilones
    b. ¿Qué es lo que más le gusta a Rafaela de sus estudiantes?
           Su creatividad
           Su alegría
           Su esfuerzo
6. Relaciono lo que hacen los participantes en la entrevista
  que leí.
         ¿Qué hace el                       Responde las
         entrevistador?                      preguntas.
          ¿Qué hace                           Realiza las
        Rafaela Espino?                      preguntas.
                                        ciento setenta y cinco 175
           7. Escribo la respuesta. ¿Por qué la entrevista lleva de título
              “Una escuela de arte muy interesante”?
           8. Releo el texto “Una escuela de arte muy interesante” y
              encierro...
                  - El título, con color rojo.
                  - La parte del texto donde se señala lo que
                    hacen las niñas y los niños en la escuela
                    de arte, con color verde.
                  - Los signos de interrogación ¿?, con color azul.
           9. Escribimos la respuesta. ¿Qué es lo que más nos gusta
              de esta escuela de arte?
176 ciento setenta y seis
                                                                  4
10. Dibujo lo que haría si estuviera en esa escuela de arte.
    Una entrevista es un diálogo entre dos o más personas.
    Para realizarla, el entrevistador prepara las preguntas que
    hará al entrevistado, con el fin de conocer qué hace, a
    qué se dedica, qué opina sobre un tema, etc.
                                           ciento setenta y siete 177
           11. Escuchamos una entrevista en radio o televisión
               y dialogamos.
               • ¿Para qué se hacen las entrevistas?
           12. Averiguamos sobre las personas que elaboran artesanía
               en nuestra comunidad para dar a conocer su trabajo a
               otra comunidad cercana.
           13. Elegimos a la persona que vamos a entrevistar.
                                           ¿Qué tipo de artesanía
                    ¿Cómo se llama?
                                                     hace?
           14. Dialogamos acerca de cómo será nuestra entrevista.
           15. Respondemos las preguntas.
                         ¿A quién
                     entrevistaremos?
                       ¿Sobre qué
                     preguntaremos?
                   ¿Para qué haremos
                      la entrevista?
178 ciento setenta y ocho
                                                            4
16. Planificamos nuestra entrevista.
    Nombre del entrevistado:
    ¿Cómo nos vamos a presentar?
    ¿Qué preguntas vamos a realizar?
    1.
    2.
    3.
    4.
    ¿Cómo nos vamos a despedir?
17. Revisamos lo escrito y nos damos sugerencias para
    mejorar la entrevista.
            Preguntas                Sugerencias
     ¿Escribimos el nombre de
     la persona a entrevistar?
     ¿Escribimos el saludo?
      ¿Escribimos preguntas
      relacionadas con lo que
      quisimos conocer del
      entrevistado?
     ¿Escribimos la despedida?
                                     ciento setenta y nueve 179
           18. Escribimos la versión mejorada para poder entrevistar a
                la persona elegida.
           19. Pinto solo las recomendaciones para realizar una buena
                entrevista.
                 Si no entiendo                               Uso las preguntas
              una respuesta del                                que escribí en mi
          entrevistado, paso a la                               planificación.
             siguiente pregunta.
           Escucho con atención                                  Me despido
               las respuestas del                                al terminar la
             entrevistado o de la                                 entrevista.
                  entrevistada.
                     Saludo al                                   Miro al lado
              entrevistado o a la                                mientras el
            entrevistada antes de                               entrevistado
                                         Agradezco la
             realizar la entrevista.                             responde.
                                          entrevista.
           20. Seguimos la secuencia y nos preparamos para la
                entrevista.
                1. Saludo al entrevistado             2. Digo las preguntas
                     antes de realizar la             que preparé para la
                          entrevista.                       entrevista.
                 3. Grabo las respuestas                 4. Comparto la
                       utilizando una                   entrevista con mis
                 grabadora o mi laptop                    compañeras y
                              XO.                         compañeros.
180 ciento ochenta
                                                                  4
21. Escuchamos la entrevista que grabamos y la escribimos
    en una hoja. Seguimos el siguiente esquema:
                             Título
       Presento a la persona que entrevistamos, escribo
       su nombre y a qué se dedica.
       Escribo mi nombre: Escribo la pregunta que hice.
       Escribo el nombre   Escribo la respuesta que
       del artesano:       me dio.
22. Revisamos nuestras entrevistas y damos sugerencias para
    mejorarlas. .
               Nuestra entrevista...            Sí     No
      ¿Tiene un título?
      ¿Pusimos el nombre de la persona
      entrevistada?
      ¿Escribimos las preguntas utilizando
      signos de interrogación?
      ¿Escribimos las respuestas?
23. Mejoramos nuestra entrevista teniendo en cuenta las
    recomendaciones.
24. Escribimos en otra hoja la versión final de nuestra entrevista.
    Dibujamos al artesano que entrevistamos.
25. Juntamos todas las entrevistas y las compartimos para que
    las lean otras compañeras y otros compañeros.
                                          ciento ochenta y uno 181
                 ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
           En la casa
           • Entrevisto a un miembro de mi familia cuyo trabajo me
             parece interesante o creativo.
           En el aula
           • Dialogamos para exponer nuestras entrevistas.
             a. Acordamos el orden para compartir nuestra entrevista.
             b. Escucho a la compañera o al compañero que está
                hablando para poder aportar más ideas.
             c. Escribo la entrevista.
             d. Presentamos nuestra entrevista a las compañeras y los
                compañeros del aula, del aula, y a nuestros familiares.
182 ciento ochenta y dos
                                                               4
  ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
   mis avances.
                                                       No lo
    ¿Qué aprendí en         Ya lo          Estoy
                                                      aprendí
     esta actividad?       aprendí    aprendiendo
                                                      todavía
  Señalar para
  qué fue escrita la
  entrevista leída.
  Reconocer las
  partes que tiene
  una entrevista.
  Ubicar información
  en una entrevista
  escrita.
  Escribir las
  preguntas para
  una entrevista
  utilizando signos de
  interrogación.
  Realizar una
  entrevista siguiendo
  una secuencia.
       ¡Ánimo! Si marcaste varios “No lo aprendí
        todavía”, no te preocupes, porque irás
              aprendiendo poco a poco.
                                         ciento ochenta y tres 183
         ¿Qué aprenderemos en esta actividad?
    Actividad 3 Presentamos nuestros trabajos
                      en una exposición
          En esta actividad aprenderemos lo siguiente:
          • Organizar la información de un texto.
          • Señalar para qué fue escrito el texto leído.
          • Mencionar de qué trata el texto leído.
          • Organizar las ideas del tema para exponer.
          • Organizar la exposición para presentar nuestros
            trabajos.
          • Adaptar nuestra exposición según sean niños
            o adultos los que nos escuchen.
184 ciento ochenta y cuatro
                                                              4
¿Cómo aprenderemos en esta actividad?
1. Leo el título de la lectura y respondo oralmente.
   •  ¿De qué crees que se hablará en el texto?
   •  ¿Qué crees que es el ayni?
   •  ¿Por qué se dice que es un trabajo solidario?
   •  ¿Para qué leerás este texto?
2. Leo el texto.
          El ayni, trabajo solidario de mi comunidad
     El sábado pasado terminamos de construir la casa
     de mi tío Zacarías con la ayuda de los vecinos. Es
     que en mi barrio siempre nos ayudamos como antes;
     practicamos el ayni.
     La gente llegó temprano con sus herramientas.
     Pedro, nuestro vecino, trajo un montón de ichu para
     mezclar con el barro.
     También vino la señora Anita. Ella pronto va a construir
     su casa y seguramente va a necesitar ayuda. Ahí
     estaremos todos. Así es en mi comunidad.
     Antes de empezar a trabajar, agradecimos, como
     es una costumbre, a la Pachamama.
     Mi abuelito Jacinto y sus amigos Germán, Pablo
     y Pedro techaron con paja la casa; los demás
     preparaban el barro. Algunas señoras también
     ayudaban a mezclar el barro y otras cocinaban.
     La gente estaba muy contenta. Al final, ya en la
     tarde, después del techamiento, todos nos pusimos
     a cantar y a bailar.
                                      ciento ochenta y cinco 185
           3. Completo el organizador:
                       ¿Para qué                ¿Dónde realizaron
                  realizaron el ayni?                 el ayni?
                              El ayni, trabajo solidario
                ¿Qué labor realizaron         ¿Qué labor realizaron
                      los varones?                 las mujeres?
           4. Coloreo el significado que más se parezca a solidario.
                   trabajador                                  amistoso
                                        colaborativo
           5. Conversamos sobre el texto que leímos.
              • ¿De qué trata el texto leído?
              • ¿Para qué se escribió este texto?
              • ¿Qué actividades solidarias podríamos realizar en la
                escuela?
186 ciento ochenta y seis
                                                             4
6. Observamos.
7. Dialogamos sobre lo que observamos.
   • ¿Qué sucede en la imagen?
   • ¿Qué hacen el niño y la niña?
   • ¿Alguna vez hemos participado en una actividad
     parecida? ¿Cuándo? ¿Cómo lo hicimos?
   • ¿Cómo podemos organizar nuestra exposición?
     Una exposición tiene el propósito de explicar un
     tema con el fin de informar.
                                      ciento ochenta y siete 187
           8. Nos organizamos para exponer los trabajos que hemos
              realizado durante el año.
              Acordamos y escribimos qué trabajos presentaremos.
           9. Dialogamos y respondemos.
              a. ¿Para qué vamos a realizar nuestra exposición?
              b. ¿Cuál de mis trabajos me gustaría exponer?
              Partes de una exposición
              Introducción. Se presenta el tema. Se dice para
              qué se hará la exposición.
              Desarrollo. Se exponen todas las ideas, despacio
              y con claridad. Se pueden usar organizadores.
              Cierre. Se presenta un resumen de las ideas más
              importantes.
188 ciento ochenta y ocho
                                                               4
10. Escribo qué diré en mi exposición.
       1. ¿Qué diré en la             2. ¿Qué voy a decir
          introducción?                  sobre el trabajo
                                         que hice?
              3. ¿Qué diré al finalizar mi exposición?
11. Nos organizamos para la exposición.
                                              ¿Qué expondrá
     ¿Cuándo será la ¿Qué materiales cada integrante
       exposición?       necesitaremos?          del grupo?
                                        ciento ochenta y nueve 189
           12. Selecciono solo las acciones que realizaré en mi exposición
               y las ordeno secuencialmente.
                                    Jugar durante
                    Saludar y        la exposición.
                  presentar el                            Hablar con
              tema a exponer.                         claridad durante
                                                        la exposición.
              Responder las
              preguntas de
                                    Prepararme
               los asistentes                             Agradecer y
                                         para
                al finalizar la                           despedirme.
                                       exponer.
                exposición.
190 ciento noventa
                                                            4
13. Compartimos nuestras respuestas para darnos sugerencias.
14. Nos preparamos para la exposición.
    a. Acordamos cómo nos dirigiremos a los más
       pequeños y a los adultos.
    b. Ensayamos la exposición delante de las
       compañeras y los compañeros.
    c. Nos damos sugerencias para saludar y
       despedirnos del público.
    d. Realizamos algunas preguntas durante el ensayo.
15. Escribo dos sugerencias que me dieron mis compañeras
    y compañeros.
                             Sugerencias
       1.
       2.
16. Invitamos a madres y padre de familia, y a la comunidad
    para que asistan en la fecha indicada.
17. Realizamos la exposición en la institución educativa.
                  Recuerda saludar al empezar tu
               exposición, escuchar con atención y
              responder amablemente las preguntas
                         que te realicen.
                                       ciento noventa y uno 191
                  ¿Cómo aplicamos lo aprendido?
           En la comunidad
           • Invitamos a la exposición a nuestras familias, compañeras y
             compañeros de otros grados y personas de la comunidad.
           En el aula
           1. Acordamos y elegimos el nombre de la exposición.
           2. Preparamos los materiales que vamos a exponer en las
              mesas.
           3. Elaboramos carteles con los nombres de los textos que
              expondremos.
           4. Escribimos lo que diremos en nuestra exposición.
           5. Implementamos y decoramos el lugar donde vamos a
              presentar nuestros trabajos.
           6. Realizamos la exposición a las personas que asistieron.
           En la casa
           • Dialogamos con nuestras familias sobre alguna entrevista
              que hayan escuchado en la radio o la televisión.
              a. ¿Quién fue el entrevistado?
              b. ¿Sobre qué tema trató la entrevista?
              c. ¿Te pareció interesante la entrevista? ¿Por qué?
192 ciento noventa y dos
                                                              4
   ¿Qué aprendimos en esta actividad?
¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber lo que lograste aprender.
• Recuerdo todo lo que hice. Marco con un aspa ( ) según
   mis avances.
                                                     No lo
    ¿Qué aprendí en        Ya lo         Estoy      aprendí
     esta actividad?      aprendí    aprendiendo    todavía
 Mencionar de qué
 trata el texto leído.
 Señalar para qué
 fue escrito el texto
 leído.
 Organizar la
 información de un
 texto.
 Organizar la
 exposición para
 presentar nuestros
 trabajos.
  Adaptar nuestra
  exposición según
  sean niños o
  adultos los que nos
  escuchen.
 Exponer sobre un
 determinado tema.
         Conversa con tu profesora o profesor
            sobre lo que puedes hacer para
              aprender lo que aún te falta.
                                        ciento noventa y tres 193
              ¿Qué aprendimos en esta unidad?
           1. Leo el siguiente texto.
                          La leyenda de los colibríes de Nasca
                Un día, hace muchísimo tiempo,
                llegaron al pueblo de Nasca tres
                colibríes de brillantes colores.
                Tristes, al ver los campos tan secos,
                los colibríes decidieron revelar
                a los pobladores de Nasca el
                secreto de las montañas.
                Poco a poco, los pobladores de
                Nasca descubrieron que los cerros cantaban la canción
                del agua. Entonces decidieron excavar y ¡hallaron
                muchos ríos de agua bajo la tierra! ¡Eso era exactamente
                lo que los colibríes habían querido mostrar! Felices con
                el descubrimiento, los pobladores de Nasca decidieron
                llevar el agua hasta sus huertas.
                Poco tiempo después, los campos secos habían
                desaparecido. En su lugar se veían flores de todos los
                colores y plantas muy verdes con sabrosos frutos. Desde
                entonces, los pobladores de Nasca piensan que los
                colibríes son buenos amigos y, para recordar por siempre
                el secreto que les revelaron, dibujaron un enorme colibrí
                sobre las arenas calientes de su pampa sagrada. Hoy
                esta imagen es una de las líneas de Nasca.
                 Adaptado de Jeanneau, M. y Montalbetti, P. (2010). La leyenda
                                      de los colibríes de Nasca. Ediciones SM: Lima
194 ciento noventa y cuatro
                                                             4
2. Respondo oralmente las siguientes preguntas:
   • ¿Cuál fue el secreto que los colibríes revelaron a los
     pobladores de Nasca?
   • ¿Para qué crees que se escribió la leyenda de los
     colibríes de Nasca?
3. Narro a mi profesora o profesor de qué trata la leyenda
   de los colibríes de Nasca.
4. Leo el siguiente texto:
            Entrevista al presidente de la Asociación de
             Padres y Madres de Familia de la I. E. 4072
      Liz, estudiante de la I. E.: Presidente, ¿cuál es la
      función que cumple en la escuela?
      Presidente: Organizar a las madres y los padres para
      que apoyen en las diferentes actividades que hay
      en la escuela.
      Liz: ¿Qué acciones han realizado?
      Presidente: Hemos remodelado el patio y estamos
      haciendo una campaña para renovar la biblioteca.
      Liz: ¿Y todos los padres y las madres apoyan?
      Presidente: Sí, casi todos colaboran.
      Liz: ¿Qué mensaje daría a las madres y los padres de
      la escuela?
      Presidente: Que apoyen a sus hijas o hijos en casa y
      que no dejen de colaborar en las actividades que
      realizamos para mejorar nuestra querida institución
      educativa.
                                       ciento noventa y cinco 195
           5. Respondo las siguientes preguntas:
              a. ¿Quién realiza la entrevista al presidente de la
                 Asociación de Padres y Madres de Familia?
              b. ¿Para qué se realizó la entrevista al presidente de
                 la Asociación de Padres y Madres de Familia?
              c. Si tú fueras el entrevistador, ¿qué otra pregunta le
                 harías al presidente de la Asociación de Padres y
                 Madres de Familia?
           6. Pienso en una persona que me gustaría entrevistar.
                     ¿Cómo se llama?               ¿Qué hace?
           7. Escribo una lista de preguntas que quisiera hacerle.
           8. Sigo la secuencia de la página 180 y realizo la
              entrevista.
           9. Comparto con mis compañeras y compañeros la
              entrevista que hice.
196 ciento noventa y seis
    por haber desarrollado con entusiasmo
    y responsabilidad las actividades de tu
cuaderno de autoaprendizaje de Comunicación de
                segundo grado.
                   Calendario 2019
          Enero                    Febrero                   Marzo
 L M  M      J    V  S  D  L M  M     J    V   S D   L  M  M     J  V  S  D
    1  2     3    4  5  6                  1   2  3                 1  2  3
 7  8  9    10   11 12 13  4  5  6    7    8   9 10  4  5  6    7   8  9 10
14 15 16    17   18 19 20 11 12 13   14   15  16 17 11 12 13    14 15 16 17
21 22 23    24   25 26 27 18 19 20   21    22 23 24 18 19 20    21 22 23 24
28 29 30    31            25 26 27   28             25 26 27    28 29 30 31
          Abril                     Mayo                     Junio
 L M  M      J   V   S D   L M  M     J     V  S  D  L M  M     J  V   S D
1  2  3     4    5  6  7         1    2     3  4  5                   1  2
8  9  10    11   12 13 14  6  7  8    9    10 11 12 3  4  5     6   7 8  9
15 16 17    18   19 20 21 13 14 15   16    17 18 19 10 11 12   13  14 15 16
22 23 24    25   26 27 28 20 21 22   23    24 25 26 17 18 19   20  21 22 23
29 30                     27 28 29   30    31       24 25 26   27  28 29 30
           Julio                   Agosto                  Septiembre
 L M  M      J    V  S  D  L M  M     J    V   S D   L  M M      J  V  S  D
 1  2  3     4    5  6  7             1    2  3  4  30                    1
 8  9 10    11   12 13 14 5  6  7     8    9  10 11  2  3  4    5   6  7  8
15 16 17    18   19 20 21 12 13 14   15   16  17 18  9 10 11   12  13 14 15
22 23 24    25   26 27 28 19 20 21   22    23 24 25 16 17 18   19  20 21 22
29 30 31                  26 27 28   29    30 31    23 24 25   26  27 28 29
                                 Noviembre                 Diciembre
         Octubre
                           L M  M     J     V  S  D  L M  M     J   V  S  D
 L M  M      J   V   S D
                                            1  2  3 30 31                 1
    1  2     3    4  5  6
                           4  5  6    7     8  9 10  2  3  4    5   6  7  8
 7  8  9    10   11 12 13
                          11 12 13   14    15 16 17  9 10 11   12  13 14 15
14 15 16    17   18 19 20
                          18 19 20   21    22 23 24 16 17 18   19  20 21 22
21 22 23    24   25 26 27
                          25 26 27   28    29 30    23 24 25   26  27 28 29
28 29 30    31
                                EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas,
del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para
conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los
peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que
desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender
los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como
políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento
de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
1. Democracia y Estado de Derecho
   La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar
   si conseguimos una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional
   es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos
   viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y
   enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
2. Equidad y Justicia Social
   Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las
   personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este
   fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales,
   culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una
   educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos
   el desarrollo pleno.
3. Competitividad del País
   Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de
   competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y
   servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar
   esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados
   internacionales.
4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
   Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera
   eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo
   se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos
   que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar
   el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin
   excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar
el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente
sus acciones a la sociedad en general.
CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA                    SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                        CORO
                          Somos libres, seámoslo siempre,
                           y antes niegue sus luces el Sol,
                            que faltemos al voto solemne
                            que la Patria al Eterno elevó.
   Bandera Nacional              Himno Nacional             Escudo Nacional
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
