





































Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal 

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara-
ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 
otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra-
dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso-
nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi-
camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que
la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do-
micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona-
lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-
trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 
religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.

Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 
e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó-
micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita-
tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-
pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte-
reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita-
ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-
res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale-
cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 
comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-
nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 
efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
lamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reco-
nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere de-
recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

Bandera Nacional Escudo NacionalHimno Nacional

M
i c

ua
de

rn
o 

de
 a

ut
oa

pr
en

di
za

je

PERÚ Ministerio
de Educación

5to_Grado_Comunicacion_Caratula.indd   1 24/10/18   19:10



CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA 

5to_Grado_Comunicacion_Caratula.indd   2 24/10/18   19:10



Mi cuaderno de autoaprendizaje

Perteneciente a _____________________________________________

Institución educativa: _________________________________________

Comunicacion 5 grado_01-09_C2.indd   1 24/10/18   18:33



Ministerio de Educación

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

Dirección de Servicios Educativos en el Ámbito Rural

MI CUADERNO DE AUTOAPRENDIZAJE COMUNICACIÓN 5

©Ministerio de Educación 
Calle del Comercio 193, San Borja
Lima, Perú
Teléfono: 615-5800
www.gob.pe/minedu

Elaboración de contenido
Maribel Bahamonde Quinteros, Raquel Velásquez Alfaro, Beatriz Narvaez Mueras y Evangelina Valentín 
Segovia

Coordinación del Cuaderno de Autoaprendizaje de Comunicación 5
Evangelina Marcela Valentín Segovia

Revisión pedagógica
Ana Del Pilar López Rodas, Elizabeth Rojas del Águila y Sofía Bahamonde Quinteros

Diseño y diagramación 
Alba Cavero Villacorta, Wilber Gamboa Mendoza, Juan Contreras Martínez y Christian Bendezú Rodríguez

Ilustración
Patricia Nishimata Oishi, Oscar Casquino Neyra y Manuel Mercado Barbieri

Corrección de texto
Andrea Ramos Lachi y Gerson Rivera Cisneros

Cuidado de edición
Ana Del Pilar López Rodas 

Primera edición: 2016
Segunda edición: 2018
Tiraje: 136 266 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17875

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del 
Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú/Printed in Peru

Se terminó de imprimir en Diciembre de 2018 
Quad/Graphics Perú S.A. 
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú RUC 20371828851



 3 3

Presentación

Estimada niña o estimado niño:

Este cuaderno de autoaprendizaje ha sido preparado para ti 
con mucho cariño y dedicación por un grupo de docentes.

En estas páginas encontrarás diferentes situaciones para leer, 
escribir, dialogar y expresarte sobre diversos temas. En él hallarás 
presentaciones, acrósticos, poemas, afiches, entre otros textos.

También aprenderás a trabajar con el apoyo permanente de 
tu profesora o profesor, en forma individual, en pareja o en 
equipo, con tus compañeras y compañeros de aula, y con tus 
familiares y personas de la comunidad. Además, vas a tener 
la oportunidad de asumir responsabilidades como monitora o 
monitor, relatora o relator, o como responsable de materiales 
en el desarrollo de cada unidad.

Este cuaderno de autoaprendizaje es una oportunidad para 
que disfrutes aprendiendo, es una aventura que apenas 
empieza.

¡Te deseamos muchos éxitos!

Ministerio de Educación

Comunicacion 5 grado_01-09_C2.indd   3 24/10/18   18:33



4  4  

Tu cuaderno está organizado en cuatro unidades.

En tu cuaderno encontrarás los siguientes personajes:

Conociendo mi cuaderno de autoaprendizaje

Un foquito iluminador que te indicará que leas 
con mucha atención la información que se 

presenta.

Animales en peligro de extinción que te darán 
mensajes de ánimo y motivación.

Comunicacion 5 grado_01-09_C2.indd   4 24/10/18   18:33



 5 5

Observa bien estos íconos (imágenes) que te orientarán en el trabajo 
de cada actividad.

¿Cómo trabajarás en tu cuaderno de autoaprendizaje?

Trabajo en grupo
Este ícono significa que el trabajo lo realizarás en 
grupo.

Trabajo en casa
Los integrantes de tu familia también te ayudarán en
algunas actividades. Este es el ícono que te lo indica.

Trabajo individual
Cuando veas alguno de estos íconos, significa
que deberás trabajar sola o solo.

Trabajo con el o la docente
Cuando veas alguno de estos íconos, trabajarás 
con tu profesora o profesor.

Trabajo en pareja
Este ícono te indica que trabajarás con una compañera 
o un compañero de tu aula.

Trabajo con personas de mi comunidad
Este ícono te indica que trabajarás con personas de tu 
comunidad.

Comunicacion 5 grado_01-09_C2.indd   5 24/10/18   18:33



Índice

6  6  

UNIDAD 1:   Nos conocemos y organizamos para aprender pág. 10

¿Qué aprenderemos en esta unidad? .............................................................................. 11

¿Por qué es importante conocernos y organizarnos para aprender? ............................ 12

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? .....................................................................14

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ..................................................................14

Actividad 1.  Elaboramos nuestra autobiografía y la compartimos a través 
de un mural .....................................................................................................15

Actividad 2.  Creamos adivinanzas y las compartimos en momentos 
de integración ............................................................................................... 28

Actividad 3.  Elaboramos acuerdos de convivencia participando 
de una asamblea .......................................................................................... 40

¿Qué aprendimos en esta unidad? ................................................................................... 54

Comunicacion 5 grado_01-09_C2.indd   6 24/10/18   18:33



Índice

 7 7

UNIDAD 2:   Somos diferentes y nos respetamos pág. 58       

¿Qué aprenderemos en esta unidad? .............................................................................. 59

¿Por qué es importante respetarnos aun siendo diferentes? ............................................. 60

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?  ................................................................... 62

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ................................................................. 62

Actividad 1. Describimos a personas reconocidas de nuestra comunidad ................ 63

Actividad 2.  Creamos poemas sobre nuestros familiares para expresar 
lo que sentimos .............................................................................................. 78

Actividad 3.  Elaboramos afiches para difundir mensajes sobre el respeto 
a las diferencias ............................................................................................. 92

¿Qué aprendimos en esta unidad?  .................................................................................102

Comunicacion 5 grado_01-09_C2.indd   7 24/10/18   18:33



8  

¿Qué aprenderemos en esta unidad? ............................................................................ 107

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger el lugar donde vivimos? ..................... 108

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? .................................................................. 110

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ............................................................... 110

Actividad 1. Elaboramos un díptico sobre el cuidado de nuestra salud ................... 111

Actividad 2.  Elaboramos textos instructivos sobre un producto que ayude al
                      cuidado del ambiente ................................................................................ 124

Actividad 3.  Elaboramos textos argumentativos sobre el cuidado del ambiente ... 136

¿Qué aprendimos en esta unidad? ................................................................................. 148

UNIDAD 3:   Nos cuidamos y protegemos el lugar donde vivimos pág. 106

Comunicacion 5 grado_01-09_C2.indd   8 24/10/18   18:33



 9

¿Qué aprenderemos en esta unidad? ............................................................................ 153

¿Por qué es importante descubrir la creatividad en la escuela y la comunidad? ... 154

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad? .................................................................. 156 

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad? ............................................................... 156

Actividad 1.  Elaboramos una leyenda sobre un hecho de la naturaleza ................. 157

Actividad 2. Entrevistamos a una persona que prepara platos típicos de la
                      región ............................................................................................................ 170

Actividad 3. Conocemos una danza típica de nuestra comunidad ......................... 182

¿Qué aprendimos en esta unidad? ................................................................................. 192

UNIDAD 4:   Descubrimos  la  creatividad en la escuela y la comunidad       pág. 152       

Comunicacion 5 grado_01-09_C2.indd   9 24/10/18   18:33



   Nos conocemos y 
organizamos para aprender

1   

• ¿Qué están haciendo las niñas y 
los niños? ¿Dónde están?

• ¿Qué sucede en la escuela?
• ¿Cómo te gustaría que fuera el 

reencuentro con tus compañeras y 
compañeros al iniciar nuevamente 
las clases?

Observamos y respondemos 

10  

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   10 24/10/18   18:38



   Nos conocemos y 
organizamos para aprender

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

 11

• Leer textos autobiográficos para conocer a diversas personas 
y acuerdos de convivencia para organizarnos mejor.

• Leer adivinanzas para compartir momentos de integración.

• Escribir nuestra autobiografía para dar a conocer nuestra 
historia personal.

• Escribir adivinanzas utilizando comparaciones y diversas 
expresiones para compartir momentos de desafío e integración.

• Realizar una asamblea para tomar acuerdos de 
convivencia escolar.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   11 24/10/18   18:38



Observo la siguiente imagen.1.

Dialogamos sobre lo observado.

• ¿Qué observamos en la imagen?
• ¿Creen que hay algo desordenado? ¿Por qué?
• ¿Qué crees que haya sucedido? ¿Quién o quiénes lo habrán 

hecho?

• ¿Ha ocurrido una situación parecida en tu aula?
• ¿Qué podemos hacer para resolver una situación parecida?

2.

¿Por qué es importante conocernos y 
organizarnos para aprender?

¡Otra
vez!

Acabo de 
ordenarlo.

¿Cómo 
pasó?

12  

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   12 24/10/18   18:38



1

Organizamos una asamblea con nuestra profesora o nuestro 
profesor para decidir qué acciones realizaremos para 
mantener el orden de los materiales del aula.

Elegimos a monitoras o monitores, relatoras o relatores y 
responsables de materiales.

Dibujo cómo me gustaría que se resuelva la situación del aula.3.

Conversamos.

a.

b.

4.

 13

La organización del aula nos ayuda a 
trabajar en armonía.

Si ordenamos nuestros espacios de trabajo y 
los materiales que usamos, y tenemos claras 

nuestras responsabilidades, tendremos un 
ambiente favorable para aprender.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   13 24/10/18   18:38



14  

Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos para 
trabajar en grupo.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Acordamos qué le toca hacer a cada responsable.

Escribimos los materiales que usaremos.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   14 24/10/18   18:38



 15

1

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Elaboramos nuestra autobiografía y la 
compartimos a través de un mural

• Señalar para qué se escribe una autobiografía.

• Revisar nuestra autobiografía según lo planificado.

• Reconocer las características de la autobiografía.

• Escribir nuestra autobiografía utilizando expresiones en 
primera persona.

• Presentar nuestra autobiografía teniendo en cuenta la 
claridad y el volumen de voz adecuado.

• Organizar la información de una autobiografía leída.

 15

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   15 24/10/18   18:38



16  

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Escuchamos las preguntas que lee la relatora o el relator 
y dialogamos a partir de ellas.

1.

● ¿Hemos narrado alguna vez sucesos de nuestra vida?
● ¿Qué sucesos importantes nos gustaría contar para que nos co-

nozcan mejor?

Observo la imagen y leo el título del texto de las páginas 17 y 18. 
Escribo mis respuestas.

¿De qué creo que se tratará el texto? ¿Cómo lo sé?a.

¿Qué se dirá en el texto sobre el niño de la imagen?b.

¿La información del texto será real o inventada? ¿Por qué lo 
creo?

c.

¿Qué tipo de texto será? ¿Por qué?d.

2.

Leo la información y escribo mi respuesta.3.

● ¿Para qué leeré el texto?

El texto “Jorge Contreras Rosales” fue escrito por 
un niño que busca dar a conocer sus propias 
experiencias para que conozcan más sobre él. 

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   16 24/10/18   18:38



1

 17

Leo el siguiente texto en silencio.

Mi nombre es Jorge Contreras 
Rosales y tengo 11 años. Nací en el 
distrito de Checotaña, provincia de 
Castilla de la región Arequipa, el 10 
de diciembre de 2007. Mis padres se 
llaman Cipriano Contreras Huamán y 
Juana Rosales Albarracín. Mi familia 
se mudó a Chilcaymarca en el 2009, 
donde nacieron mis dos hermanos: 
Alonso y Wilson.

Jorge Contreras Rosales

4.

A los seis años, empecé a estudiar en primer grado en la 
escuela de Chilcaymarca con la profesora Aida Gómez. 
Con mucha paciencia, ella nos enseñó a leer y escribir. 
Me gusta leer los cuentos y aprender todo; siempre saco 
buenas notas en mis trabajos. 
Desde hace tres años, mi mamá cría unas alpacas como 
la mayoría de la gente de la comunidad. Yo las llevo a 
pastar todos los días. En el camino voy tocando la quena 
y con ella voy componiendo melodías. 
En el tercer grado, gané el concurso de Matemática de la 
Municipalidad de Checotaña. Ese premio es importante 
para mí porque cuando sea grande quiero ser ingeniero. 
Cuando cursaba el cuarto grado y tenía 10 años, construí 
un bebedero para mi yunta. Ese mismo año viajé a 
Arequipa unos días con mi papá.

*Yunta: pareja de bueyes o mulas que, unidas con el yugo, sirven para labor de 
campo.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   17 24/10/18   18:38



18  

Organizo en esta línea de tiempo los sucesos más importantes 
de la vida de Jorge Contreras.

2007

N
a

c
im

ie
nt

o

Conversamos.5.

6.

Este año fui elegido como alcalde de la escuela por 
mis compañeras y compañeros. Ahora participo en las 
actividades de la escuela y también de la comunidad. 
Al principio me costaba decir mis ideas en público, pero 
ya lo superé. Me gusta mucho escuchar a los demás. 
Me siento bien y sé que puedo ayudar a que mi escuela 
sea mejor.

De Mi autobiografía. Recuperado de http://www.unicef.org/lac/
Autobiografia_Jorge.Nicaragua(1).pdf

●	¿De qué trata el texto "Jorge Contreras Rosales”?

●	¿El texto trata sobre lo que pensamos al inicio? ¿Por qué?

●	¿Los sucesos de la vida de Jorge Contreras fueron narrados en 
orden? ¿Cómo lo sabemos?

010-057 Comunicacion 5.indd   18 14/11/18   1:26 a.m.



1

 19

Respondemos sobre el texto leído.

Escojo un párrafo del texto de la página 17 y represento la 
información mediante un dibujo.

7.

8.

¿El texto es narrado por la misma persona del título? ¿Cómo lo 
sabes?

a.

¿Para qué habrá escrito este texto?b.

¿Qué tipo de información nos da el texto?c.

El texto "Jorge Contreras Rosales" es una autobiografía, pues 
en ella la propia persona narra hechos importantes de su vida 
en orden cronológico (desde su nacimiento e infancia hasta 
la actualidad). 
Se narra como si uno mismo estuviera hablando; por eso, las 
oraciones se escriben en primera persona singular. Ejemplo: 
“Nací en el distrito de Checotaña”. Estas oraciones pueden 
acompañarse del pronombre yo. 
Los pronombres reemplazan al nombre y son yo, tú, ella, él, 
nosotras, nosotros, ustedes, ellas y ellos. 

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   19 24/10/18   18:38



20  

Busco en el texto y copio dos oraciones que estén escritas en 
primera persona. 

Escribo las respuestas según el texto.

Busco a una compañera o un compañero de sexto grado y le 
pregunto si hay diferencias entre un texto autobiográfico 
y un texto biográfico. Luego, escribo.

9.

10.

11.

a.

c.

b.

¿Qué cualidades tiene Jorge?

¿En qué le ayudó a Jorge participar como alcalde?

¿Te parece adecuado que Jorge colabore con las tareas de 
su familia? ¿Por qué?

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   20 24/10/18   18:38



1

 21

a.

b.

c.

¿Qué nos gustaría saber sobre nuestros primeros años o 
primera infancia?

¿Quiénes nos pueden contar sobre nuestro nacimiento y 
primeros años de vida?

¿Qué preguntas podemos hacer para conocer más sobre 
nuestra primera infancia?

Planificamos para escribir nuestra autobiografía que 
publicaremos en el periódico mural de la escuela. Así la leerán 
para conocernos mejor.

Completamos el cuadro.

12.

13.

¿Qué vamos a 
escribir?

¿Para qué vamos 
a escribir?

¿Quiénes leerán mi 
autobiografía?

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   21 24/10/18   18:38



22  

Organizo una línea de tiempo con los principales acontecimientos 
de mi vida desde mi nacimiento. Considero un hecho por año.

14.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   22 24/10/18   18:38



1

 23

Escribo mi autobiografía usando este esquema y los hechos que 
organicé.

15.

Título

Primer párrafo
Datos 

personales

Segundo 
párrafo

Sucesos antes 
de entrar a la 

escuela

Tercer párrafo
Sucesos en la 

escuela

Cuarto párrafo
Principales 

logros hasta la 
actualidad

En una autobiografía es importante que se ordenen los 
sucesos o hechos en el tiempo. Se pueden utilizar fechas y 
conectores como luego (Luego, ...) o después (Después, ...), 
o expresiones como Hace un año…

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   23 24/10/18   18:38



24  

Leo las sugerencias y observaciones que me hicieron y realizo las 
correcciones necesarias.

18.

Intercambiamos nuestra autobiografía con una compañera o 
un compañero. Revisamos y marcamos con un aspa ( ) según 
corresponda.

Pido a mi profesora o profesor que revise mi autobiografía y me 
dé algunas sugerencias para mejorarlo.

16.

17.

La autobiografía Sí No
Tiene un título.

Narra hechos importantes de la vida de mi 
compañera o compañero.

Está escrita con letra clara.

Muestra expresiones como: Hace un año…, o 
conectores como Luego… Después…

Presenta hechos ordenados 
cronológicamente.

Escribir nuestra autobiografía nos ayuda a 
conocer mejor nuestra historia personal.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   24 24/10/18   18:38



1

 25

1

Escribo la versión mejorada de mi autobiografía.

Organizamos nuestras autobiografías y las presentamos a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros.

Publicamos nuestra autobiografía en el periódico mural con 
dibujos, fotos y algunos objetos de nuestra historia personal para 
que las compañeras y los compañeros nos conozcan mejor.

19.

20.

21.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   25 24/10/18   18:38



26  

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Nos reunimos con nuestra familia y les presentamos nuestra 
autobiografía.

Presentamos la autobiografía de la persona de nuestra 
comunidad que hemos elaborado.

Dialogamos sobre la importancia de conocer a diversos 
miembros de la comunidad a partir de su historia de vida. 

Seleccionamos a una persona de la comunidad que quiera dar a 
conocer sucesos importantes de su vida.

Preguntamos y registramos los sucesos más importantes de la vida 
de la persona de la comunidad.

Elaboramos su autobiografía como si la escribiera él o ella misma.

1.

1.

2.

2.

3.

4.

En la comunidad

En el aula

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   26 24/10/18   18:38



1

 27

1

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

● Marco con un aspa ( ) según corresponda.

Organizar la 
información de una 
autobiografía leída.

Escribir mi  
autobiografía utilizando 
expresiones en  
primera persona.

Reconocer las 
características 
de la autobiografía.

Señalar para qué 
se escribe una 
autobiografía.

Revisar mi  
autobiografía según  
lo planificado.

Presentar mi 
autobiografía teniendo 
en cuenta la claridad 
y el volumen de voz 
adecuado.

Si marcaste muchos "No lo aprendí todavía", 
no te preocupes. Tu profesora o profesor te 

ayudará a que logres lo que te faltó.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   27 24/10/18   18:38



28  

En esta actividad aprenderemos lo siguiente: 

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Creamos adivinanzas y las compartimos 
en momentos de integración

● Identificar las características de una adivinanza.

● Señalar el significado de las expresiones en las adivinanzas.

● Indicar la relación que existe entre las diversas expresiones 
de una adivinanza.

● Escribir adivinanzas utilizando comparaciones.

● Decir adivinanzas con adecuada pronunciación y 
entonación.

● Escribir adivinanzas utilizando expresiones distintas a las 
que le corresponden comúnmente al objeto.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   28 24/10/18   18:38



1

 29

3.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Observamos los textos de la tarea 3 y conversamos.

Leeré estos textos para:

Completo.

1.

2.

● ¿Qué tipo de textos son? ¿Cómo lo sabemos?

● ¿Para qué se habrán escrito estos textos?

Leo en silencio.

Soy delgadito
como un palito. 
Abrázame con 

tus dedos y 
verás lo que 
escribiremos. 
¿Qué será?

Pasa que pasa
sobre el papel.
Al error arrasa,

nada puede con él.
¿Qué será?

Todas las 
palabras 

sé, 

 y aunque
 todas las

 explico, 

nunca las
 pronunci

aré. 

¿Quién so
y?

¿Qué es… 
lo que tiene 
hojas sin ser 

árbol y
que habla

sin tener voz?

1
2

3
4

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   29 24/10/18   18:38



30  

Jugamos a adivinar.

Conversamos y escribimos nuestras respuestas.

4.

5.

¿Qué tipo de expresiones hemos encontrado en las 
adivinanzas?

¿Para qué se escribieron las adivinanzas que leímos?

¿Qué nos ayudó a encontrar las respuestas?

¿Qué dificultades tuvimos para hallar las respuestas?

¿Qué comparaciones se realizaron en cada una de las  
adivinanzas?

a.

a. Solicitamos un papel al responsable de materiales.
b. Todos leemos la adivinanza 1 de la página 29.
c. Pensamos en la posible respuesta y la anotamos en el papel.
d. Por turno, cada uno presenta su respuesta y la explica.
e. Descartamos las respuestas que no ayuden a encontrar la 

solución.
f. Damos por acertada la adivinanza cuando la respuesta 

explica las relaciones entre las expresiones que hay dentro del 
texto.

g. Luego, seguimos con las otras adivinanzas.

b.

c.

d.

e.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   30 24/10/18   18:39



1

 31

Adivinanza 1 Adivinanza 2

Adivinanza 3 Adivinanza 4

Coloreo los recuadros que contienen las características de las 
adivinanzas que leímos.

Escribo mi respuesta.

Marco con un aspa ( ) mi respuesta.
• ¿Qué adivinanzas están escritas en primera persona?

● ¿Para qué se utilizan los signos de interrogación en las adivinanzas?

Contienen 
preguntas.

Presentan 
un texto.

Plantean un 
descubrimiento a 
través de pistas.

Relatan un 
suceso.

6.

7.

8.

Las adivinanzas son textos cortos que nos permiten 
descubrir de que se trata a través de una serie de pistas. 
Las adivinanzas generalmente describen características 
y funciones de un objeto.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   31 24/10/18   18:39



32  

Releo la adivinanza 1 de la página 29. Escribo mi respuesta.9.

10.

11.

Dibujo cómo me imagino la frase "Abrázame con tus dedos".

Escribo.

La respuesta a la primera adivinanza es

porque

a. ¿A qué se puede referir la expresión “Soy delgadito como un 
palito”?

b. ¿Qué objetos tienen esta característica?

c. De los objetos que mencioné anteriormente, ¿cuáles pueden 
ser abrazados con los dedos?

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   32 24/10/18   18:39



1

 33

Releo la adivinanza 2 de la página 29 y escribo mi respuesta.

Releemos la adivinanza 3 de la página 29.

12.

13.

a. Completamos el cuadro de acuerdo con la adivinanza.

a. ¿Qué objetos sirven para cumplir la acción de “Pasa que 
pasa sobre el papel”?

b. De los objetos que mencioné, ¿cuáles cumplen con la expresión 
“Al error arrasa y nada puede con él”?

b. Dibujo la respuesta.

¿Qué características tiene? ¿Qué características no tiene?

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   33 24/10/18   18:39



34  

Releemos la adivinanza 4 de la página 29 y escribimos las 
respuestas.

14.

15.

16.

Completamos. La respuesta es:

Explicamos por qué elegimos esta respuesta.

¿Qué función cumple el objeto en el primer verso?

¿Qué función cumple el objeto en el segundo verso?

¿Qué significa “nunca las pronunciaré”?

a.

b.

c.

Para escribir adivinanzas como las que hemos leído, 
considera lo siguiente:
Introducción: indica alguna característica del objeto 
utilizando comparaciones. Por ejemplo: 
Soy delgadito como un palito.
Elementos orientadores: datos que ayudan a responder 
las adivinanzas utilizando expresiones distintas a las que 
corresponden comúnmente a los objetos. Por ejemplo: 
Abrázame con tus dedos.
Pregunta: para dar la solución. Por ejemplo: ¿Qué será?

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   34 24/10/18   18:39



1

 35

Converso con mis compañeras y compañeros.

Respondo y comento.

Elijo un objeto que me parezca interesante. 

● ¿Qué es lo que más nos gusta de resolver una adivinanza?

● ¿Nos gustaría elaborar adivinanzas?

17.

Planificamos la elaboración de un fichero con las adivinanzas que 
vamos a crear en el aula para poder compartir momentos de 
desafío y de integración.

Completo el organizador con dos características principales y la 
utilidad del objeto de mi adivinanza.

18.

19.

a.

b.

¿Qué vamos a 
escribir?

¿Para qué vamos 
a escribir?

¿A quiénes están 
dirigidos?

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   35 24/10/18   18:39



36  

Completo.

Escribo la primera versión de mi adivinanza con las ideas que 
completé.

Intercambiamos nuestras adivinanzas y pedimos a una compañera 
o un compañero que la revise según el cuadro.

20.

21.

22.

La adivinanza presenta … Sí No

Una característica del objeto utilizando una 
comparación.

Versos cortos.

La utilidad del objeto a través de una  
expresión distinta a la que le corresponde 
comúnmente.

La pregunta para hallar la solución.

Elijo una característica del objeto de mi adivinanza y escribo 
una comparación.

El objeto sirve para ;

Se utiliza

una forma diferente de decirlo utilizando una expresión 
distinta a la común es 

como

a.

b.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   36 24/10/18   18:39



1

 37

23.

28.

24. Colocamos nuestras adivinanzas en una caja a modo de fichero 
para jugar en diferentes momentos.

25. Organizamos la presentación de nuestras adivinanzas.

26.

27.

Preparo la ficha con mi adivinanza.

Evalúo la presentación de mi adivinanza.

Aprendemos nuestras adivinanzas para presentarlas.

Invitamos al público para presentarle nuestras adivinanzas y 
compartir un momento de integración.

Al presentar mi adivinanza Sí No

a. Pido una ficha pequeña de cartulina al responsable de 
materiales.

b. Escribo la versión mejorada de mi adivinanza en un lado de 
la cartulina teniendo en cuenta lo marcado en el cuadro.

c. Escribo la respuesta de la adivinanza de forma volteada y en 
el borde inferior derecho de la ficha.

¿Cómo será 
nuestra entonación 
y pronunciación?

¿Quién 
será nuestro 

público?

La pronuncié con claridad.

Logré que encontraran la respuesta sin dar otras 
explicaciones.

Empleé un tono de voz adecuado para que 
todos la puedan escuchar.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   37 24/10/18   18:39



38  

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la familia

En la familia

En la casa

En el aula

Comparto con mi familia la adivinanza que he creado.

Compartimos nuestras experiencias de creación con nuestra 
familia.

Conversamos sobre la dificultad que había en mi adivinanza para 
hallar la solución.

Organizamos un momento de integración con toda el aula para 
resolver las adivinanzas creadas en familia.

Inventamos dos adivinanzas en casa con otros objetos. Utilizamos 
comparaciones y expresiones diferentes a lo común.

Colocamos las nuevas adivinanzas en el fichero del aula.

Escribo una adivinanza, en una hoja de papel, con ayuda de mi 
familia para resolverla en el aula.

1.

5.

2.

1.

3.

2.

4.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   38 24/10/18   18:39



1

 39

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

●	Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Identificar	las	
características de una 
adivinanza.
Señalar	el	significado	
de las expresiones en 
las adivinanzas.

Indicar la relación que 
existe entre las diversas 
expresiones de una 
adivinanza.

Escribir adivinanzas 
utilizando expresiones 
distintas a la que 
le corresponde 
comúnmente al objeto.

Decir adivinanzas 
con adecuada 
pronunciación y 
entonación.

Escribir adivinanzas 
utilizando 
comparaciones.

Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, 
recuerda que tu profesora o profesor te ayudará 

a aprender lo que te falta.

010-057 Comunicacion 5.indd   39 14/11/18   1:26 a.m.



40  

• Reconocer para qué se elaboran acuerdos de 
convivencia. 

• Identificar el significado de expresiones de acuerdo 
al contenido del texto.

• Indicar la estructura de un texto instructivo referido 
a acuerdos.

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 3 Elaboramos acuerdos de convivencia 
participando de una asamblea

• Leer los acuerdos de convivencia para la organización del 
trabajo en el aula.

• Participar en una asamblea dando nuestra opinión.

• Escribir acuerdos de convivencia siguiendo la estructura 
del texto.  

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   40 24/10/18   18:39



1

 41

Escribo mi respuesta.

Observo el texto de la página 42 y escribo mis respuestas.

Leo y escribo mi respuesta.

El texto que leerás lo escribieron las estudiantes y los 
estudiantes de quinto grado, luego de realizar una asamblea 

para establecer los acuerdos de convivencia escolar.

¿Qué viene a mi mente cuando pienso en la palabra 
convivencia?

¿Qué tipo de texto voy a leer? ¿Por qué pienso esto?

¿De qué tratará? ¿Para qué lo habrán escrito?

• ¿Para qué voy a leer el texto que se presenta a continuación?

¿En mi escuela se da una buena convivencia? Lo ejemplifico.

a.

a.

b.

b.

1.

2.

3.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   41 24/10/18   18:39



42  

Leo el siguiente texto.

Las niñas y los niños de quinto grado, luego de realizar una 
asamblea de aula, hemos establecido estos acuerdos con 
el fin de que todos los pongamos en práctica y vivamos en 
un ambiente de armonía y paz.

● Trataremos con respeto a todas las personas que integran 
nuestra institución educativa.

● Solicitaremos la autorización de nuestro profesor o  nuestra 
profesora cuando necesitemos ausentarnos del salón de 
clases.

● Trataremos a todos por igual. No excluiremos a nadie de 
una actividad o juego por sus características físicas, su 
forma de vestir o hablar.

● Nos dirigiremos a las personas por sus nombres, evitando 
decir apodos o sobrenombres.

● Emplearemos palabras de cortesía al saludar, al 
despedirnos o al pedir un favor; de esta forma, nos 
relacionaremos cordialmente con los demás.

● Valoraremos y reconoceremos las ideas, decisiones u 
opiniones de todos, a pesar de ser diferentes a las nuestras.

● Mantendremos el orden y la limpieza de nuestra institución 
educativa y de nuestro salón de clase.

Representante de las estudiantes y los 
estudiantes de quinto grado

Acuerdos para la convivencia escolar

4.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   42 24/10/18   18:39



1

 43

5. Escribo mis respuestas.

¿Quiénes elaboraron los acuerdos que leí en la página 42?

¿Para qué se habrá escrito el texto “Acuerdos para la 
convivencia escolar”?

¿A quiénes estará dirigido el texto “Acuerdos para la 
convivencia escolar”?

¿Qué sucedería si las estudiantes y los estudiantes no cumplieran 
con los acuerdos que establecieron en la asamblea?

a.

b.

c.

d.

El texto "Acuerdos para la convivencia escolar" es 
un tipo de texto instructivo. Este texto se escribe 
con la finalidad de indicar cómo debemos 
relacionarnos con los demás y comportarnos en 
determinadas situaciones.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   43 24/10/18   18:39



44  

Releemos el texto "Acuerdos para la convivencia escolar" y 
escribimos nuestras respuestas.

6.

En los textos instructivos, los acuerdos pueden 
estar encabezados por verbos en primera persona 
plural y en tiempo futuro. Por ejemplo: escribiremos, 
respetaremos, hablaremos, etc.
Un verbo está en primera persona plural si puede 
acompañarse con los pronombres nosotros, nosotras.

a. ¿A qué acciones se refiere el primer acuerdo?

b. ¿Qué entendemos por “palabras de cortesía”? Damos tres 
ejemplos.

c. ¿Por qué es importante poner en práctica el tercer acuerdo 
que se menciona en el texto de la página 42?

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   44 24/10/18   18:39



1

 45

Releo el texto "Acuerdos para la convivencia escolar" y subrayo los 
verbos que están en primera persona plural y en tiempo futuro.

Leemos y escribimos nuestra respuesta.

Escribo dos acuerdos que presenten verbos en primera persona 
plural y en tiempo futuro.

Marco con un aspa ( ) la alternativa que presente en orden las 
partes que tiene el texto “Acuerdos para la convivencia escolar”.

Es muy importante establecer entre todos los integrantes 
del aula los acuerdos de convivencia escolar; pero 
¿cómo podemos organizarnos para elaborarlos?

7.

10.

8.

9.

Título, conjunto de acuerdos, conclusión, firma.

Título, presentación, conjunto de acuerdos, firma.

Conjunto de acuerdos, presentación, firma.

●

●

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   45 24/10/18   18:39



46  

Leemos la siguiente información.

Organizamos una asamblea con la participación de las estudiantes 
y los estudiantes del aula, y tomamos acuerdos. Luego, escribimos 
lo que nos comprometemos a cumplir.

Respondemos.

¿Para qué vamos a realizar la asamblea de aula?a.

b.

c.

¿De qué vamos a hablar en la asamblea de aula?

¿Quiénes van a cumplir la función demoderadora o moderador 
y secretaria o secretario?

11.

12.

13.

La asamblea de aula

Es una reunión donde 
todas las estudiantes 
y todos los estudiantes 
conversan sobre 
temas importantes, 
intercambian ideas 
u opiniones y toman 
acuerdos.

Estudiantes. Expresan sus 
ideas y opiniones en orden. 
La moderadora o el 
moderador. Dirige el diálogo 
y menciona el turno y tiempo 
de participación. 
Secretaria o secretario.Anota 
las propuestas y acuerdos 
a los que se llega en la 
asamblea.

Roles y funciones

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   46 24/10/18   18:39



1

 47

Tenemos en cuenta lo siguiente para desarrollar la asamblea.14.

Nos reunimos en círculo para participar de la asamblea. 
Consideramos lo siguiente:

15.

Inicio

- La moderadora o el moderador presenta el tema y el       
  objetivo de la asamblea.
-   Se presenta a la persona que cumplirá la función de 

secretaria o secretario.
- Se mencionan las normas de participación.

Desarrollo

- Los estudiantes expresan sus ideas y opiniones sobre el 
  tema.
- Se toman los acuerdos de convivencia.
- La secretaria o el secretario anota los acuerdos.

Cierre

-  La secretaria o el secretario lee los acuerdos a todos sus 
compañeras y compañeros.

-  La secretaria o el secretario publica en un papelógrafo los 
acuerdos de convivencia a los que se llegó en la asamblea.

Al hablar… Al escuchar...

- Expreso mi opinión de 
forma respetuosa.

- Uso un volumen de voz 
adecuado para que 
todos   me escuchen.

- Opino y aporto ideas que 
tengan que ver con el 
tema de la asamblea.

- Miro y escucho 
atentamente a 
mis compañeros y 
compañeras.

- Escribo en una hoja las   
opiniones y los acuerdos.

- Levanto la mano si deseo   
hablar y brindar aportes.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   47 24/10/18   18:39



48  

Realizamos la asamblea. Anotamos las ideas más importantes 
que se mencionaron.

16.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   48 24/10/18   18:39



1

 49

Nos preparamos para escribir y publicar en el aula los acuerdos 
de convivencia con el fin de comprometernos a cumplirlos.

Escribimos nuestras respuestas.

Tomamos en cuenta la siguiente estructura y escribimos la 
primera versión de nuestros acuerdos de convivencia del aula.

17.

18.

19.

Título

Presentación

Representante de las estudiantes y los 
estudiantes de quinto grado

Firma 

a.

b.

¿Para qué vamos a escribir y publicar nuestros acuerdos de 
convivencia?

¿Quiénes van a leer nuestros acuerdos de convivencia?

Conjunto 
de

acuerdos

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   49 24/10/18   18:39



50  

Escribimos nuestros acuerdos de convivencia.20.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   50 24/10/18   18:39



1

 51

Revisamos el primer borrador de nuestro texto. Marcamos con un 
aspa ( ) si logramos lo que ahí se indica.

Pedimos a nuestra profesora o nuestro profesor que revise nuestro 
primer borrador y que nos brinde sugerencias para mejorarlo.

Escribimos un título adecuado al tema.

En nuestros acuerdos de convivencia Sí    No

Empezamos todos los acuerdos con verbos en 
primera persona plural.

Verificamos haber mantenido la información que 
anotamos en la asamblea del aula.

Los acuerdos son entendibles para todos y todas.

Escribimos para qué hemos elaborado el texto en la 
presentación.

21.

22.

Pedimos al responsable de materiales un papelógrafo y unos 
plumones. Escribimos la versión final de nuestros acuerdos de 
convivencia.

23.

Publicamos en un lugar visible del aula los acuerdos de 
convivencia que elaboramos.

24.

Invitamos a nuestras compañeras y nuestros compañeros a leerlos 
y a comprometernos a cumplirlos.

25.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   51 24/10/18   18:39



52  

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la casa

En el aula

En la comunidad

Visitamos a una persona de la comunidad y le preguntamos:  
¿Por qué es importante tomar acuerdos en la comunidad? 
¿En qué casos se necesita tomar acuerdos?

Escribimos sus respuestas.

Anotamos las ideas más importantes para trasmitirlas a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros.

Dialogamos sobre la importancia de cumplir los acuerdos en la 
familia y la comunidad.

• Conversamos sobre la importancia de tomar acuerdos y de 
comprometernos a cumplirlos en la escuela, la familia y la 
comunidad.

1.

1.

2.

2.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   52 24/10/18   18:39



1

 53

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Leer los acuerdos de 
convivencia para 
la organización del 
trabajo en el aula.

Escribir acuerdos de 
convivencia siguiendo 
la estructura del texto.

Indicar la estructura 
de un texto instructivo 
referido a acuerdos.

Reconocer para qué se 
elaboran acuerdos de 
convivencia.

Identificar el significado 
de expresiones de 
acuerdo al contenido 
del texto.

Participar en una 
asamblea dando mi 
opinión.

Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, 
recurre a tu profesora o profesor para mejorar 

lo que te falta.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   53 24/10/18   18:39



54  

¿Qué aprendimos en esta unidad?

Mi nombre es Eida Mardelí Treboli y tengo 10 años de 
edad. Nací el 17 de junio de 2005 en Coimolache, 
Cajamarca. Mi padre es Francisco Mardelí Espinoza 
y mi madre es Yesenia Treboli Damazo. Tengo dos 
hermanas, Rosa de 18 y María de 19 años.

Recuerdo que cuando entré a la Escuela de Gestión 
Comunal Cristo Rey era muy chiquita y tenía miedo. 
Solía pensar que mi mamá no me recogería de allí, 
hasta que conocí a una niña que se llama Nayeli, 
quien se hizo mi amiga desde esa época.

Cuando cursaba el tercer grado, tuve una profesora 
muy especial llamada Favia. Ella nos llevaba a 
la radio para participar en la conducción del 
programa “Semillitas al aire”. Mis seis compañeros y 
yo estábamos muy felices porque nuestras voces se 
escuchaban en todo Alto Coimolache. Entrevistamos 
a mucha gente, incluso a los que llegaban a visitar 
nuestra escuela y comunidad desde la capital.

En el año 2014, cuando empecé el cuarto grado, 
esperaba seguir yendo a la radio porque nuestro 
programa era muy bonito, pero ya no se pudo. 

Leo el siguiente texto: 

Eida Mardelí Treboli

1.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   54 24/10/18   18:39



1

 55

Mi profesor Fredegundo nos inscribió en un recital de 
poesía en Hualgayoc. Él nos enseñaba muchos poemas 
los cuales expresaban “sentimientos profundos que 
llegaban hasta el alma”. En el recital me felicitaron por 
interpretar y transmitir mucha pasión en los poemas que 
presentaba.

Ya en quinto grado, decidí lo que me gustaría ser cuando 
sea adulta. Seré periodista para trabajar en la radio, pero, 
además, poeta porque me gusta expresar las tristezas y 
alegrías de mi alma al escribir poemas. 

Tomado de Somos. (2014, 28 de junio). Héroes de la escuela Semillitas al aire. 
Revista Somos. Recuperado de 

http://www.mundoacesp.org/2014/06/heroesde-
la-escuela-semillitas-al-aire.html

¿Qué tipo de texto leí? ¿Cuáles son sus características?

¿A qué se refiere Eida cuando dice “nuestras voces se 
escuchaban en todo Alto Coimolache”?

¿Qué influenció en sus primeros años de escolaridad para que 
decida a qué se dedicará en el futuro?

a.

b.

c.

2. Escribo mis respuestas.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   55 24/10/18   18:39



56  

Escribo una comparación a partir de una característica del 
objeto.

Escribo la adivinanza describiendo un objeto útil que hay en 
la escuela.

Escribo expresiones diferentes a lo común a partir de la 
utilidad del objeto.

a.

c.

b.

Organizo una línea de tiempo con los sucesos más importantes 
de la vida de Eida.

2005

Nació

Elijo un objeto del cual me gustaría crear una adivinanza. 

3.

4.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   56 24/10/18   18:39



1

 57

Leo.

Escribo mi respuesta.

5.

6.

Escribo cuáles serían los temas que propondría para 
establecer un diálogo en la asamblea.

¿Para qué es necesario realizar asambleas que establezcan 
acuerdos de convivencia?

¿Por qué es importante el cumplimiento de los acuerdos 
tomados en la asamblea?

Escribo mi opinión sobre dos de los temas que planteé. 

a.

a.

b.

b.

El profesor Felipe nos solicitó que elaboremos los 
acuerdos para usar los juegos de mesa del aula y 
jugar de manera organizada a la hora del recreo. 
Así nos ahorraríamos discusiones que nos hacen 
perder tiempo de juego.

Comunicacion 5 grado_10-57_C2.indd   57 24/10/18   18:39



   Somos diferentes y nos
        respetamos

• ¿Qué están haciendo las personas de esta 
imagen? ¿Qué lugar es?

• ¿En qué se parecen y en qué se diferencian 
las personas de la imagen?

• ¿Crees que todos se sienten bien 
participando? ¿Por qué?

Observamos y respondemos

58  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   58 24/10/18   18:41



   Somos diferentes y nos
        respetamos

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

 59

• Leer textos descriptivos para conocer a personas importantes 
de la comunidad y afiches para informarnos de un evento 
de la comunidad.

• Escribir la descripción de una persona de la comunidad 
para darla a conocer a los demás.

• Elaborar un poema resaltando las cualidades de un familiar.

• Elaborar un afiche para invitar al público a participar en un 
conversatorio.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

• Opinar acerca del respeto a las diferencias.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   59 24/10/18   18:41



60  

Observo atentamente la siguiente imagen:1.

Dialogamos.2.

¿Por qué es importante respetarnos
aun siendo diferentes?

¿Por qué discute la vendedora de juanes con el vendedor de 
masato?

¿Qué actitud muestra el grupo de vendedores de comida? 
¿Por qué creen que estos vendedores actúan así?

¿Cómo se sentirían ustedes si estuvieran en una situación 
similar a la del vendedor de masato?

¿Qué consejos les darían a los vendedores de juanes?

•

•

•

•

Este es nuestro 
espacio.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   60 24/10/18   18:41



 61

En nuestro país existen diversas culturas, 
todas igual de importantes 

y maravillosas. 

La diversidad cultural es la mayor 
riqueza del Perú.

Valoremos nuestras culturas que son 
parte de nuestra identidad.

Dibujo cómo me gustaría que se solucione esta situación.3.

Realizamos las siguientes actividades:4.

a.

b.

c.

Escribimos en una hoja tres diferencias y tres cosas en 
común que tenemos todas las personas.

Leemos en orden lo que hemos escrito.

Reflexionamos y explicamos qué quiere decir “ser diferentes 
e iguales a la vez”.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   61 24/10/18   18:41



62  

Escribimos los acuerdos de convivencia que pondremos en 
práctica al realizar nuestras actividades.

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

Coordinamos qué le toca hacer a cada responsable.

Escribimos los materiales que usaremos.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Cargo

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable
de materiales

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   62 24/10/18   18:41



 63

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Describimos a personas reconocidas 
de nuestra comunidad

• Leer un texto descriptivo para conocer a una persona 
importante de la comunidad.

• Escribir un texto descriptivo siguiendo un plan para 
organizar nuestras ideas.

• Utilizar la coma para nombrar cualidades o caraterísticas 
al escribir un texto descriptivo.

• Realizar una descripción oral pronunciando con claridad 
y variando la entonación y el volumen de voz.

• Reconocer la estructura y características de un texto 
descriptivo.

 63 63

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   63 24/10/18   18:41



64  

Leo el título y observo la imagen de la página 65. Luego, escribo 
la respuesta.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

Leo la siguiente información y escribo mi respuesta.

a.

b.

El texto de la página 65, ¿qué tipo de texto es?

¿A qué se dedicará la mujer de la imagen?

¿Qué creo que se dirá en el texto acerca de la mujer?

1.

2.

3.

a.

b.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

instructivo narrativo descriptivo

El texto “Izamar, la alfarera de mi comunidad” fue escrito 
por una investigadora. La autora describe en su texto a una 
persona importante y querida en la ciudad de Lamas.

¿Con qué propósito creo que la autora escribió el texto? 

¿Con qué propósito leeré el texto?

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   64 24/10/18   18:41



 65

Solicitamos a nuestra relatora o nuestro relator que lea el texto. 
Luego, releo y subrayo las cualidades de Izamar.

4.

Izamar, la alfarera de mi comunidad

Izamar Panduro tiene 57 años y vive 
en la comunidad de Lamas, en San 
Martín. Ella es  la mejor artesana del 
lugar. 

Izamar es una mujer de estatura 
mediana, delgada, de piel trigueña, 
nariz pequeña, labios delgados y ojos  
pequeños de color marrón oscuro. Su 
pelo es negro, largo y muy lacio. Los dedos de sus manos 
son largos, delgados y ásperos debido a que siempre realiza 
trabajos con arcilla.

Viste con la ropa típica de la mujer lamista. La blusa es 
de color blanco con decoraciones bordadas y grecas 
de diferentes colores en el pecho y muy recogida en las 
mangas. La falda es de color negro y hasta la rodilla; en 
la cintura, se coloca pañuelos de diversos colores. Porta 
en cada una de sus muñecas una tira de maguimullos de 
color azulino como pulseras.

Izamar siente una gran pasión por el trabajo con cerámica. 
Ella proviene de una familia de alfareros. Las piezas que 
elabora son consideradas las mejores de la comunidad: 
poseen fineza y diseños coloridos.

Las personas de la comunidad respetan a Izamar porque 
es dulce, bondadosa, alegre y colaboradora. Ella se ha 
convertido en una gran maestra de jóvenes alfareros, 
quienes han llevado por diferentes países el arte y cultura 
lamista.

Adaptado de Hidalgo, R. (2013). Ciencia y Tecnología. Perú:
Escuela de Postgrado Universidad Nacional de San Martín.

058-105 Comunicacion 5.indd   65 14/11/18   1:27 a.m.



66  

Escribo las respuestas.

Buscamos el significado de las palabras resaltadas en los 
recuadros de la derecha y los unimos con el que les corresponda. 

Viste con la ropa 
típica de la mujer 
lamista.

Porta en cada una de 
sus muñecas una tira de 
maguimullos de color 
azulino como pulseras.

Que pertenece a 
Lamas.

Bolitas o perlitas de color 
azulino que se utilizan 
como pulsera y se colocan 
rodeando la muñeca de 
manera bien ajustada.

Adorno que consiste en 
una faja más o menos 
ancha en la que se repite 
la misma combinación de 
elementos decorativos.

La blusa es de color 
blanco con decoraciones 
bordadas y grecas de 
diferentes colores en el 
pecho y muy recogida en 
las mangas.

5.

6.

¿El texto trata de lo que inicialmente pensé? ¿Por qué?

¿El título y la imagen me permitieron conocer de qué trataría 
el texto antes de leerlo? ¿Por qué?

a.

b.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   66 24/10/18   18:41



 67

Revisamos nuevamente el texto y realizamos las siguientes tareas:

Subrayamos en el texto el párrafo que describe cómo es la 
vestimenta de Izamar.
Colocamos entre llaves el párrafo que indica a qué se dedica 
Izamar.
Escribimos qué significa la frase “ella proviene de una familia 
de alfareros”.        

Elaboro un organizador con la información que brinda el texto.

Vestimenta

Características físicas Cualidades

IZAMAR

7.

8.

a.

b.

c.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   67 24/10/18   18:41



68  

Pinto los recuadros que indican las características del texto 
“Izamar, la alfarera de mi comunidad”.  

Escribo las respuestas.

9.

10.

“Izamar, la alfarera de mi comunidad” es un texto descriptivo 
porque representa detalladamente con palabras, las 
características físicas y cualidades de Izamar. Los textos 
descriptivos pueden describir personas, animales, danzas, 
objetos, lugares, entre otros.

Está formado por 
estrofas y versos.

Expresa y defiende 
con argumentos las 
ideas de la autora.

Incluye sentimientos 
y opiniones de la 
autora del texto.

Brinda detalles de 
cómo se realiza 
una actividad.

Tiene inicio, 
desarrollo y final.

Describe las 
características
físicas de Izamar.

Presenta una 
historia ficticia.

Tiene inicio, nudo 
y desenlace.

Presenta 
información real.

¿Para qué escribió la autora el texto “Izamar, la alfarera de mi 
comunidad”?

¿Por qué “Izamar, la alfarera de mi comunidad” es un texto 
descriptivo?

¿El texto ha cumplido el propósito de describir a Izamar? ¿Por 
qué?

a.

b.

c.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   68 24/10/18   18:41



 69

Nos organizamos para describir a una persona reconocida 
de  la comunidad para valorarla y darla a conocer en la 
comunidad.

Me reúno con una compañera o un compañero. Escribimos 
nuestras respuestas.

Completamos el cuadro.

Recopilamos más información acerca de la persona que vamos a 
describir. Recordamos que debemos tener en cuenta lo siguiente:

11.

12.

13.

14.

¿Qué personas notables hay en nuestra comunidad?

Elegimos a una de las personas notables de la comunidad y 
explico el porqué de nuestra elección.

¿Es importante respetarnos entre todos? ¿Por qué?

a.

b.

c.

Sus
características

físicas

Sus 
cualidades

Su
vestimenta

Por qué es 
una persona 

notable para la 
comunidad.

¿A quién vamos 
a describir?

¿Para qué 
describiremos?

¿Quiénes van a leer 
nuestra descripción?

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   69 24/10/18   18:41



70  

Recuerdo el párrafo que inicia la descripción y respondo.

Leo el texto y coloco la coma donde sea necesario.

En el texto anterior, ¿para qué se usó la coma ?

Leo con atención el siguiente texto, encierro las comas y 
respondo.

Izamar Panduro tiene 57 años y vive en la comunidad de 
Lamas, en San Martín. Ella es la mejor artesana del lugar.

Las piezas que elabora son consideradas las mejores de la 
comunidad; poseen  fineza  elegancia  colores y diseños de 
buen gusto.

Izamar es una mujer de estatura mediana, delgada, de piel 
trigueña, nariz pequeña, labios delgados y ojos pequeños de 
color marrón oscuro.

15.

17.

16.

¿Qué tienen en común las palabras resaltadas?

¿En qué casos se utilizan las letras mayúsculas?

a.

b.

La coma enumerativa se utiliza para separar elementos de 
una enumeración. Por ejemplo: “Ella es dulce, bondadosa, 
alegre y colaboradora”.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   70 24/10/18   18:41



 71

Escribimos el primer borrador de nuestra descripción. 
Nos guiamos del siguiente esquema.

18.

Título

Inicio
Presentación de la 
persona (quién es, 
qué hace).

Desarrollo
Descripción de 
las características 
físicas, cualidades, 
vestimenta, etc.

Cierre
La importancia de 
su labor.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   71 24/10/18   18:41



72  

Intercambiamos nuestros textos y pedimos a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros que revisen si se cumplió o 
no lo que se indica en el cuadro.

Pedimos algunas sugerencias para mejorar nuestra descripción y 
las anotamos.

19.

20.

En la descripción... Sí No

En el inicio, ¿colocaron el nombre de la persona 
que van a describir y a qué se dedica?
En el desarrollo, ¿hicieron referencia a las 
características físicas, las cualidades y a su 
vestimenta?
En el cierre, ¿destacan la importancia de la labor 
de la persona?

¿Utilizaron las mayúsculas al iniciar los párrafos y 
después de los puntos?

¿Emplearon comas para separar las 
características físicas o cualidades de la persona?

En el título: 

En el inicio:

En el desarrollo:

En el cierre:

a.

b.

c.

d.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   72 24/10/18   18:41



 73

Escribimos la versión mejorada de nuestra descripción tomando 
en cuenta las sugerencias anteriores de nuestras compañeras y 
nuestros compañeros.

21.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   73 24/10/18   18:41



Nos organizamos para describir de manera oral a la persona de 
la comunidad que elegimos.

• Antes de nuestra descripción, dialogamos con nuestro 
compañero o  nuestra compañera con quien escribimos el texto.

• Durante la descripción, cumplimos con las normas de 
convivencia que acordamos.

• Después de la descripción, nos evaluamos con ayuda de un 
cuadro.

22.

Planificamos nuestra descripción oral.23.

¿De qué personaje de la comunidad vamos a hablar?

¿A quiénes se lo contaremos?

¿Cómo será nuestro lenguaje si nos escuchan niñas y niños más 
pequeños o personas mayores? ¿Qué lenguaje emplearemos?

¿Cómo será nuestra pronunciación, voz, entonación y ritmo al 
momento de la descripción oral?

a.

b.

c.

d.

74  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   74 24/10/18   18:41



Acordamos cumplir lo siguiente durante la descripción oral.

Describo a mis personaje, escucho a mis compañeras y 
compañeros, y luego evalúo mi presentación.

Si me toca describir...

Al escuchar...

• Saludamos de modo respetuoso al público asistente.
• Presentamos el título de nuestra descripción.
• Describimos, de manera ordenada, a la persona de nuestra 

comunidad.

• Escuchamos con atención.
• Tomamos apuntes de lo que nos parece interesante o de las 

dudas que tenemos.

• Levantamos la mano si queremos formular preguntas o hacer 
comentarios.

24.

25.

26.

En la descripción... Sí No

Presenté el título de mi descripción.

Consideré el inicio, el desarrollo y el cierre al 
presentar la descripción.

Utilicé la entonación, el volumen y el ritmo 
adecuados de voz.

Organizamos la visita a la comunidad para presentar la descripción 
de los personajes.

Las personas que describieron son diferentes, 
pero todas son valoradas y respetadas por la 
comunidad. Es importante que entre ustedes 

también se respeten y valoren 
sin importar las diferencias. 

 75

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   75 24/10/18   18:42



Pregunto por personas notables o reconocidas de mi comunidad.
Converso con una de ellas para conocerla más.

Describo a la persona notable con la que conversé.

Dibujo a la persona que describí.

Dialogamos a partir de la experiencia vivida.

Compartimos nuestras descripciones con las demás compañeras 
y los demás compañeros.

Intercambiamos nuestras descripciones y las llevamos a casa para 
leerlas a nuestros familiares.
Nos organizamos para presentar nuestros trabajos en el periódico 
mural.

1.
2.

1.

2.

1.

2.

3.

4.

En la comunidad

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

76  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   76 24/10/18   18:42



¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

• Marco con un aspa ( ) según corresponde.  

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo
 aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Si marcaste muchos "No lo aprendí todavía", 
no te preocupes. Piensa qué puedes hacer 

para aprender lo que te falta. Consulta con tu 
profesora o profesor.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

Reconocer la estructura 
y características de un 
texto descriptivo.

Escribir un texto 
descriptivo siguiendo 
un plan para organizar 
nuestras ideas.

Utilizar la coma para 
nombrar cualidades o 
características al escribir 
un texto descriptivo.

Realizar una descripción 
oral pronunciando con 
claridad y variando 
la entonación y el 
volumen de voz.

Leer un texto descriptivo 
para conocer a una 
persona importante de
la comunidad. 

 77

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   77 24/10/18   18:42



En esta actividad aprenderemos lo siguiente: 

Actividad 2 Creamos poemas sobre nuestros 
familiares para expresar lo que 
sentimos  

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Señalar las características de un poema.

• Indicar la estructura de un poema.

• Expresar ideas acerca del contenido de un poema.

• Escribir un poema siguiendo un plan para organizar 
nuestras ideas y empleando metáforas y símiles.

• Revisar si el contenido del poema corresponde a lo 
planificado.

• Recitar poemas con buena entonación y adecuado 
gesto corporal. 

78  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   78 24/10/18   18:42



Observo la estructura del texto de la página 80. Marco con un 
aspa ( ) la respuesta y respondo.

Observo la imagen y leo el título de la página siguiente. ¿De qué 
tratará el texto?

El texto que voy a leer es…

¿Con qué propósito leeré el texto?

Un cuento Un poema Una noticia

¿Qué características tiene el texto que marqué?

a.

•

b.

 Leo la siguiente información y escribo la respuesta.

El texto "El 
poema eres tú" 
fue escrito por el 
tío de una niña.

1.

2.

3.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

 79

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   79 24/10/18   18:42



Leo en silencio.

Leo el poema a mi compañera o compañero y luego, ella o él 
me lo lee a mí.

El poema eres tú

No quiero entristecerte con recuerdos
que enturbian tu cantar de pandereta.
Si el poema mayor fue tu alegría, 
borremos de tu frente la tristeza.

Alegre yo te quiero cual alondra
que canta y en su canto se recrea.
Igual que el risueñor, que cuando canta,
hasta el viento se para en la arboleda.

Y ya no digo más, pues la poesía
que quise que enredara en mi cabeza,
sin ser poeta, como no lo soy,
tal vez salió muy mal...mas ya está hecha.

Antonio Roldán
Recuperado de http://www.

antonioroldan.es/

4.

5.

Me pides que te haga una poesía,
pensando tú tal vez que soy poeta;
no lo soy, mas yo por complacerte
veré si enredo algo en mi cabeza.

La poesía que quieres que te haga,
hace tiempo, sobrina, que está hecha,
pues solo con mirarte cara a cara
tenemos ya el reflejo de un poema.

Tu risa se hace verso al escaparse
del cáliz de tu boca, rosa y fresa,
y el hoyuelo chicuelo que en tu cara,
cuando escapa tu risa, allí se queda,
es un nido de gracia, donde moran 
las musas que persiguen los poetas.

Eran versos tus juegos, cuando antaño,
jugabas a ser madre de tus muñecas,
y después fue más grande tu poesía, 
cuando el ser que veló tu cabecera, 
por una enfermedad, cambió de vida
por otra vida que dejó en la tierra.

80  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   80 24/10/18   18:42



Respondo las siguientes preguntas:

¿A quién se le escribió este poema? ¿Cómo lo sé?a.

a.

b.

b.

6.

¿Por qué le escribió el poema?

¿Cuántas estrofas conforman el poema?

¿Cuántos versos hay en cada estrofa?

Leemos y escribimos las respuestas.

Leo los dos primeros versos de la cuarta estrofa del poema "El 
poema eres tú" y explico qué significa para mí esta parte del 
poema.

Título El poema eres tú

Cada una de las líneas 
del poema es un verso.

Cada conjunto de 
versos del poema es 
una estrofa.

Me pides que te haga una poesía,
pensando tú tal vez que soy poeta;
no lo soy, mas yo por complacerte 
veré si enredo algo en mi cabeza.

La poesía que quieres que te haga,
hace tiempo, sobrina, que está hecha.
pues solo con mirarte cara a cara
tenemos ya el reflejo de un poema.

7.

8.

 81

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   81 24/10/18   18:42



Leo los dos primeros versos de la sexta estrofa, del mismo poema, 
y dibujo lo que me imagino.

Leo el título del poema que se encuentra en la página 83. ¿De 
qué tratará?

Dialogo con una compañera o un compañero y escribo sus 
respuestas. Luego, comparamos nuestras respuestas.

a.

b.

c.

9.

11.

10.

¿El poema trató de lo que inicialmente pensaste? ¿Qué tiene 
el poema que no imaginaste?

¿Qué sentiste al leer el poema? ¿Qué es lo que más te gustó?

¿Cuál es el mensaje que te transmite este poema?

82  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   82 24/10/18   18:42



Leo en silencio. 

Las hadas, las bellas hadas, 
existen, mi dulce niña, 

Juana de Arco las vio aladas, 
en la campiña.

Las hadas decían cosas 
en la cuna 

de las princesas antiguas: 
que sí iban a ser dichosas

 o bellas como la luna; 
o frases raras y ambiguas.

Con sus diademas y alas, 
pequeñas como azucenas, 

había hadas que eran buenas 
y había hadas que eran malas.

Y había una jorobada, 
la de la profecía odiosa: 

la llamada
Carabosa.

Si esta llegaba a la cuna 
de las suaves princesitas,

no se libraba ninguna 
de sus palabras malditas.

Y esa hada era muy fea, 
como son 

feos toda mala idea 
y todo mal corazón.

Cuando naciste, preciosa, 
no tuviste hadas paganas, 

ni la horrible Carabosa
ni sus graciosas hermanas.

Y, ¿sabes tú, niña mía,
por qué ningún hada había? 

Porque allí 
estaba cerca de ti 

quien tu nacer bendecía.

Rubén Darío (fragmento)

Pequeño poema infantil

12.

 83

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   83 24/10/18   18:42



Respondo las siguientes preguntas:

Explico a mi compañera o compañero en qué se diferencia 
el contenido de los poemas “El poema eres tú” con “Pequeño 
poema infantil”.

Leo con una compañera o un compañero la siguiente 
información. Luego, respondemos.

Las hadas, las bellas hadas, 
existen, mi dulce niña, 
Juana de Arco las vio aladas,
en la campiña.

Rima. Las palabras que 
presentan sonidos finales 
iguales. Algunos poemas 
tienen rima. Esto le da ritmo y 
musicalidad al poema.

13.

15.

14.

¿Qué personajes se mencionan en el poema?

¿A quién le habla el poeta?

• ¿Para qué el poema “Pequeño poema infantil” tiene rima?

a.

b.

“El poema eres tú” y “Pequeño poema infantil” son 
poemas porque son textos literarios en los que destacan 
los sentimientos y emociones del autor. Están compuestos 
de versos que se organizan en estrofas. Tienen rima que les 
da ritmo y musicalidad porque cuando los leemos da la 
sensación de estar cantándolos.

84  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   84 24/10/18   18:42



16.

18.

17.

Nos organizamos para escribir poemas.

Planifico mi poema.

Elijo un familiar sobre quien me gustaría escribir un poema y 
escribo su nombre.

¿Por qué elegí 
a ese familiar?

¿Para qué voy 
a escribir?

¿Quiénes van 
a leer mi poema?

En los poemas se suele utilizar el lenguaje de un modo 
diferente al que se usa cotidianamente. Una manera de 
hacerlo es usando figuras literarias como las siguientes:

Bella como la luna.
Clara como el sol.

• La metáfora, que establece una relación de semejanza 
entre dos palabras o ideas. Por ejemplo:  
Tus cabellos son de oro (significa que la persona tiene 
cabello rubio).  
Tus ojos son dos luceros (significa que sus ojos brillan).

• El símil, que consiste en hacer comparaciones entre dos 
palabras o ideas. Por ejemplo:

 85

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   85 24/10/18   18:42



Completo las frases para construir dos estrofas de mi poema.19.

Estrofa

1

2

Aspecto físico

Pienso en sus 
cualidades.

¿Cómo es mi familiar? Completo los versos que formarán las estrofas 

Es ___________________

como ____________________

Sus ojos son como

_________________________

Tiene _____________________ 

como _________________

Es tan ______________________

que parece ________________

Su _________________________

es__________________________ 

86  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   86 24/10/18   18:42



Escribo la primera versión de mi poema siguiendo la estructura.20.

Título

Estrofa 1

Estrofa 2

Otras 
estrofas

 87

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   87 24/10/18   18:42



Releo mi poema y lo evalúo teniendo en cuenta los indicadores 
que se encuentran en el cuadro. Luego, entrego mi poema 
a una compañera o un compañero de otro grado para que 
complete el cuadro.

Escribo otro borrador de mi poema. Tomo en cuenta la revisión 
y sugerencias que hizo mi compañera o compañero.

Junto mi poema con el de mis compañeras y compañeros de 
aula. Elaboramos un libro de poemas.

Escribimos la carátula, la presentación y el índice.

Compartimos nuestros poemas con las compañeras y los 
compañeros de otros grados. 

Leo mi poema y verifico haber incluido todos los cambios 
necesarios.

Escribo en otra hoja la versión final de mi poema y la decoro 
con una imagen que acompañe al texto. Luego, invito a los 
destinatarios de mi poema a que lo lean.

21.

22.

25.

26.

27.

23.

24.

El poema Sí No Sugerencias

¿El título se relaciona 
con su contenido?

¿Describe sentimientos 
o emociones?

¿Está organizado en 
estrofas?

¿Las estrofas presentan 
versos?

88  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   88 24/10/18   18:42



Acordamos con ayuda del profesor o de la profesora.

Presento mi poema. Para ello, considero lo siguiente:

Saludo al 
público y doy 
una pequeña 
explicación de 
por qué escribí 
mi poema.

Tengo en cuenta 
la entonación, 
los gestos y la 
postura que 
planifiqué 
realizar.

Agradezco a 
los asistentes 
y les solicito 
que cuenten 
qué sintieron 
al escuchar el 
poema.

Turnos para la presentación de nuestros poemas.
Ubicarnos en media luna para escucharnos y observarnos bien.

a.
b.

Nos organizamos para presentar nuestros poemas. 

Vuelvo a leer mi poema y escribo algunas ideas de cómo 
presentarlo. Indico cómo será la entonación del poema, los 
gestos que emplearé y la postura de mi cuerpo.

Ensayo cómo presentaré mi poema. Para ello, grabo en mi laptop 
XO mi declamación y la escucho. 

¿Para qué vamos a presentar 
nuestros poemas?

¿A quiénes nos vamos a 
dirigir?

31.

32.

28.

29.

30.

Al ensayar

• Utilizo una entonación adecuada.
• El volumen de mi voz varía de acuerdo al verso.
• Pongo énfasis en los versos que quiero resaltar.

En la presentación Mientras recito En la despedida

 89

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   89 24/10/18   18:42



Recito, ante mi familia, el poema escrito a la persona que se lo 
dediqué.

Converso, después de recitar, acerca de qué les pareció el 
poema, si les gustó y qué sintieron cuando lo escucharon.

Escribo un poema con mi familia.

Dialogamos y compartimos nuestras experiencias relacionadas 
con la declamación y la elaboración de un poema en familia.

Intercambiamos y leemos nuestros poemas con nuestras 
compañeras y nuestros compañeros.

Juntamos todos los poemas y elaboramos un libro de poemas. Le 
hacemos la carátula, el índice y una presentación. La colocamos 
en la biblioteca del aula.

1.

2.

3.

1.

2.

3.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

90  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   90 24/10/18   18:42



¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo
 aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, 
no te preocupes. Tu profesora o profesor te 
ayudará a que logres lo que te faltó.

Señalar las 
características de un 
poema.

Indicar la estructura del 
poema.

Expresar ideas acerca 
del contenido de un 
poema.

Escribir un poema 
siguiendo un plan para 
organizar mis ideas 
empleando metáforas 
y símiles.

Revisar si el contenido 
del poema corresponde 
a lo planificado.

Presentar poemas con 
buena entonación 
y adecuado gesto 
corporal. 

¿Qué aprendimos en esta actividad?

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender

 91

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   91 24/10/18   18:42



En esta actividad aprenderemos lo siguiente: 

Actividad 3 Elaboramos afiches para difundir mensajes 
sobre el respeto a las diferencias

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Leer un afiche y reconocer  sus características y su 
estructura. 

• Explicar el significado de palabras, expresiones e imágenes 
presentes en el afiche.

• Organizar información para elaborar un afiche. 

• Escribir afiches sobre la no discriminación usando los 
elementos propios de este tipo de texto. 

• Participar de un conversatorio para expresar ideas sobre 
el respeto y la no discriminación.

92  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   92 24/10/18   18:42



Observamos rápidamente en los textos de la página 94. Luego, 
conversamos con nuestra monitora o nuestro monitor sobre lo que 
observamos.

Marco con un aspa ( ) el recuadro que se relacione con el tipo 
de textos que leeremos.

Completo de acuerdo con lo que he respondido en las 
actividades anteriores.

¿Qué tipo de textos 
vamos a leer?
¿De qué tratarán?

¿Para qué se habrán 
escrito estos textos?

¿Dónde hemos 
visto antes este tipo 
de textos?

¿Para qué los 
vamos a leer?

1.

2.

3.

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

narrativo informativo instructivo

Yo voy a leer estos textos para 

Según lo que observo, creo que los textos van a tratar 

sobre

 93

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   93 24/10/18   18:42



Leo en silencio la información de cada texto y observo 
detenidamente las imágenes.

Afiche 1

Afiche 2

Adaptado de http://cami-bz.blogspot.com/2010/06/como-
ensenar-con-las-tic1.html

Adaptado de http://www.salud.gob.mx/unidades/cdi/nom/
compi/a120104i1.gif

4.

Lugar: Plaza Central
Fecha: 3 de diciembre
Hora: 10: 30 a. m.
Organiza: Municipalidad de San Pedro

1. Conversatorio
2. Música y baile

FUNDACIÓN POR LA IGUALDAD

C
EL

EB
RE

MOS
 LA DIVERSIDA

D

Para fom

entar la igualdad en la di
vers

ida
d 

fu
nc

io
na

l

Tarde de integración
Fecha: Martes 15 de mayo
Hora: 12:30 p. m. 
Lugar: Patio del colegio     Organiza: I. E. Santa Rosa

TODOS SOMOS IGUALES
¡Di NO a la discriminación!

La discriminación es un obstáculo
que hay que vencer

94  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   94 24/10/18   18:42



Conversamos y escribimos las respuestas según los afiches leídos.

Completo el cuadro.

5.

6.

¿Qué función cumplen las imágenes que acompañan a 
cada uno de los textos?

¿Cuál es el mensaje que trasmiten ambos textos? ¿Las 
imágenes se relacionan con los mensajes?

¿Quiénes son los destinatarios de ambos textos?

Mensaje

Imágenes

Destinatarios

a.

b.

c.

El afiche es un texto en el que se combina información escrita 
e imágenes, con el propósito de comunicar con claridad un 
mensaje y lograr que las personas que lo lean participen en 
los eventos o actividades que el texto comunica.

¿En qué se diferencian ambos afiches?

 95

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   95 24/10/18   18:42



Informar sobre discriminación.
Invitar a las personas a participar de un evento.
Describir a las personas discapacitadas.  

• Los afiches fueron escritos para...

Afiche 1

Afiche 2

Evento

Organizador

Afiche 1 Afiche 2

Los afiches son textos que comunican con claridad 
un mensaje breve y llevan imágenes para ayudar 
a entender ese mensaje. Además, tienen letras de 
diferentes tamaños y colores.

Los afiches contienen datos informativos. Indican 
el lugar, la fecha y la hora en la que se realizará el 
evento. Indican también quién es el organizador o la 
organizadora del evento.

96  

Escribo cuál es el propósito de los textos que leí en la página 94. 
Tomo en cuenta la información anterior.

Releo los afiches y completo el cuadro.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

7.

8.

9.

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   96 24/10/18   18:42



Nos organizamos para realizar un conversatorio sobre la “no 
discriminación”. 

Buscamos información sobre la discriminación en la biblioteca 
del aula. Nos guiamos de las siguientes preguntas:

Escribo qué significa “La discriminación es un obstáculo que hay 
que vencer”.

Escribo palabras que signifiquen lo contrario a discriminación.

12.

13.

10.

11.

• ¿De qué vamos a hablar en el conversatorio?

¿Qué 
formas de 
discriminación 
existen?

¿Qué se 
debe hacer 
frente a la 
discriminación?

¿Por qué es 
importante no
discriminar a las 
personas?

• ¿Para qué vamos a realizar el conversatorio?
• ¿Quiénes participarán?
• ¿Qué lenguaje emplearemos?

 97

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   97 24/10/18   18:42



Establecemos con nuestra profesora o nuestro profesor, cuándo y 
dónde vamos a realizar nuestro conversatorio.

Escribimos un mensaje para nuestro afiche.

Escribimos el nombre que le pondremos a nuestro grupo. 

Elaboramos un afiche para invitar a las compañeras y los 
compañeros de otros grados y a nuestros familiares a que asistan 
al conversatorio en la fecha establecida.

Planificamos nuestro afiche.

14.

17.

18.

15.

16.

¿Qué evento 
vamos a 

promocionar?

¿Sobre qué 
escribiremos?

¿A qué 
público estará 

dirigida?

98  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   98 24/10/18   18:42



En nuestro afiche... Sí No

Elaboramos la primera versión de nuestro afiche. 

Revisamos la primera versión de nuestro afiche.

Corregimos nuestro afiche teniendo en cuenta la revisión.

Solicitamos al responsable de materiales que nos proporcione los 
que necesitamos para elaborar la versión final de nuestro afiche.

Publicamos nuestro afiche en el patio o en paredes externas para 
que nuestras compañeras, nuestros compañeros y familiares lo 
vean. Así podrán asistir al conversatorio.

Se usa un lenguaje apropiado para los lectores.

Tiene letras de diferentes tamaños y colores.

El mensaje es fácil de recordar y está relacionado 
con la imagen.

Se indica lugar, hora y fecha del conversatorio.

19.

20.

21.

22.

23.

 99

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   99 24/10/18   18:42



Muestro a mi familia el afiche que elaboré en la escuela.

Dialogo con mis compañeras y compañeros sobre  la experiencia 
vivida en casa.

Comento cómo nos organizamos con mi familia para publicar el 
afiche.

Proponemos elaborar un afiche para invitar a nuestros vecinos y 
nuestras vecinas a asistir a la celebración próxima de la comunidad.

Elaboramos el afiche teniendo en cuenta los elementos y el 
proceso de su elaboración.

Nos organizamos para publicar nuestros afiches en un lugar 
adecuado.

Revisamos el afiche y elaboramos la última versión.

1.

1.

2.

2.

3.

5.

4.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

100  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   100 24/10/18   18:42



¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo
 aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

¡Ánimo! Si marcaste varios “No lo aprendí todavía”, 
no te preocupes; con la ayuda de tu profesora o 

profesor podrás lograr lo que te faltó. 

Leer un afiche 
y reconocer sus 
características y su 
estructura.
Explicar el significado 
de palabras, 
expresiones e 
imágenes presentes 
en el afiche. 

Organizar información 
para elaborar un 
afiche.
Escribir afiches sobre 
la no discriminación 
usando los elementos 
propios de este tipo 
de texto.
Participar de un 
conversatorio para 
expresar ideas sobre 
el respeto y la no 
discriminación.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el
cuadro para saber qué lograste aprender.

 101

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   101 24/10/18   18:42



¿Qué aprendimos en esta unidad?

Leo con atención el siguiente texto y respondo.

Margarita Pérez nació en la provincia de Leoncio Prado, en 
Tingo María (Huánuco). Ella se dedicó al canto desde los 6 
años de edad. Hoy, a sus 35 años, es considerada una de 
las más representativas cantantes de música folclórica del 
pueblo de Tingo María. 

Físicamente, Margarita Pérez es una mujer alta y de 
contextura llenita. Su cara es redonda y tiene chapas en las 
mejillas. Su cabello es largo, ondulado y de color castaño 
oscuro. Su nariz es pequeña y sus ojos grandes, redondos, de 
color marrón. 

Margarita Pérez es muy responsable y trabajadora. Para ella 
no hay imposibles. Se ha presentado en diferentes regiones 
de nuestro país y todos los que la escuchan cantar quedan 
fascinados por la dulce y melodiosa voz con la que interpreta 
los huainos. 

Cada vez que ella canta o realiza un concierto, viste un 
traje muy bonito. Usa una blusa de color fucsia que está 
adornada con lentejuelas y tiene varios bordados de aves. 
Su chaqueta es negra y presenta flores bordadas con hilos 
de varios colores muy llamativos. Su falda es de una tela más 
o menos brillosa y en la que también se observa el bordado 
de un paisaje. El traje que ella usa, sin duda, representa el 
arte y la revalorización de las tradiciones culturales del lugar 
donde nació. 
 
Margarita Pérez ha grabado varios discos y todos han batido 
récords de venta. Ella, actualmente, es una de las más 
exitosas compositoras y cantantes folclóricas nacionales.

Fuente: Ministerio de Educación

Margarita Pérez, una cantante singular

1.

102  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   102 24/10/18   18:42



¿Qué tipo de texto he leído? ¿De qué trata el texto?

¿Para qué se habrá escrito el texto “Margarita Pérez, una 
cantante singular”?

Marco con un aspa ( ) el recuadro que indique las 
descripciones que hay en el texto.

Escribo mis respuestas.

Elijo a una compañera o un compañero y elaboro un texto 
descriptivo de él o ella.

a.

b.

3.

2.

4.

Se describen las 
características físicas 
y la personalidad de 

Margarita Pérez.

Se describe el 
lugar donde vive 
Margarita Pérez.

 103

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   103 24/10/18   18:42



Leo el siguiente poema y respondo.       

Releo el poema y completo el cuadro.

5.

6.

Nuestro pelo es diferente Tenemos conciencia       
y nuestro color es distinto, de ser cada cual;
pero estamos sonrientes aun con diferencias,
porque somos amigos. hicimos amistad.

Tu propia forma de ser Alejandro J. Díaz Valero
a la mía no es igual,
ser distinto también
es parte de la amistad.

Amistad con diferencias

¿De qué trata el poema?

   Recuperado de 
http://www.poemas-del-alma.com/blog/mostrar-poema-123367 

¿A qué tipo de diferencias se refiere la segunda estrofa?

¿Qué opino sobre el respeto a las diferencias personales?

a.

b.

c.

Autor
Número de estrofas

Número de versos

         Amistad con diferencias

104  

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   104 24/10/18   18:42



Leo detenidamente el siguiente afiche y escribo mi respuesta.7.

¿Para qué se elaboró el afiche?

¿Qué actividades se anuncian en el "Primer encuentro sobre 
el respeto a la diversidad" ?

¿Quién lo elaboró?

¿Cuál es el mensaje?

a.

d.

b.

c.

Asociación " Un mundo para todos"

PRIMER ENCUENTRO SOBRE  EL  RESPETO A LA DIVERSIDAD 

Día: 25 de junio   Hora: 3 p. m. 
Lugar: Salón comunal

Poesía, música y baile 
por la diversidad

 105

Comunicacion 5 grado_58-105_C2.indd   105 24/10/18   18:42



Nos cuidamos y protegemos
   el lugar donde vivimos3     

106  

• ¿Qué hacen las niñas y los niños en la 
imagen?

• ¿Cómo cuidan las niñas y los niños el lugar 
donde viven?

• ¿Por qué crees que es importante que cuides 
el lugar donde vives? 

Observamos y respondemos

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   106 24/10/18   18:49



Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

Nos cuidamos y protegemos
   el lugar donde vivimos

 107

• Reconocer las características de un texto informativo 
(díptico), un texto instructivo y un texto argumentativo.

• Deducir el propósito de los textos informativos, instructivos y 
argumentativos que leemos.

• Escribir un díptico sobre el cuidado de la salud, un texto 
instructivo para producir abono y un texto argumentativo 
sobre el cuidado del ambiente.

• Participar en un debate sobre el cuidado del ambiente.         

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   107 24/10/18   18:49



Observo la imagen y leo los diálogos. 1.

Conversamos a partir de las siguientes preguntas:2.

¿Por qué es importante cuidarnos y proteger 
el lugar donde vivimos?

• ¿Qué están haciendo las niñas y el niño en la imagen? 
• ¿Para qué habrán construido este biohuerto en la escuela? 
• ¿Qué observan las niñas en las plantas? ¿Qué pueden 

hacer para resolver esta situación?

• ¿Qué utilidad tienen las plantas en el ambiente y en la 
salud de las personas? 

¿Les faltará 
agua?

¿Qué les habrá 
pasado a estas 

plantas?

108  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   108 24/10/18   18:49



3

Dibujo qué harían las niñas y el niño para resolver esta situación 
sobre las plantas.

3.

Compartimos nuestras propuestas de solución con compañeras 
y compañeros de diferentes grados.

Conversamos y completamos el siguiente cuadro en una hoja.

4.

5.

Para tener una vida sana necesitamos cuidar nuestro 
cuerpo consumiendo adecuadamente los recursos que 

nos brinda la naturaleza, como por ejemplo, comer 
frutas y verduras todos los días y tomar agua fresca.

Así como cuidamos nuestro cuerpo tenemos que 
hacerlo con los recursos naturales para evitar 

que estos se contaminen y agoten.

Beneficios que nos brindan las 
plantas para nuestra salud

Beneficios que nos brindan las 
plantas en el ambiente

 109

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   109 24/10/18   18:49



Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos para 
trabajar en grupo. 

Escribimos el nombre de nuestros responsables:

Coordinamos qué le toca hacer a cada responsable.

Escribimos  los materiales que necesitaremos.

1.

2.

3.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Tarea

Monitor(a)

Relator(a)

Responsable
de materiales

• 

• 

• 

• 

• 

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

110  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   110 24/10/18   18:49



 111

3

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Elaboramos un díptico sobre el 
cuidado de nuestra salud

• Reconocer las características de un texto informativo que 
aparece en un díptico.

• Deducir el significado de expresiones a partir de la 
información que brinda el texto.

• Organizar la información para escribir un díptico.

• Elaborar un díptico sobre el cuidado de la salud teniendo 
en cuenta su estructura.

• Presentar la información sobre el cuidado de la salud que 
escribimos en un díptico.

• Mencionar el propósito del texto leído.

 111

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   111 24/10/18   18:49



Observo con atención la organización de imágenes y textos en 
el díptico de las páginas 113 y 114.  

Conversamos sobre lo que observamos en el díptico “¡La salud 
está en tus manos!”.

• ¿Has visto o leído un texto como este? ¿Dónde? ¿Cuándo?
• ¿Te gustaría leerlo? ¿De qué tratará el texto?

• ¿Cómo crees que se leerá el díptico?

• ¿En cuántas partes está doblada la hoja de este texto? ¿Por 
qué crees que se llama díptico?

Respondemos.

1.

2.

3.

¿Cuál crees que será el propósito del díptico “¡La salud está 
en tus manos!”? 

¿Qué tipo de texto crees que es? ¿Por qué? 

¿A quiénes crees que está dirigido este díptico? ¿Por qué? 

a.

b.

c.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

112  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   112 24/10/18   18:50



3

Leo el díptico siguiendo el orden de los números.

Cara externa del díptico:

Por lo tanto...

Es importante lavarse las 
manos...
Después de:

Antes y después de:

- Sonarte la nariz. 
- Toser o estornudar.
- Utilizar transporte público.
- Tocar dinero.
- Agarrar animales.
- Utilizar los servicios
  higiénicos.
- Jugar.

- Preparar alimentos.
- Comer.
- Curar una herida.

4.

14

¡La salud 
está en

tus manos!

Asociación
Manos Limpias

Conclusiones

 113

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   113 24/10/18   18:50



Cara interna del díptico:

Adaptado de  http://www.minsa.gob.pe/portada/Especiales/2014/
lavadomanos/materiales.html

A prevenir 
enfermedades

Lávate las manos 
para prevenir las 
enfermedades 

como:

¿Sabías qué...?

32

Los virus que causan 
enfermedades respiratorias 
son expulsados en gotitas de 
saliva al toser o estornudar.

Estos virus se quedan en tus 
manos y pueden sobrevivir 
hasta dos días en otras 
superficies si las tocas con tus 
manos contaminadas.

El lavado de manos con 
jabón elimina los virus y evita 
el contagio de enfermedades 
respiratorias. 

El lavado adecuado de 
las manos reduce hasta en 
un 45% el contagio de las 
enfermedades respiratorias.

Parasitosis

Cólera

Hepatitis
A

Diarrea

Influenza

Neumonía

Introducción

114  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   114 24/10/18   18:50



3

Reviso nuevamente el texto y marco:

Leo los enunciados y escribo V si son verdaderos o F si son falsos 
según la información del díptico.

Escribo mi respuesta.

• ¿Qué debo hacer para evitar contagiar y contagiarme de los 
virus que causan enfermedades respiratorias?

5.

6.

7.

• Con color rojo, el título. 
• Con color azul, al autor u organización que difunde la 

información.
• Con color verde, la imagen principal. 

Si me lavo las manos evitaré sufrir de cólera y gastritis.      

En el texto dice V o F

Los virus que causan enfermedades respiratorias se 
transmiten a través de la saliva. 

Las personas deben lavarse las manos antes de 
comer una fruta o un pan.
Para eliminar los virus de las manos es suficiente 
limpiarnos con una toalla.

El contagio de una enfermedad respiratoria se 
reduce a menos de la mitad al lavarse las manos.

En un texto informativo se da a conocer brevemente el 
tema que se indica en el título.

Algunos textos informativos tienen subtítulos que sintetizan 
la idea que se desarrolla en los siguientes párrafos.

 115

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   115 24/10/18   18:50



Dialogamos.

Completo el siguiente esquema con las partes del texto “¡La salud 
está en tus manos!”.

8.

9.

• ¿Qué sabíamos antes de leer el díptico? ¿Qué sabemos ahora?
• ¿Es importante este tema? ¿Por qué?
• ¿Por qué aparecen imágenes en el díptico?
• ¿Cómo pondremos en práctica lo que presenta el díptico?

¿Sabías qué?

A prevenir 
enfermedades

Lo que se debe hacer

116  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   116 24/10/18   18:50



3

Completo.

Releo el díptico y respondo.

Marco con un aspa ( ) la respuesta.

a.

b.

c.

¿Quién o quiénes escribieron esta información?

¿A quién o quiénes está dirigida esta información? ¿Cómo 
lo sé?

¿Para qué fue escrita esta información?

La importancia de cuidar el agua para tener una buena 
higiene.

Los tipos de virus que causan enfermedades respiratorias y 
diarreicas.

La importancia de lavarse bien las manos para evitar 
contagiarse de enfermedades.

10.

11.

12.

• Es importante lavarse las manos porque…

• ¿Cuál es la principal información del texto?

 117

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   117 24/10/18   18:50



Opinamos sobre esta pregunta y escribimos la respuesta.

Observo las partes de esta carátula.

Título

Dibujo

Autor(a)

13.

14.

• ¿Qué significa la expresión ¡La salud está en tus manos!?

El texto “¡La salud está en tus manos!” es un texto 
informativo presentado a modo de díptico. 
Los dípticos son folletos doblados en dos partes, que 
sirven para informarnos sobre un tema de interés público 
o para anunciarnos algo importante. Sus partes son:

Contraportada

Portada

Interior

Asociación
Manos Limpias

118  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   118 24/10/18   18:50



3

Nos organizamos para elaborar un díptico sobre el cuidado de la 
salud y repartirlo en nuestra comunidad. 

Leemos temas relacionados con el cuidado de la salud de 
nuestro cuerpo:

Escribimos otros temas sobre los que nos gustaría informar a la 
comunidad para cuidar nuestra salud.

15.

16.

17.

En este texto informaré sobre

Lo escribiré para

Estará dirigido a

a.

b.

c.

Loncheras saludables Remedios naturales para curar un resfriado

Elijo un tema y planifico la información de mi díptico.

Busco información sobre el tema elegido en la biblioteca del 
aula o en mi XO. Anoto la información de los subtítulos de los 
cuales trataré dentro del díptico.

18.

19.

 119

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   119 24/10/18   18:50



Escribo mi primer borrador de acuerdo con lo que planifiqué. 
Tomo en cuenta el orden que se me indica.

Cara exterior

Cara interior

20.

Conclusiones

Introducción

Título

Es
c

rib
o

 p
o

r q
ué

 e
s 

im
p

o
rt

a
nt

e
 e

st
e

 t
e

m
a

.
Pr

e
se

nt
o

 lo
 q

ue
 v

o
y 

a
 in

fo
rm

a
r 

a
 t

ra
vé

s 
d

e
 s

ub
tít

ul
o

s. D
e

sa
rro

llo
 d

e
l te

m
a

.
Re

c
o

m
e

nd
a

c
io

ne
s.

Dibujo

Autor

1

3

4

2

120  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   120 24/10/18   18:50



3

Muestro mi díptico a una compañera o un compañero de otro 
grado para que me dé sugerencias y las anoto.

Nos organizamos para compartir los dípticos con nuestras 
compañeras y nuestros compañeros. 

a.

b.

c.

d.

e.

Organizamos la salida a nuestra comunidad para repartir los 
dípticos entre los pobladores.

Cuando escucho, puedo anotar la información o ideas más 
importantes. Levanto la mano para preguntar si tengo alguna 
duda.

Utilizo un tono de voz para que todos me escuchen. Saludo 
y miro a mis compañeras y compañeros mientras me dirijo a 
ellos.

Ensayo cómo será mi presentación. 

Organizo la presentación que realizaré: mi nombre, tema y 
presentación de mi díptico.

Aprendo la información que escribí en mi díptico. 

22.

24.

25.

Intercambio mi díptico con una compañera o un compañero y le 
pido que marque con un aspa ( ) lo que hice.

Escribo en una hoja o en una cartulina, la versión final de mi 
díptico con dibujos, tomando en cuenta mi revisión y la de mis 
compañeras o compañeros.

21.

23

NoSíEn el díptico
El título menciona el tema que se va a informar.

Está escrito el nombre del autor o de la autora. 

Las imágenes o dibujos están de acuerdo con el 
tema.

Se informa sobre un tema relacionado al cuidado 
de la salud de nuestro cuerpo.

 121

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   121 24/10/18   18:50



Pregunto a un familiar cuáles son, según su opinión, las 
enfermedades más comunes de nuestra comunidad.

Anoto lo que me dice.

Escojo una de ellas y le pido más información sobre una 
enfermedad o cómo evitarla.  

Busco más información sobre esa enfermedad en la posta médica 
o con otra persona que sepa del tema. Pregunto: qué es, cómo se 
contagia, cuáles son sus síntomas, cómo evitarla.

Hago un díptico tomando en cuenta sus características.

Escribo información que encontré sobre:

• Cómo es la enfermedad y cómo se contagia.
• Cómo se debe prevenir la enfermedad.
• Consecuencias de la enfermedad.
• Conclusiones.

• Nos organizamos para presentar nuestros dípticos a nuestras 
compañeras y nuestros compañeros.

1.

2.

3.

4.

5.

6.

En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

122  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   122 24/10/18   18:50



3

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender. 

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Si aún no has logrado aprender todo, no te desanimes.
Piensa qué puedes hacer para aprender lo que te faltó.

Reconocer las 
características de un 
texto informativo que 
aparece en un díptico.

Mencionar el propósito 
del texto leído.
Deducir el significado 
de expresiones a partir 
de la información que 
brinda el texto.

Organizar la 
información para 
escribir un díptico.

Elaborar un díptico 
sobre el cuidado de 
la salud teniendo en 
cuenta su estructura.

Presentar la información 
sobre el cuidado de la 
salud que escribimos en 
un díptico.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

 123

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   123 24/10/18   18:50



En esta actividad aprenderemos lo siguiente: 

Actividad 2 Elaboramos textos instructivos sobre un producto que ayude al cuidado del 
ambiente

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Reconocer las características y la estructura de un texto 
instructivo.

• Deducir el significado de palabras a partir de la 
información que brinda el texto.

• Escribir un texto instructivo teniendo en cuenta el uso del 
verbo.

• Escribir un texto instructivo utilizando conectores.

• Presentar un texto instructivo siguiendo un orden. 

124  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   124 24/10/18   18:50



3

Observamos con atención el texto de las páginas 126 y 127. 
Leemos el título y los subtítulos y luego conversamos.

Escribo la repuesta.

Respondo de acuerdo con lo que sé sobre el abono:

Marco. ¿Qué tipo de texto es “Cómo elaborar abono 
ecológico”? 

1.

2.

3.

4.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

• ¿Has visto un texto parecido? ¿Dónde?
• ¿De qué crees que trata el texto?

• ¿Para qué voy a leer este texto?

¿Qué creo que es  
el abono?

¿Para qué creo que 
se utiliza?

Abono

¿Cómo creo que se 
hace?

¿Qué significa 
ecológico?

Narrativo Instructivo Descriptivo

 125

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   125 24/10/18   18:50



Leo con atención y en silencio. Subrayo las palabras que no 
conozco o sé poco sobre ellas.

5.

¿Cómo elaborar abono ecológico?

Materiales e insumos:

Procedimiento:

• Una caja de madera (caja de frutas) o recipiente de 
plástico con agujeros en los lados y en la base.  

• Desechos orgánicos de jardín como hojas caídas, hojas 
secas, hierbas.

• Residuos como cáscaras de frutas o verduras crudas o 
de huevos, restos de café o de té.

• Tierra
• Agua
• Guantes de plástico o bolsas pequeñas para proteger   

tus manos.

• Pala pequeña

1.  Coloca en el recipiente una capa de tierra de  
      aproximadamente 2 centímetros de altura utilizando 
      la pala.

126  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   126 24/10/18   18:50



3

Pon encima de la tierra los desechos orgánicos de jardín, 
también formando una capa de 2 cm de altura.

Echa encima los residuos de frutas y verduras formando 
una capa de 5 cm de altura. (No pongas residuos de 
carne, restos de comida cocinada, huesos enteros o 
derivados de leche, como el queso). 

Humedece ligeramente los residuos si están secos, 
rociando poquita agua con tu mano. No debe chorrear 
agua de tu recipiente.

Coloca una capa de tierra sobre los residuos y luego 
otra con desechos del jardín. Continúa con las capas 
hasta que el recipiente esté lleno. La última capa debe 
ser de tierra.

Tapa el recipiente con un madero y déjalo reposar por 
dos o tres meses. Ponlo en un lugar donde no le caiga la 
lluvia.

Ábrelo una vez por semana para remover el abono con 
la pala y luego vuelve a cerrarlo. Sabrás que está listo 
cuando la tierra tenga un color oscuro y huela a tierra 
mojada.

2.

3.

4.

5.

6.

7.

Tomado de https://www.youtube.com/watch?v=KsNYCb8nxqU

 127

106-151 Comunicacion 5.indd   127 14/11/18   1:29 a.m.



Marco con un aspa ( ) la respuesta correcta.

Completo.

Conversamos a partir de las siguientes preguntas:

• ¿El texto trata de lo que pensábamos antes de leerlo? 
• ¿De qué trata el texto?
• ¿Qué tipo de texto leímos? ¿Cómo lo sabes?
• ¿Para qué fue escrito el texto que leímos?

¿Cuál de estos elementos no es recomendable usar para 
preparar abono ecológico? 

¿Cuál de estos elementos es indispensable para preparar el 
abono ecológico? 

¿Qué parte del texto me indica lo que debo hacer para 
preparar abono orgánico? 

7.

6.

8.

¿Cuánto es el tiempo mínimo que se necesita para preparar 
el abono ecológico? 

¿Por qué se le llama abono ecológico? 

¿Es posible preparar abono ecológico en tu escuela? 
¿Por qué? 

a.

b.

c.

Hojas secas y 
hierbas

café

Materiales

piedras

Procedimiento

Restos de 
carne

hojas o hierbas

Título

Residuos de frutas 
y verduras crudas

a.

b.

c.

128  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   128 24/10/18   18:50



3

Releo nuevamente la parte del procedimiento.

Elaboro un esquema señalando el orden de los materiales o 
insumos que debo colocar para tener el abono ecológico.  

Respondo estas preguntas con mis propias palabras.

9.

10.

11.

a.

b.

c.

d.

¿Qué debo hacer en el paso 5? Lo explico.

¿Por qué es necesario remover el abono?

¿Por qué debo cubrir el recipiente del abono cuando 
llueve?

¿Cómo me doy cuenta que el abono ya está listo?

 129

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   129 24/10/18   18:50



El texto “¿Cómo elaborar abono ecológico?” es un 
texto instructivo porque presenta una serie de pasos que 
indican la forma de realizar una determinada actividad. 
Este tipo de texto, por lo general, tiene las siguientes 
partes: título, lista de materiales y procedimiento. 

Escribimos el significado de estas palabras tomando en cuenta la 
información que me brinda el texto:

12.

residuos

escurrir

abono

Escribo mi respuesta.

Opinamos.

13.

14.

• ¿Para qué leí este texto? 

• ¿Cómo ayuda el abono ecológico a cuidar el ambiente? 

130  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   130 24/10/18   18:50



3

Nos organizamos para escribir un texto instructivo sobre un 
producto ecológico y compartirlo en el centro comunal de la 
comunidad.

Anoto algunas ideas importantes que encontré y cómo me 
entere o dónde los ubique.

Elegimos uno de estos temas.

Buscamos información sobre el tema en casa, en la biblioteca o 
en la laptop XO.

Conversamos para compartir la información que encontramos.

Planificamos nuestro texto.

15.

20.

16.

17.

18.

19.

Otra forma de elaborar 
abono  

El tipo de texto que vamos a escribir es 

Tratará sobre

Lo vamos a escribir para

Será leído por

Otra opción:  

Papel reciclado

Información: Información:

Me la dio: Libro:

 131

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   131 24/10/18   18:50



Escribimos los materiales o insumos que se necesitan. Anotamos 
las cantidades, cuando sea necesario.

Escribimos el procedimiento a seguir de manera secuenciada.

21.

22.

Materiales

Procedimiento

En los textos instructivos se suelen usar números cardinales 
(1, 2, 3…), números ordinales (1.º, 2.º, 3.º…) o conectores 
de secuencia (primero, luego, después, por último) para 
señalar el orden de los pasos o procedimientos a seguir.

Las indicaciones, por lo general, están encabezadas por 
un verbo en infinitivo (Ejemplo: colocar), en imperativo 
(Ejemplo: coloca o colocamos, en primera persona ya sea 
en singular o plural.

132  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   132 24/10/18   18:50



3

23.

26.

27.

28.

29.

30.

31.

24.

Escribimos nuestro texto en una hoja, teniendo en cuenta la 
información que planificamos. 

Escribimos en otra hoja la versión final de nuestro texto y hacemos 
los dibujos que apoyen el procedimiento.

Nos organizamos para visitar el centro comunal de la comunidad 
y presentar nuestros textos.

Nos ponemos de acuerdo para decidir la parte que explicará 
cada uno.

Repasamos lo que vamos a decir y escribimos en un papel 
palabras claves para recordar lo que diremos. 

Ensayamos nuestra presentación teniendo en cuenta el uso 
de los conectores.

Exponemos el día de la visita ante la clase utilizando un 
adecuado volumen de voz para que todos escuchen.

Revisamos nuestro texto instructivo y pensamos cómo podemos 
mejorarlo.

Nuestro texto instructivo

Tiene un título.

Presenta los materiales.

Muestra los procedimientos en orden.

Los procedimientos empiezan con un verbo.

Sí No

Pedimos al profesor o a la profesora que lea nuestro texto 
instructivo y que nos dé recomendaciones para mejorarlo.

25.

 133

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   133 24/10/18   18:50



Pido a un miembro de mi comunidad que me indique alguna 
forma de elaborar un producto que ayude en el cuidado del 
ambiente.

Comparto con mis compañeras y compañeros mi texto instructivo, 
explicándoles por qué es importante este producto para el 
cuidado del ambiente. 

Anoto la información que me da en el siguiente cuadro.

Nombre del producto: 

Nos organizamos para intercambiar nuestros textos.

Escribo la versión final en una hoja y la acompaño con dibujos. 

1.

1.

2.

2.

3.

En la comunidad

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Materiales Procedimientos

134  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   134 24/10/18   18:50



3

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora, completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender. 

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Si todavía no has logrado los aprendizajes, no 
te desanimes; con ayuda de tu profesora o 

profesor lo lograrás.

Reconocer las 
características y la 
estructura de un texto 
instructivo.

Deducir el significado 
de palabras a partir 
de la información que 
brinda el texto.

Escribir un texto 
instructivo teniendo en 
cuenta el uso del verbo.

Escribir un texto 
instructivo utilizando 
conectores.

Presentar un texto 
instructivo siguiendo un 
orden.  

 135

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   135 24/10/18   18:50



En esta actividad aprenderemos lo siguiente: 

Actividad 3 Elaboramos textos argumentativos
sobre el cuidado del ambiente

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Reconocer la estructura y las características de un texto 
argumentativo.

• Mencionar para qué fue escrito el texto argumentativo 
que leí.  

• Explicar la organización de las ideas sobre el texto 
argumentativo que hemos producido.

• Participar en un debate para exponer nuestros puntos de 
vista a favor o en contra de un tema.

• Opinar sobre las acciones e ideas de otros y sustentar 
nuestras ideas a través de textos argumentativos. 

136  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   136 24/10/18   18:50



3

Observo la imagen y leo el título de las páginas 138 y 139. 
Respondo las siguientes preguntas:

Escribo, en mi cuaderno, los conocimientos que tengo sobre el 
tema.

1.

2.

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

¿De qué creo que trata el texto? 

¿He leído o visto anteriormente un texto como este? 
¿Dónde?

¿Para qué creo que fue escrito este texto? 

b.

a.

c.

¿Por qué debemos cuidar 
el agua?

¿De qué manera 
cuidamos el agua?

El agua

¿Qué
peligros la

amenazan?

¿Quiénes
deben

cuidarla?

 137

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   137 24/10/18   18:50



Leo el texto.3.

La importancia del cuidado del agua

El cambio climático lo percibimos cada vez con mayor intensidad 
y sus consecuencias las sentimos en nuestra vida cotidiana. Una 
de ellas está relacionada con el agua en la naturaleza, por la 
pérdida de los glaciares que son la mayor reserva de agua dulce 
del planeta. Antes se disponía de agua en abundancia para 
el trabajo, para el consumo humano, para el cuidado de los 
animales y para otras actividades. Sin embargo, hoy observamos 
que el agua es cada vez más escasa y esta situación se torna 
más crítica. 

Ante esta situación, pienso que todos tenemos el deber de asumir 
con responsabilidad el cuidado de este elemento básico para la 
vida, porque de esta manera pondremos en práctica acciones 
que nos permitan usar este recurso de forma adecuada y evitar 
su contaminación.

Un uso adecuado del agua implica que todos sepamos cómo 
ahorrar el consumo de este recurso. Algunas de las acciones que 
podemos realizar son: cerrar bien los caños, reutilizar el agua que 
usamos, no jugar con el agua, juntar el agua de las lluvias en 
depósitos para utilizarla al regar las plantas.

138  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   138 24/10/18   18:50



3

Por su utilidad, el agua es un bien indispensable para preparar 
nuestros alimentos, para nuestra higiene personal, para el  
cuidado de nuestros animales y para el riego de nuestras 
chacras. Por eso, algunas de las acciones que podemos 
realizar para no contaminarla son las siguientes: evitar echar 
basura a las fuentes de agua de la comunidad (ríos, lagos o 
lagunas) y evitar tirar el aceite, detergentes, agroquímicos y 
otras sustancias tóxicas a estas fuentes de agua. 

Si cuidamos el agua de nuestros mares, ríos, lagos y lagunas, 
estaremos protegiendo la vida de los animales y plantas que 
viven ahí. También protegeremos la salud de los animales y de 
los seres humanos que beben de esas aguas y se alimentan de 
recursos que se encuentran en ellas. 

Por todas estas razones, debemos recordar cada día lo 
importante que es el agua para la vida y para la salud de todos 
los seres vivos; por ello, tenemos la responsabilidad de cuidarla 
y evitar contaminarla para conservarla siempre limpia. 

Elmer Rosas Mamani
Quinto grado

Completo.

Dialogamos.

• Yo  leí este texto para   

Adaptado de Manual de capacitación a familias. “Cuidemos el agua, 
fuente de vida y salud”. Recuperado de http://www1.paho.org/per/

images/stories/PyP/PER37/23.pdf

5.

4.

• ¿Cuál es el tema principal de este texto?

• ¿De qué nos quiere convencer el autor?
• ¿Por qué el autor escribió sobre este tema?

 139

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   139 24/10/18   18:50



Marco la respuesta correcta. 

Escribo tres acciones que ayuden al ahorro del agua.

Escribo dos acciones que eviten la contaminación del agua.

Completo escribiendo una causa y una consecuencia 
mencionada en el texto.

Causa

Consecuencia

6.

7.

8.

9.

El texto “La importancia del cuidado del agua” es un texto                                   
argumentativo porque está escrito con la intención de 
convencernos con razones o argumentos que la opinión 
del autor es correcta.

La abundancia
del agua

La escasez
del agua

El ahorro del 
agua

• Según el texto, una de las consecuencias del cambio climático 
es la siguiente:

140  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   140 24/10/18   18:50



3

Las partes del texto argumentativo, por lo general, son

• Introducción. Se presenta  la situación que motivó al 
autor a escribir el texto.

• Párrafo de opinión o tesis. Es la idea (a favor o en contra) 
que el autor tiene sobre el tema.

• Párrafo de argumento. Se expresan las razones que 
defienden la opinión del autor.  

• Conclusión. Es la parte final donde se hace un resumen 
de lo expuesto y se destaca la opinión del autor.

Leemos el primer párrafo del texto y respondemos.

Leemos el segundo párrafo y respondemos.

10.

11.

Según la opinión del autor, ¿por qué debemos tomar con 
responsabilidad el cuidado del agua?

¿Estás de acuerdo con la opinión del autor en este párrafo? 
¿Por qué?

• ¿Qué problema nos plantea el autor?

a.

b.

 141

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   141 24/10/18   18:50



Escribo mi respuesta.

Busco información sobre el tema en casa, en la biblioteca o en 
mi laptop XO.

16.

17.

Leemos el cuarto párrafo del texto y respondemos.

Nos organizamos para escribir un texto argumentativo sobre 
el cuidado del ambiente en nuestra comunidad, así nuestras 
compañeras y nuestros compañeros podrán conocer nuestra 
opinión sobre el tema a través de un debate.

Señalamos en el texto las partes del texto argumentativo.

Leemos el último párrafo y escribimos la respuesta.

12.

15.

13.

14.

• ¿Qué problema ambiental hay en mi comunidad?

• ¿Qué argumentos nos da el autor para defender su opinión?

• ¿A qué conclusión llega el autor?

142  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   142 24/10/18   18:50



3

Escribo mis respuestas de acuerdo con la información que he 
encontrado.

18.

¿Qué deberían hacer las personas de mi comunidad para 
cuidar el ambiente?

a.

¿Qué argumentos daría para apoyar mi opinión?b.

• 

• 

• 

Planifico mi producción antes de escribir mi texto.19.

¿Sobre qué 
escribiré?

¿Para qué 
escribiré?

¿Quiénes leerán 
mi texto?

Usamos los conectores para unir ideas dentro de un texto.
Estos pueden ser:
Para opinar: en mi opinión, personalmente considero que…
Para añadir información: además, también, por otro lado…
Para indicar cierre: en conclusión, para terminar, por último...

 143

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   143 24/10/18   18:50



Organizo mis ideas teniendo en cuenta la estructura del texto 
argumentativo. 

20.

¿Qué título pondré?

¿Cómo voy a 
presentar el problema? 
(Introducción)

¿Qué argumentos o 
razones apoyan mi 
opinión? (Argumento)

¿Qué opino sobre el 
problema? (Opinión) 

¿Cómo presento 
finalmente mi opinión? 
(Conclusión) 

144  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   144 24/10/18   18:50



3

Intercambio mi texto argumentativo con una compañera o un 
compañero. Luego, lo revisamos.

22.

En el texto argumentativo

El título se relaciona con el contenido.

En la introducción se presenta el tema 
(problema).

Escribe la opinión que tiene sobre el tema.
Se entienden las razones o argumentos para 
convencer a los demás.
El texto termina con una conclusión.

Sí No

Pido a mi compañera o compañero que escriba sus sugerencias.23.

Corrijo mi texto tomando en cuenta las sugerencias de mi 
compañera o compañero.

24.

Nos organizamos para dar a conocer en un debate, nuestra 
opinión sobre el cuidado del medio ambiente.

Tenemos a la mano nuestros apuntes para dar nuestros 
argumentos. 

Repasamos nuestras opiniones y argumentos que escribimos en 
nuestros textos argumentativos. 

Opinamos de acuerdo a nuestro turno con seguridad, respeto 
y buen volumen de voz para que todos puedan escuchar 
nuestra opinión.

Anotamos las conclusiones a las que hemos llegado sobre el 
cuidado del ambiente.

25.

a.

b.

c.

d.

 145

Escribo en una hoja mi texto teniendo en cuenta las respuestas 
de la página anterior.

21.

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   145 24/10/18   18:51



En la casa

En el aula

¿Cómo aplicamos lo aprendido?

Cuento a mi familia el trabajo que realizamos en el aula.       

Compartimos la información que recogimos con nuestras 
compañeras y nuestros compañeros del aula.

Entrevisto a uno de nuestros familiares para conocer su opinión 
sobre algún problema ambiental de nuestra comunidad.

Intercambiamos los textos con nuestras compañeras y nuestros 
compañeros y los leemos.

Escribo sus respuestas a estas preguntas:

Pegamos nuestros textos en el mural del aula.

Escribo un texto argumentativo para dar a conocer la opinión del 
familiar que entrevisté.

1.

1.

2.

2.

3.

3.

4.

¿Cuál cree que es el mayor problema ambiental de nuestra 
comunidad?

En su opinión, ¿cómo cree que se puede solucionar este 
problema? 

¿Qué razones tiene para convencernos de que esa solución es 
la mejor?

a.

b.

c.

146  

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   146 24/10/18   18:51



3

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender. 

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

¡Ánimo! Si marcaste varios “No lo aprendí 
todavía”, no te preocupes. Dialoga con tus 
compañeras y compañeros sobre las dudas 

que tienes.

Reconocer la 
estructura y las 
características de un 
texto argumentativo.

Mencionar para qué 
fue escrito el texto 
argumentativo que leí.  

Opinar sobre las 
acciones e ideas de 
otros y sustentar mis 
ideas a través de textos 
argumentativos. 

Explicar la organización 
de mis ideas sobre el 
texto argumentativo 
que he producido.

Participar en un debate 
para exponer mi punto 
de vista a favor o en 
contra de un tema.

 147

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   147 24/10/18   18:51



¿Qué aprendimos en esta unidad?

Leo la cara interna de este díptico.

Respondo a estas preguntas:

Es una enfermedad viral que 
se transmite por la picadura 
del mismo tipo de mosquitos 
que transmiten el dengue.

Adaptado de http://www.redmedicavital.com.co/portal/index.php/23-
conozca-acerca-del-virus-chikungunya.html

Fiebre mayor 
a 38 °C

Dolor de 
cabeza

Dolor en las 
articulaciones

Dolor 
muscular

• Eliminando los criaderos de 
mosquitos.

• Tapando los recipientes 
que almacenan agua.

• Acudir a una posta u 
hospital rápidamente.

• Mantenerme hidratado 
tomando agua.

¿Qué es el virus del 
Chikungunya?

¿Cómo prevenirlo?
¿Qué debes hacer si lo 

tienes?

¿Cuáles son los 
síntomas?

1.

2.

¿Para qué fue escrito este 
díptico?

¿Cómo se transmite el 
virus?

¿Por qué es importante 
leerlo?

¿Cómo identificas a 
una persona que se ha 
contagiado con el virus 

del chikungunya?

148  

106-151 Comunicacion 5.indd   148 14/11/18   1:27 a.m.



3

• Un área de terrreno
• Semillas
• Abono ecológico

Leo el siguiente texto instructivo .                                                                     

Cómo construir una huerta en la escuela

Materiales:

Importante:

Procedimiento:

3.

Escoger el terreno. Debe tener tierra fértil y estar 
retirado de los árboles para que no les dé sombra.

Limpiar el terreno para eliminar cualquier material de 
desecho, como basura, piedras, maleza u otros.

Remover el terreno unos 20 o 25 centímetros de 
profundidad, utilizando elementos de labranza.

Echar abono ecológico al terreno.

Remover la tierra con el abono haciendo en ella 
surcos.

Colocar  las semillas  en los surcos, dejando un 
espacio entre ellas. Respetar el calendario de siembra 
de cada semilla.

Regar con abundante agua, pero sin excederse.

1.°
 

2.°
 .

3°
 

4.°
 
5.°
 

6.°
 

7.°

Las semillas de tomate o de pimentón se siembran 
primero en semilleros. Cuando tengan 3 o 4 hojitas 
y su tallo esté bien consistente, se trasplantan en el 
suelo.

Tomado de http://es.slideshare.net/sunildamariaacostahoyos/como-
construir-una-huerta-escolar-14759356

 149

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   149 24/10/18   18:51



¿Qué tipo de texto es?

Las semillas puedes sembrarlas en cualquier época del   
año. ___________________

Antes de sembrar, debemos limpiar el terreno donde será 
nuestra huerta escolar. _____________________

La huerta es un espacio de terreno donde sembramos  y 
cosechamos alimentos. _____________________

¿Con qué propósito se escribió este texto?

¿Para qué me sirvió leer este texto?

a.

a.

b.

c.

b.

c.

Riega con abundante 
agua...

antes de sembrar las 
semillas. 

Coloca las semillas en 
los surcos...

durante el sembrado 
de semillas.

Remueve la tierra con 
abono...

después de sembrar.

150  

Escribo las respuestas.

Uno con una flecha lo que debo hacer antes, durante y después 
de sembrar una semilla.

Escribo al costado de cada enunciado si es verdadero o falso.

4.

5.

6.

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   150 24/10/18   18:51



3

Leo el siguiente texto.

Respondo.

7.

8.

¿Estoy a favor o en contra de la medida tomada por el 
alcalde?

¿Qué opino sobre la decisión del alcalde?

¿Qué razones o argumentos tengo para apoyar mi opinión?

a.

b.

c.

El alcalde de la municipalidad de Buenavista ha  
anunciado que multará con 200 soles a las personas 
que tiren basura a la orilla del río.

Esta medida la tomó con el fin de evitar que la gente 
contamine el río.

 151

Comunicacion 5 grado_106-151xt.indd   151 24/10/18   18:51



Descubrimos la creatividad
en la escuela y la comunidad

4

• ¿Dónde se encuentran las personas de la 
imagen?

• ¿De qué manera las niñas y los niños 
demuestran su creatividad?

• ¿Será importante mostrar a la comunidad 
nuestra creatividad? ¿Por qué?

Observamos y respondemos

152  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   152 24/10/18   18:52



Descubrimos la creatividad
en la escuela y la comunidad

Leemos y conversamos sobre lo que aprenderemos.

¿Qué aprenderemos en esta unidad?

153

• Leer entrevistas y textos expositivos para conocer sobre la 
creatividad de nuestra comunidad.

• Leer leyendas reconociendo hechos reales y hechos 
fantásticos para conocer el origen de los elementos 
naturales cercanos a la comunidad.

• Escribir leyendas recogidas de forma oral.

• Escribir la entrevista que realicemos a una persona de 
nuestra comunidad que cocine platos típicos.

• Exponer nuestros trabajos elaborados durante el año.

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   153 24/10/18   18:52



Observo la imagen y leo los diálogos.1.

¿Por qué es importante descubrir la creatividad
en la escuela y la comunidad?

Dialogamos sobre lo observado: 2.

• ¿Qué festividad van celebrar?
• ¿Por qué crees que la niña está disgustada?
• ¿Crees que es importante que la niña entienda las costumbres 

de su comunidad? ¿Por qué?

• Si tú fueras el niño, ¿qué respuesta le darías a la niña para que 
cambie de opinión sobre esta costumbre?

¡Es una 
costumbre que 
nunca entendí!

¡Mira cuántas 
wawas trajeron 
para celebrar el 
Día de Todos los 

Santos!

154  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   154 24/10/18   18:52



4

• ¿Cómo solucionamos el problema?
• ¿Por qué planteamos esta solución?
• ¿Por qué es importante conocer las costumbres de nuestra 

comunidad?

Dibujo de qué manera puede la niña demostrar la opinión que 
tiene sobre esta costumbre de su comunidad.  

3.

Conversamos.  4.

Las tradiciones son los valores, las creencias, las 
costumbres y las formas de expresión artística que 

caracterizan a una comunidad y que se 
transmiten de generación en generación.  

155

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   155 24/10/18   18:52



Escribimos los acuerdos de convivencia que necesitamos para 
trabajar en grupo. 

Escribimos el nombre de nuestros responsables.

1.

2.

¿Cómo nos organizaremos en esta unidad?

¿Qué materiales utilizaremos en esta unidad?

Tarea

Monitora/monitor

Relatora/relator

Responsable 
de materiales

Actividad 1 Actividad 2 Actividad 3

Escribimos los materiales que usaremos.

•  
•  
•  
•  

Coordinamos qué le toca hacer a cada responsable.3.

156   

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   156 24/10/18   18:52



4

En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 1 Elaboramos una leyenda sobre un hecho 
de la naturaleza 

• Leer leyendas y reconocer sus características.

• Explicar lo que comprendimos de la leyenda que leímos. 

• Identificar los hechos reales y los hechos imaginarios en una 
leyenda.

• Escribir una leyenda utilizando sinónimos para evitar la 
repetición de palabras.

• Compartir oralmente nuestras leyendas teniendo en cuenta 
la entonación y el volumen de voz.

• Escribir una leyenda siguiendo la secuencia de inicio, nudo 
y desenlace o final.

157

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   157 24/10/18   18:52



¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

Leo el título y observo el texto de las páginas 159 y 160. Luego, 
respondo.

Marco con un aspa ( ) y respondo.

1.

2.

• ¿Qué tipo de texto es?

Escribo sobre el texto “De las aguas de Churín”.

• ¿De qué tratará el texto? 

¿Me gustaría leerlo? ¿Para qué?        

¿He visto o leído un texto así? ¿Cuándo? 

b.

a.

4.

Conversamos.

Un poema

Una leyenda

Una autobiografía

Lo sé porque

3.

• ¿Qué imaginamos al leer el título?

158  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   158 24/10/18   18:52



4

Leo el siguiente texto. 5.

159

En el  antiguo Perú, allá por la época en que 
diosas inferiores al dios Inti y a la diosa Quilla 
se paseaban por las tierras del que sería un 
gran imperio, ya existía la diosa Ritti, que 
significa "nieve". 

La nieve no cae en la costa ni en la selva sino 
en la sierra, cuando baja la temperatura, pero 
goza de gran simpatía entre los pobladores pues 
hace que las niñas y los niños jueguen con ella tirando 
sus copos y formando siluetas tan variadas como graciosas. 

Lo malo de la nieve es que cuando sale el sol desaparece 
lentamente, dejando tan solo una pequeña humedad. La nieve 
es delicada y casi tibia entre las manos que la reciben con cariño. 
El hielo del granizo, en cambio, cae con ruido y tarda más en 
transformarse en agua porque es más pesado y macizo que la 
nieve. De delicado, el granizo no tiene nada, porque cuando 
cae sobre las cabezas hace decir: "¡Alalau!". 

Pues bien, se cuenta que una noche había nevado mucho y que, 
observando esto, las niñas y los niños de tres pueblos aledaños 
se reunieron en las tierras de la meseta de Oyón para jugar con 
la nieve. La algarabía de los pequeños era desbordante, ¡se les 
veía tan felices! Sí, tan felices que, complacida con lo que estaba 
logrando, la diosa Ritti pidió a la diosa Quilla que le permitiera 

hablar a través de la distancia con el gran Inti.

— Déjame jugar con ellos por más tiempo, 
señor. Llena el valle de nubes para que 

tus poderosos rayos no me destruyan y las 
niñas y los niños puedan seguir jugando — le 

suplicó. Pero Inti le hizo ver: 

 —Tú eres de agua y tienes la suerte de ser múltiple 
para tus obras de bien. Como agua puedes 

calmar la sed y refrescar los cuerpos de 
los hombres y animales; hacer 

germinar todas las plantas 
del mundo y darles 
alimento. Igualmente, 

De las aguas de Churín

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   159 24/10/18   18:52



Relato recogido por Sofía Susana Castillo Subiaga, 15 años, Lima.
Tomado de Mitos y leyendas del agua en el Perú, pp. 23 - 24. 

Leo en voz alta para que mi compañera o compañero me 
escuche leer, poniendo énfasis en los signos de puntuación. 

Explicamos con nuestras propias palabras de qué trata el texto. 

6.

7.

como nieve, puedes cubrir los bosques y campos con tu 
bella blancura. ¿Me pides que cambie mis reglas porque 
quieres beneficiar a un grupo de niñas y niños?

—Es que en el fondo soy agua y tan noble como tú –dijo Ritti.
—Lo hecho, hecho está, pero para satisfacer tu espíritu 
bondadoso –sentenció el gran Inti– haré que emerjas muy 
caliente en algunos lugares que tú elijas. Tus aguas tendrán 
la virtud de curar enfermedades y tus chorros y pozas serán 
visitados por gente que verá que tú, como agua y en 
cualquier estado, realizas múltiples obras de bien. Sabes que 
sin ti no habría vida en la Tierra, ¿verdad?

La nieve agradeció la nueva cualidad que estaba 
recibiendo, pero tuvo que escuchar la voz enérgica del 
poderoso dios:

—No me pidas otra vez que cambie nada de lo que está 
hecho. Tus niñas y niños gozarán ahora con tus formas y tu 
blancura, y gozarán también cuando brotes de la tierra con 
agua tan caliente como para endurecer un huevo.

Y los rayos del sol iluminaron y calentaron la nieve del valle 
de Oyón, como tenía que ser, abandonando a las niñas y 
los niños del lugar con la tristeza de Ritti. Mas, cumpliéndose 
el nuevo designio, en un pueblo llamado Chiuchín, el más 
alto de los pueblos de Oyón, de entre rocas salió un gran 
chorro de agua muy caliente que los pobladores admirados 
empozaron después.

El humeante líquido se filtró al poco tiempo por las entrañas 
de la tierra y bajó al pueblo de Churín, brotando en él 
manantiales de variados componentes que curan diversas 
enfermedades.

160  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   160 24/10/18   18:52



4

Escribo mi respuesta a cada pregunta.  

Represento con un dibujo la parte que considero más importante 
de la leyenda.

a.

b.

c.

¿El texto trata sobre lo que pensé al inicio?

¿De qué elemento de la naturaleza se habla en el texto?

¿Creo que todo lo que relata la leyenda es cierto?  
¿Por qué?

8.

9.

161

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   161 24/10/18   18:52



Releo el texto y marco con un aspa ( ) la respuesta.

Relaciono las palabras con otras de significado parecido. 

Leo los siguientes enunciados. Cambio la palabra resaltada por 
una de significado similar.

10

11.

12.

Las palabras aledaño y cercano son sinónimas porque tienen 
significado similar o equivalente. 
Al escribir un texto se utilizan los sinónimos para no repetir 
varias veces la misma palabra. 

a.

a.

b.

b.

¿Qué formas tomó la diosa Ritti para jugar con las niñas y los niños?

La nieve es delicada y casi tibia entre las manos que la 
reciben con cariño.

…hace que las niñas y los niños jueguen con ella tirando sus 
copos que forman siluetas tan variadas como graciosas.

¿Cuándo cae la nieve?

nieve

Cuando baja la temperatura.

Cuando los dioses se molestan. 

Cuando la diosa Ritti quiere jugar. 

viento chorro caliente

algarabía cercano componente

aledaño alegríaingrediente

162  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   162 24/10/18   18:52



4

El texto “De las aguas de Churín” es una leyenda porque 
explica un suceso real como es el origen de fenómenos de la 
naturaleza utilizando elementos fantásticos. 

En el Perú tenemos muchas leyendas, las cuales han sido 
transmitidas en forma oral de generación en generación, es 
decir, de padres a hijos o de abuelos a nietos.

“Para satisfacer tu espíritu bondadoso”.

“El humeante líquido se filtró por las entrañas de la tierra” (…)

Hechos reales Hechos fantásticos

Escribimos qué significa cada enunciado. 

Completo los recuadros con hechos que aparecen en la leyenda.

13.

14.

163

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   163 24/10/18   18:52



¿Qué leyenda 
escribiré?

¿Para qué 
escribiré?

¿Quiénes leerán 
la leyenda que  

escribiré?

a.

a.

b.

b.

¿Qué diferencia a la nieve del granizo?

Buscamos o investigamos con nuestros padres o adultos 
mayores sobre leyendas que expliquen algún elemento de la 
naturaleza.
Comentamos para qué creemos que servirá escribir leyendas 
que expliquen elementos de la naturaleza.

¿Por qué el agua es importante?

Explico con mis palabras lo siguiente.

Escribo el título de tres leyendas que encontré o que me contaron 
que expliquen elementos de la naturaleza.

Elijo qué leyenda voy a compartir y completo el siguiente cuadro.

15.

17.

18.

Organizamos la elaboración de una leyenda que explique 
un elemento de la naturaleza para compartirla con nuestras 
compañeras y nuestros compañeros. 

16.

•  
•  
•  

164  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   164 24/10/18   18:52



4

Escribo las características del personaje. Por ejemplo: 
la lluvia               La princesa Lluvia es fuerte y rápida.

Recuerdo el contenido de la leyenda que voy a escribir.

Elemento de la
naturaleza

Características del personaje

19.

20.

a.

b.

c.

Esta leyenda explica 

El hecho real que sucede es 

El hecho fantástico que menciono es 

165

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   165 24/10/18   18:52



Escribo el primer borrador.21.

Título

Inicio
Se presentan 

los 
personajes, 
el lugar y la 
época en 

que ocurre.

Desenlace
Se da 

solución al 
problema o 

conflicto.

Nudo
Se trata del 
conflicto o 
problema. 

Suceden los 
acontecimientos 

más 
importantes. 

166  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   166 24/10/18   18:52



4

Reviso mi leyenda. Marco con un aspa ( ) donde corresponda.

Mejoro mi leyenda teniendo en cuenta la revisión que hice y las 
sugerencias de mi profesora o profesor.

Escribo en una hoja la versión final de mi leyenda y la acompaño 
con una ilustración. 

22.

24.

25.

Pido a mi profesora o profesor que revise conmigo mi leyenda y 
me indique sugerencias para mejorarla.

23.

Nos organizamos para compartir de manera oral nuestras 
leyendas. 

Juntamos todas las leyendas. Elaboramos una carátula y el índice. 
Colocamos nuestro libro de leyendas en la biblioteca para leerlas 
y compartirlas.

26.

27.

En mi leyenda... Sí No

El título se relaciona con el contenido.

Se presenta inicio, nudo y desenlace.

El personaje principal es un elemento de la 
naturaleza.

Se incluyen hechos reales.

Utilizo sinónimos para no repetir algunas palabras.

167

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   167 24/10/18   18:52



¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En la casa

En el aula

Me reúno con mi familia para relatar la leyenda que escribí en 
la escuela. 

Nos organizamos para compartir nuestras leyendas.

Dialogamos a partir de la experiencia.

Muestro mis dibujos al narrar la leyenda a mis compañeras y 
compañeros.

Solicito que me cuenten alguna leyenda que conocen y la 
escribimos. 

Dibujamos los sucesos más importantes de la leyenda. 

1.

1.

3.

2.

2.

3.

168  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   168 24/10/18   18:52



4

¡Felicitaciones! Terminaste la actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender. 

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Leer leyendas y 
reconocer sus 
características.

Explicar lo que 
comprendí de la 
leyenda que leí.

Escribir una leyenda 
siguiendo la 
secuencia de inicio, 
nudo y desenlace. 

Escribir una leyenda 
utilizando sinónimos 
para evitar la 
repetición de 
palabras.

Identificar hechos 
reales y hechos 
imaginarios en una 
leyenda.

Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, no te 
preocupes. Piensa qué puedes hacer para aprender 

lo que te faltó.

169

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   169 24/10/18   18:52



En esta actividad aprenderemos lo siguiente:

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

Actividad 2 Entrevistamos a una persona que 
prepara platos típicos de la región  

• Suponer, después de leer el título, de qué tratará el texto.

• Representar el contenido del texto mediante una 
ilustración. 

• Decir de qué trata la entrevista leída. 

• Entrevistar a una persona que prepara platos típicos de la 
región siguiendo unas pautas. 

• Investigar sobre un plato típico de la región que realiza la 
persona que vamos a entrevistar.

• Escribir la entrevista que realizamos teniendo en cuenta 
las partes de la entrevista.

170  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   170 24/10/18   18:52



4

¿Cómo aprendemos en esta actividad?

Observamos con atención la imagen y el texto de las páginas 
172 y 173. Comentamos y escribimos.

1.

a.

a.

b.

c.

d.

b.

En este texto encontraré información sobre 

¿El título te da una idea de qué trata el texto? ¿Por qué?

¿De quién se habla en el texto?

¿Para qué escribieron este texto?

¿Qué tipo de texto será? ¿Cómo lo sabemos?

Voy a leer este texto para  

Respondo.2.

171

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   171 24/10/18   18:52



Jesús Gutarra, maestro de las pachamancas 

Jesús Gutarra es el patriarca de una familia de 
pachamanqueros de tradición. Él prefiere que lo llamen 
"pachamancólogo", pues parte de su tiempo lo dedica 
también al estudio e investigación de esta técnica andina 
de preparación de alimentos. 

¿Qué significa pachamanca y desde cuándo se prepara?
La pachamanca –del quechua  pacha (tierra) y manca (olla)– 
es una de las preparaciones de alimentos más ancestrales del 
mundo andino, ya que se remonta a tiempos prehispánicos. 
Antiguamente se preparaba como un agradecimiento a 
la Madre Tierra porque proveía a los pueblos de alimentos 
durante la cosecha. En la actualidad, es uno de los platos 
más representativos de la cocina peruana.

¿Cómo se prepara la pachamanca?
Yo preparo este plato de la misma manera que lo hacían 
nuestros antepasados de la cultura huanca: en un hoyo con 
piedras calientes se ubican todos los productos siguiendo 
un orden determinado para que el calor los cocine 
apropiadamente. En las capas bajas van papas y camotes, 
seguidos por las carnes –de res, carnero, cerdo, pollo, cuy u 
otros–; luego, los tiernos choclos, ocas, habas en sus vainas y 
las infaltables humitas.

La pachamanca no estaría completa sin la presencia de 
exquisitas salsas, ajíes, condimentos y hierbas aromáticas. 
Para adobar las carnes se hace especial uso del ají panca y el 
achiote, que también dan color, así como de ajos y cebollas.
El chincho, el huacatay, el paico, la marmaquilla, la 
hierbabuena y la muña son las hierbas especiales que 
servirán de aliño y aportarán un sabor indescriptible a la 
preparación. 

Leo el siguiente texto:3.

172  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   172 24/10/18   18:52



4

¿Quiénes participan en la preparación de la pachamanca?
Son muchas las manos que participan en la preparación 
de la pachamanca. Los varones son los encargados 
de cavar la fosa, cargar y poner a calentar las piedras, 
enterrar los alimentos y destapar la pachamanca. Las 
mujeres adoban las carnes, preparan los ajíes y deshojan 
las hierbas. Las niñas y los niños desgranan los choclos para 
que las abuelas preparen las humitas.

¿Cómo es que te haces conocido?
Llevo la sazón de la pachamanca en la sangre. En 1993 
gané el Concurso Regional de Pachamancas. En 1995 
gané el Concurso Nacional de Pachamancas y en el 2000 
fui distinguido por el Instituto Nacional de Cultura (INC) 
como maestro artesano.

¿Cómo decidiste abrir tu restaurante?
Desde la década de 1970 abrimos el restaurante con 
mi familia, colocamos mesas sobre el césped como los 
restaurantes campestres. Fue una decisión que tomamos 
al ver que nuestro arte culinario era muy bien saboreado 
en nuestra ciudad y por gente de otros lugares. Nos ha 
visitado hasta el cónsul de Argentina. No nos arrepentimos 
porque nos ha ido bien. 

¿Qué mensaje nos deja don Jesús?
Todas las escuelas de cocina, gastronomía y turismo del 
Perú deben incluir la enseñanza de la pachamanca 
para asegurar que las nuevas generaciones aprendan y 
preserven su elaboración.

Es realmente muy interesante todo lo que usted comparte 
con nosotros, don Jesús. Le agradecemos por esta 
entrevista. Hasta una próxima oportunidad.
Gracias a usted por permitirme dar a conocer mis 
experiencias con la pachamanca.

Adaptado de Marroquín, S. (2010). La mejor pachamanca de Mistura 2010.
Recuperado de http://www.elmirador.peruvianworld.net/turismo-y-
gatronomia/40- gastronomia/884-la-mejor-pachamanca-mistura-2010.html

173

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   173 24/10/18   18:52



Escribo las respuestas a las siguientes preguntas: 

Conversamos y escribimos la respuesta de la siguiente pregunta: 
¿Consideras que una entrevista es un buen modo de dar a 
conocer la actividad a la que se dedica una persona? ¿Por qué?

4.

5.

El texto “Jesús Gutarra, maestro de las pachamancas” es una 
entrevista porque es un diálogo donde participan dos personas: 
• La persona que entrevista se encarga de hacer preguntas 

para recoger información, conocer una opinión, etc. 
• La persona entrevistada es la persona que responde las 

preguntas que realiza la entrevistadora. 
Al elaborar las preguntas de la entrevista se utilizan los signos 
de interrogación (¿ ?).

a.

b.

c.

¿Quién es la persona entrevistada? ¿A qué se dedica?

¿Qué pregunta me pareció más interesante? ¿Por qué?

¿El texto trata de lo que pensé antes de leerlo?

174  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   174 24/10/18   18:52



4

Marco con un aspa ( ) la respuesta. 

Dibujo cómo se realiza la pachamanca.

Respondo.

6.

7.

8.

¿Qué se resalta de don Jesús Gutarra?a.

b. ¿Por qué don Jesús prefiere que lo llamen "pachamancólogo" ?

Que es uno de los cocineros más valorados de la cocina 
huanca.

Que fue reconocido como maestro artesano.

Porque come mucha pachamanca.

Que fue reconocido por escribir recetas de cocina 
como la de pachamanca.

Porque elabora la pachamanca. 

Porque investiga sobre la pachamanca. 

• ¿Qué creo que puede suceder si no se colocan los ingredientes 
en el orden indicado?

175

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   175 24/10/18   18:52



9.

a.

b.

c.

Leemos las palabras del siguiente cuadro. 

Pronunciamos las palabras agudas y dialogamos.

Pronunciamos las palabras graves o llanas y dialogamos.

Pronunciamos las palabras esdrújulas y dialogamos.

• ¿En qué sílaba tienen la mayor fuerza de voz?
• ¿En qué letra terminan las palabras agudas con tilde?

• ¿En qué sílaba tienen la mayor fuerza de voz?
• ¿En qué letra terminan las palabras graves con tilde?

• ¿En qué sílaba tienen la mayor fuerza de voz?
• ¿Por qué en el recuadro no hay palabras esdrújulas sin tilde?

Palabra
Aguda

Grave o llana

Esdrújula

Jesús, servirán, gané

césped, cónsul

aromáticas, técnica, 
década

cavar

andino, alimentos

_______

Con tilde Sin tilde

El acento es la mayor fuerza de voz con que se destaca una 
sílaba dentro de una palabra.
La tilde es la raya oblicua que se coloca en la vocal de la sílaba 
con mayor fuerza de voz.

Clases de palabras según el acento
Palabras

Agudas

Graves o 
llanas

Esdrújulas

Mayor fuerza 
de voz

Última sílaba

Penúltima 
sílaba

Antepenúltima 
sílaba

Ejemplos

gané, servirán, 
Jesús

césped, cónsul

técnica, 
aromáticas

Llevan tilde cuando 
terminan en... 

Vocales o 
consonantes “n” o 

“s”

En cualquier vocal 
o en cualquier 

consonante

Cualquier 
consonante menos 

“n” o “s”

176  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   176 24/10/18   18:52



4

10.

11.

12.

a.

b.

¿Sobre qué tratará 
la entrevista?

¿Quiénes leerán la 
entrevista?

¿Para qué 
realizaremos la 

entrevista?

Nos organizamos para entrevistar a una persona que prepare 
platos típicos de nuestra región. Con esta información 
elaboramos una colección de entrevistas y la colocamos en la 
biblioteca para que todos la puedan leer. 

Completamos el siguiente cuadro:

Preparamos las preguntas que le haremos a la entrevistada o al 
entrevistado.

Averiguamos sobre la persona que vamos a entrevistar y 
completamos la siguiente ficha: 

Investigamos sobre el plato típico de la región que realiza la 
persona que vamos a entrevistar. 

La persona a quien entrevistaremos será

El tema de nuestra entrevista se refiere a

177

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   177 24/10/18   18:52



13.

14.

Planificamos nuestra entrevista. Para ello consideramos las partes 
de la entrevista y escribimos.

Nos preparamos para realizar la entrevista.

Presentación de la entrevistada o el entrevistado

Cuerpo o cuestionario 

Cierre

a.

b.

c.

d.

Definimos con la ayuda de la profesora o el profesor:

Coordinamos con la persona que vamos a entrevistar.

• Saludar y presentar a la persona entrevistada.
• Formular las preguntas del cuestionario.
• Mantener el contacto visual con la entrevistada o el 

entrevistado.

• Tomar nota de las respuestas o utilizar la XO para 
grabar las respuestas.

• Finalizar la entrevista agradeciendo a la entrevistada o 
el entrevistado por disponer de su tiempo y colaborar 
con nosotros y nosotras.

Ensayamos las preguntas y el tono de voz adecuado que 
debemos usar con la entrevistada o el entrevistado.
Leemos algunas recomendaciones para realizar la entrevista. 

¿Dónde se 
realizará?

¿A qué hora y 
cuándo?

¿Cuánto 
tiempo durará?

178  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   178 24/10/18   18:52



4

Realizamos la entrevista y escribimos la primera versión.

Revisamos nuestra entrevista. 

Leemos con atención la revisión que realizamos para hacer las 
correcciones necesarias a nuestra entrevista. 

Escribimos la versión final de nuestra entrevista en una hoja.

Recolectamos todas las entrevistas y elaboramos una colección 
que colocamos en la biblioteca para que todos la puedan leer.

15.

16.

17.

18.

19.

Presentación 
de la 
entrevistada o 
el entrevistado

Cuestionario

Cierre

En la entrevista... Sí No

Está escrita la presentación de la persona que 
vamos a entrevistar.
Las preguntas están relacionadas con lo que 
queremos conocer de la persona entrevistada.
Colocamos signos de interrogación al elaborar 
las preguntas.
Escribimos en el cierre nuestro agradecimiento 
por concedernos la entrevista. 

Colocamos tildes a las palabras que las llevan.

179

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   179 24/10/18   18:52



¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En el aula

Comparto con mis compañeras y compañeros la entrevista que 
hice y la experiencia que adquirí al realizarlas.

Coloco en el periódico mural la entrevista de acuerdo con las 
indicaciones de la profesora o el profesor.

1.

2.

En la casa

Elijo a uno de mis familiares y, siguiendo los pasos de la entrevista, 
le hago una entrevista sobre la creatividad en la comunidad.

Planifico las preguntas que le haré.
Realizo la entrevista al familiar que elegí.

Reviso el texto con la ayuda del familiar que elegí para 
entrevistarlo.
Escribo la versión final de la entrevista y pego una fotografía o  
hago un dibujo.

Escribo el primer borrador de la entrevista que hice al familiar 
tomando en cuenta la información que registré.

1.

2.
3.

5.

6.

4.

180  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   180 24/10/18   18:52



4

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el cuadro 
para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Representar el contenido 
del texto mediante una 
ilustración.

Suponer, después de 
leer el título, de qué 
tratará el texto.

Investigar sobre un plato 
típico de la región que 
realiza la persona que 
vamos a entrevistar.

Decir de qué trata la 
entrevista leída.

Escribir las preguntas 
que le realizaremos a la 
persona que vamos a 
entrevistar. 
Entrevistar a una persona 
que prepara platos típicos 
de la región siguiendo 
unas pautas. 

Escribir la entrevista que 
realizamos teniendo en 
cuenta las partes de la 
entrevista. 

Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía“, no te 
preocupes; dialoga con tu compañera o compañero 

para aclarar las dudas que tengas.

181

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   181 24/10/18   18:52



Actividad 3 Conocemos una danza típica de 
nuestra comunidad

En esta actividad aprenderemos lo siguiente: 

¿Qué aprenderemos en esta actividad?

• Leer un texto expositivo sobre una danza y localizar 
información en él. 

• Realizar un plan de escritura de un texto expositivo sobre 
una danza.

• Deducir el significado de palabras y enunciados.

• Escribir un texto expositivo considerando sus partes. 

• Exponer ante nuestras compañeras, nuestros compañeros, 
madres y padres de familia, expresando nuestras ideas de 
manera organizada.

• Señalar para qué fue escrito el texto que leí.

182  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   182 24/10/18   18:52



4

¿Cómo aprenderemos en esta actividad?

1. Observo con atención las imágenes.

Observo el texto de las páginas 84 y 85 y respondo las siguientes 
preguntas:

3.

a.

b.

¿Estas imágenes muestran la identidad de una comunidad? 
¿Por qué?

¿Por qué es importante reconocer las danzas como parte de 
la identidad de nuestros pueblos?

a. ¿Para qué voy a leer este texto?

b. ¿Qué tipo de texto es?

c. ¿Cómo haré para saber de qué trata cada párrafo del 
texto?

Dialogamos a partir de las siguientes preguntas:2.

183

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   183 24/10/18   18:52



La contradanza: una antigua danza de Huamachuco
No todo es marinera y tondero en la región de la Libertad. 
Existen numerosas manifestaciones folclóricas como los 
turcos de Huamachuco, los gitanos de Otuzco, los pallos de 
Santiago de Chuco, las huanquillas de Chiclín en Ascope, 
la diablada de Virú, la diablada de Huanchaco y la 
contradanza. Todas estas danzas aún se siguen bailando en 
las diversas festividades patronales de cada localidad.

La contradanza es una de las manifestaciones folclóricas 
más antiguas de la localidad de Huamachuco. Esta danza a 
diferencia de otras, solo es ejecutada por hombres del campo, 
y la bailan incansablemente durante los días de la fiesta de la 
Virgen de Alta Gracia. Se sabe que el origen de esta danza 
se encuentra en la burla de los hombres de campo frente 
a los bailes cortesanos de los españoles conquistadores. De 
allí el nombre de “contradanza”, pues era como “darle la 
contra” al baile, a la vestimenta y también a las costumbres 
que provenían de España implantadas en nuestro territorio. 
Por eso se dice que también es satírica.

La vestimenta empleada para la contradanza presenta 
también características particulares. Los danzantes usan un 
sombrero de paja con ala recogida, una cinta de color y un 
espejito estrella, que es señal de sus raíces incas. Llevan una 
blusa saco, llamada chamarra, de diferente color cada uno, 
un delantal confeccionado de retazos verticales de diferentes 
colores y un pantalón oscuro que llega hasta las rodillas, 
donde se une con medias color café y zapatos negros. Como 
parte de sus accesorios, llevan sonajas y otros materiales que 
les ayudan a provocar un sonido fuerte y seco en el cruce y 
una espada pequeña y tosca de madera pintada de colores.

Acerca de su coreografía, se puede decir que es jocosa y 
presenta algunos pasos difíciles en su ejecución. Se disponen 
los danzantes en grupos de cuatro personas y se toman de la 
mano. 

En el primer acto, se desplazan circularmente y con la cabeza 
hacia adelante, y si retroceden, la cabeza se echa hacia 
atrás. En el segundo acto, se toman por parejas con las manos 
extendidas y se mecen. Luego, repiten la primera acción, pero 
los danzantes pueden introducir espontáneamente distintos 
elementos en el baile.

Leo el siguiente texto en silencio.

Introducción

Desarrollo

Título

4.

184  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   184 24/10/18   18:52



4

El acompañamiento de esta danza se hacía solo con una 
quena y un bombo, como en *Sanagorán que hasta hoy 
continúan manteniendo su interpretación; en cambio, otras 
agrupaciones la interpretan con instrumentos como quenas y 
guitarras, y en algunos casos, utilizan charangos, zampoñas y 
otros instrumentos.

La contradanza, considerada una danza del Perú, ha sido 
reconocida como Patrimonio cultural de la humanidad de la 
cual los liberteños se sienten orgullosos.

Adaptado de http://lavozdesanagoran.blogspot.pe/2010/04/la-contradanza-
de-huamachuco-y-de.html

* Sanagorán. Distrito de la provincia de Sánchez Carrión, departamento de
La Libertad.

Desarrollo

Cierre

Marco con un aspa ( ) la respuesta. 

Leo nuevamente el texto y subrayo según se indica.
• Con color verde, donde se señala cómo se realiza la 

contradanza.

• Con color azul, donde se indica la vestimenta empleada. 
• Con color morado, los instrumentos con los que se 

acompañaba la contradanza.

• Con color rojo, el párrafo que indica el origen de la 
contradanza.

5.

6.

a.

b.

La contradanza de Huamachuco es satírica porque…

Se llama contradanza porque…

Se burla de una antigua danza cortesana.

Es una danza solo de varones que proviene de España.

La vestimenta tiene características particulares.

Es una danza que le da la contra al baile, vestimenta y 
costumbres de España.

Solo la bailan los hombres del campo.

Es una de las manifestaciones culturales típicas de La 
Libertad.

185

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   185 24/10/18   18:52



Leo otra vez el texto y detengo mi lectura cuando encuentre las 
palabras del recuadro. Luego, deduzco el significado de cada 
una de ellas. 

Dibujo teniendo en cuenta la información del texto “La 
contradanza: una antigua danza de Huamachuco”.

Primer acto Un hombre con la 
vestimenta empleada

Segundo acto

Explico con mis palabras el significado del siguiente enunciado.

Palabra

coreografía 

jocoso 

espontáneamente

Significado

7.

9.

8.

• "Se sabe que el origen de esta danza se encuentra en la burla 
de los hombres de campo frente a los bailes cortesanos de los 
españoles conquistadores".

Comentamos y escribimos la respuesta

• ¿Para qué fue escrito este texto?

10.

186  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   186 24/10/18   18:52



4

“La contradanza, una antigua danza de Huamachuco” 
es un texto expositivo porque presenta de forma objetiva 
hechos, ideas y conceptos. Su finalidad es transmitir 
información y difundir conocimientos sobre esta danza. 
Las partes de un texto expositivo son: introducción, 
desarrollo y cierre.

Dialogamos acerca de las danzas típicas de nuestra comunidad.

Dialogamos.

Nos organizamos para escribir un texto expositivo sobre las danzas 
típicas de la comunidad que compartiremos en el Día del Logro.

11.

13.

12.

• ¿Es la danza una forma de expresar la creatividad de nuestra 
comunidad? ¿Por qué?

• ¿Conocemos las danzas de nuestra comunidad? ¿Cuáles?

¿Qué vamos a 
escribir?

¿Quiénes leerán 
nuestros textos?

¿Para qué vamos a  
escribir?

¿Cómo podemos conocer más sobre las danzas de nuestra 
comunidad?

a.

¿De qué manera podemos dar a conocer lo que hemos 
investigado?

b.

187

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   187 24/10/18   18:52



Pido a la responsable o al responsable de materiales que me dé 
una hoja y ahí escribo el primer borrador de mi texto expositivo 
siguiendo el siguiente esquema. 

Nos organizamos para investigar acerca de una de las danzas 
de la comunidad para presentarlas a nuestras compañeras y 
nuestros compañeros.

15.

14.

Título

Introducción

Desarrollo

Cierre

188  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   188 24/10/18   18:52



4

16.

17.

18.

19.

Revisamos nuestros textos de acuerdo con la ficha de revisión. 

Escribimos la versión final de nuestro texto tomando en cuenta la 
revisión que hicimos para realizar nuestra exposición.

Nos preparamos para exponer nuestro texto. Ordeno mi 
exposición. 

Realizo mi exposición. Tomo en cuenta estas recomendaciones.

Al exponer Al escuchar a mis 
compañeras y compañeros

El título del texto se relaciona con la información 
presentada.
La introducción presenta información que da a 
conocer el tema.
El desarrollo presenta de manera ordenada la 
información.

El texto está escrito con un lenguaje claro.

El cierre resume los aspectos más importantes del 
tema. 
Utilizamos letra inicial mayúscula al empezar cada 
párrafo y después del punto.

En el texto expositivo... Sí No

¿Qué diré 
primero? Luego,…

- Saludo y me presento.
- Inicio la presentación del 
  texto expositivo.
- Utilizo vocabulario de uso 
  frecuente.
- Respondo las preguntas   
  del público.
- Agradezco y me despido.

- Escucho con atención.
- Tomo apuntes.
- Hago preguntas de forma  
  clara.
- Evito interrumpir. 

Al final…

189

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   189 24/10/18   18:52



¿Cómo aplicamos lo aprendido?

En el aula

Elaboramos una invitación dirigida a nuestros familiares y personas 
de la comunidad para que asistan a la feria escolar donde 
expondremos nuestros textos. 

Ubicamos nuestros papelógrafos y rotulamos con letreros nuestros 
trabajos para que los visitantes conozcan los textos. 

Realizamos la exposición dando a conocer los textos que 
escribimos.

1.

2.

3.

Los invitamos al Día del Logro

Día:

Hora:

Lugar:

190  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   190 24/10/18   18:52



4

• Marco con un aspa ( ) según corresponda.

¡Felicitaciones! Terminaste esta actividad. Ahora completa el 
cuadro para saber qué lograste aprender.

¿Qué aprendimos en esta actividad?

¿Qué aprendí en esta 
actividad? 

Ya lo 
aprendí

Estoy 
aprendiendo

No lo 
aprendí
 todavía

Leer un texto 
expositivo sobre una 
danza y localizar 
información en él. 
Señalar para qué fue 
escrito el texto que leí.

Deducir el significado 
de palabras y 
enunciados.

Realizar un plan de 
escritura de un texto 
expositivo sobre una 
danza.
Escribir un texto 
expositivo considerando 
sus partes.

Exponer ante  
nuestras compañeras, 
nuestros compañeros 
padres y madres de 
familia, expresando 
mis ideas de manera 
organizada.

Si marcaste muchos “No lo aprendí todavía”, 
no te preocupes. Piensa qué puedes hacer 

para seguir aprendiendo.

191

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   191 24/10/18   18:52



¿Qué aprendimos en esta unidad?

La leyenda del lago Titicaca

El gran lago Titicaca, de aguas dulces, es el más grande de 
Sudamérica. Se ubica a cuatro mil metros de altura en el altiplano, 
entre Bolivia y Perú, y era para los incas un lugar sagrado, pues 
creían que allí habían bajado los primeros hijos del Sol.
Cuenta la leyenda que en esa meseta estaba construida una 
gran ciudad, tan rica y poderosa que sus pobladores creían que 
todo el mundo debía mostrar sumisión ante ellos. Un día, llegaron 
a ellos un grupo de andrajosos indios a quienes despreciaron y les 
pidieron que se fueran. Estos indios profetizaron la destrucción de 
la ciudad a causa de terremotos, del agua y del fuego.
Los pobladores de esta ciudad se burlaron de estas predicciones 
y los expulsaron. Sin embargo, los sacerdotes quedaron 
preocupados. Algunos hasta se fueron de la ciudad y radicaron 
en el templo de la colina. La gente de la ciudad se burló también 
de ellos.
Llegó un día en el que el cielo y la tierra se hallaron bañados por 
una luz roja. Luego, se escuchó un relámpago y un tremendo 
trueno. La tierra se abrió. Quedaron edificios de piedra en pie, 
pero comenzó a caer una lluvia roja, la tierra volvió a abrirse y uno 
a uno se fueron cayendo las fuertes construcciones; los canales de 
riego se destruyeron, los ríos se desbordaron e inundaron lo poco 
que quedaba de la ciudad, cuyos habitantes eran tan arrogantes 
y orgullosos. Las aguas cubrieron todo y, desde ese momento, se 
formó un gran lago sobre lo que fue la admirada y jactanciosa 
ciudad. Así se formó el lago Titicaca.
Solo se salvaron los sacerdotes, pues ni las aguas podían arrasar 
el templo de la colina; el lugar quedó como una isla, que hoy se 
llama la isla del Sol. También se salvaron los indios harapientos que 
observaron preocupados, desde un lugar alto, la gran destrucción 
de la bella ciudad. De ellos nacieron los Callawayas, que viven en 
el altiplano y son curanderos con grandes habilidades.

Leo el texto y luego respondo.

 Adaptado de Anyarín, T. Cuentos, mitos y leyendas. Editorial Toribio 
Anyarin Injante: Lima.. Cuentos, mitos y leyendas.

1.

192  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   192 24/10/18   18:52



4

Respondo las siguientes preguntas.

Leo los siguientes enunciados y cambio las palabras resaltadas 
por su sinónimo.

2.

3.

a.

a.

b.

b.

c.

d.

e.

¿De qué trata la leyenda? 

Cuenta la leyenda que en esa meseta estaba construida una 
gran ciudad, tan rica y poderosa que sus pobladores creían 
que todo el mundo debía mostrar sumisión ante ellos.

Las aguas cubrieron todo, y desde ese momento se formó un 
gran lago sobre lo que fue la admirada y jactanciosa ciudad. 
Así se formó el lago Titicaca.

¿Qué se dice en la leyenda del Lago Titicaca? 

¿Cómo inicia la leyenda? 

¿Qué dificultad o problema se presentó? 

¿Cómo termina la leyenda? 

193

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   193 24/10/18   18:52



Imagino que debo entrevistar a la persona que cocina para las 
niñas y los niños de la escuela. Escribo las preguntas que le haría.

Busco información y escribo un texto expositivo sobre una danza 
de un departamento diferente al mío. 
Expongo a mis compañeras y compañeros sobre la danza que 
investigué. Ordeno mi exposición.

¿Qué diré primero?

Luego,

Y al final

4.

5.

6.

194  

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   194 24/10/18   18:52



por haber desarrollado con entusiasmo 
y responsabilidad las actividades de tu 

cuaderno de autoaprendizaje de Comunicación de 
quinto grado.

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   195 24/10/18   18:53



Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   196 24/10/18   18:53



197

Calendario 2019

Abril 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30

Marzo
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30 31

Junio 
L M M J V S D

1 2
3 4 5 6 7 8 9
10 11 12 13 14 15 16
17 18 19 20 21 22 23
24 25 26 27 28 29 30

Mayo
L M M J V S D

1 2 3 4 5
6 7 8 9 10 11 12
13 14 15 16 17 18 19
20 21 22 23 24 25 26
27 28 29 30 31

Febrero 
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28

Enero 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   197 24/10/18   18:53



198  

Septiembre
L M M J V S D

30 1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29

Octubre 
L M M J V S D

 1 2 3 4 5 6
7 8 9 10 11 12 13
14 15 16 17 18 19 20
21 22 23 24 25 26 27
28 29 30 31

Julio 
L M M J V S D

1 2 3 4 5 6 7
8 9 10 11 12 13 14
15 16 17 18 19 20 21
22 23 24 25 26 27 28
29 30 31

Agosto 
L M M J V S D

1 2 3 4
5 6 7 8 9 10 11
12 13 14 15 16 17 18
19 20 21 22 23 24 25
26 27 28 29 30 31

Diciembre 
L M M J V S D

30 31  1
2 3 4 5 6 7 8
9 10 11 12 13 14 15
16 17 18 19 20 21 22
23 24 25 26 27 28 29

Noviembre
L M M J V S D

1 2 3
4 5 6 7 8 9 10
11 12 13 14 15 16 17
18 19 20 21 22 23 24
25 26 27 28 29 30

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   198 24/10/18   18:53



Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   199 24/10/18   18:53



El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, 
del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para 
conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los 
peruanos de buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que 
desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender 
los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como 
políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento 
de esos cuatro objetivos que son los siguientes:

1. Democracia y Estado de Derecho
 La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar 

si conseguimos una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional 
es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos 
viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y 
enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social
 Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las 

personas que conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este 
fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, sociales, 
culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una 
educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos 
el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País
 Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de 

competitividad en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y 
servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas empresas y sumar 
esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados 
internacionales.

4.	Estado	Eficiente,	Transparente	y	Descentralizado
 Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera 

eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo 
se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos 
que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar 
el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin 
excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar 
el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente 
sus acciones a la sociedad en general.

EL ACUERDO NACIONAL

Comunicacion 5 grado_152-200_C2.indd   200 24/10/18   18:53



CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA 

5to_Grado_Comunicacion_Caratula.indd   2 24/10/18   19:10



Mi cuaderno de autoaprendizajeSÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Declaración Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal 

de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declara-
ción, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier 
otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. 
Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de 
esclavos están prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degra-
dantes.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su perso-
nalidad jurídica.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públi-
camente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11.-
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se
pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que
la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su do-
micilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene 
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14.-
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de naciona-
lidad.
Artículo 16.-
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el ma-
trimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de 
religión (...).
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-
1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.

Artículo 21.-
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal 
e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida 
cuenta de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos econó-
micos, sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equita-
tivas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será com-
pletada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus inte-
reses.
Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limita-
ción razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.-
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria.
La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superio-
res será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortale-
cimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la 
comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o 
religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mante-
nimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse 
a sus hijos.
Artículo 27.-
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional 
en el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente 
efectivos.
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad (...).
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará so-
lamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reco-
nocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere de-
recho alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades 
(...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

CORO
Somos libres, seámoslo siempre, 
y antes niegue sus luces el Sol, 
que faltemos al voto solemne 
que la Patria al Eterno elevó.

Bandera Nacional Escudo NacionalHimno Nacional

M
i c

ua
de

rn
o 

de
 a

ut
oa

pr
en

di
za

je

PERÚ Ministerio
de Educación

5to_Grado_Comunicacion_Caratula.indd   1 24/10/18   19:10


