PERÚMinisterio
de Educación
PERÚMinisterio
de Educación
Ministerio
de Educación
Neologismos enlenguas originarias:aproximacionesconceptuales ymetodológicasCARATULA NEOLOGISMOS.indd   12/8/17   04:31Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y ante niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Caratula Neologismos TIRA New QG.pdf   1   8/03/17   18:46CARATULA NEOLOGISMOS.indd   22/8/17   04:32Caratula Neologismos RETIRA New QG.pdf   2   8/03/17   18:46Inter NEOLOGISMO Correc.indd   114/02/17   10:16












Jack Zilberman Fleischman


















2017-03884Interiores 002 Corr QG 4.pdf   1   11/04/17   18:46
ÍndicePresentación 4I. La creación de neologismos en las lenguas originarias del Perú 
 7
   1. Contextualización   
9 2. Antecedentes 
13 3. Situación actual 
17 4. Propósito 
19II. La creación de neologismos desde la planificación lingüística   
    23
 1. Planificación lingüística 
25 2. Creación de neologismos 
28III. Procedimientos básicos para la creación de neologismos en las
 lenguas originarias  
 311. La acuñación 
33   1.1. Concepto 
33  1.2. Tipos 
34    1.2.1. Acuñación por derivación  
34 1.2.2. Acuñación por composición 38  1.2.3. Acuñación onomatopéyica 
42 1.2.4. Acuñación por definición o descripción 43  1.2.5. Un caso especial: la acuñación de números 46  1.3. Orientaciones para crear neologismos por acuñación 
502. La expansión de significado 
54  2.1. Concepto 
54  2.2. Tipos 
54 2.2.1. Expansión de significado por metáfora 
55  2.2.2. Expansión de significado por metonimia 
612.3. Orientaciones para crear neologismos por expansión de significado 63
3. El rescate léxico 
65  3.1. Concepto 
65  3.2. Tipos 
65   
3.2.1. Rescate léxico de un término antiguo (arcaísmo) 
66   
3.2.2. Rescate léxico de un término de otra variedad de la lengua 69
  3.3. Orientaciones para crear neologismos por rescate léxico 74 
4. Adopción de palabras de otros idiomas (préstamos)  
76  4.1. Concepto 
76  4.2. Tipos 
76 4.2.1. Préstamos iguales en su escritura a la lengua prestadora 77
  4.2.2. Préstamos adaptados a la lengua prestataria 
79  4.3. Orientaciones para crear neologismos por adopción
    
de palabras de otros idiomas 83IV.
 Actividades para la creación de neologismos en las lenguas
 originarias peruanas
 871. Ashaninka
       
       892. Aimara
        
       953. Quechua (variedad chanka)
     
     102Bibliografía        
     108Inter NEOLOGISMO Correc.indd   314/02/17   10:16Presentación
Este documento está dirigido a todos 
aquellos que vienen escribiendo 
y produciendo textos en lenguas originarias y que requieren tomar decisiones en 

torno a la creación de neologismos en el campo 

pedagógico, especialmente, los docentes de 

Educación Intercultural Bilingüe. Su propósito 
es brindar orientaciones técnicas básicas para 
elaborar neologismos en las lenguas originarias, 

considerando la cultura y la realidad de los 

pueblos indígenas u originarios. De igual manera, este documento sirve de 
apoyo para examinar los neologismos ya 

creados en las lenguas originarias. En este 

sentido, recomendamos que antes de crear una 

terminología nueva se revisen las propuestas que 

existen en la respectiva lengua originaria y que se 

vienen usando en el trabajo pedagógico, esto con 
la finalidad de evitar duplicidades innecesarias.La primera parte del documento presenta los 
desafíos en la creación de neologismos en el 

contexto peruano, los antecedentes, la situación 

actual y el propósito del texto. Continúa con una 

breve presentación del marco de la planificación 

lingüística y el componente relacionado con 
el desarrollo terminológico, específicamente, 

la creación de neologismos. Luego se tratan 

los procedimientos básicos para la creación 

de neologismos en las lenguas originarias: 

la acuñación, la expansión de significado, el 

rescate léxico y la adopción de palabras de Inter NEOLOGISMO Correc.indd   414/02/17   10:16otros idiomas. Cada procedimiento muestra 
brevemente lo siguiente: un concepto, los tipos 

de estrategia, ejemplos tipo de cada estrategia 

y unas orientaciones básicas para la creación 

de neologismos. Estos ejemplos están escritos 

en las lenguas ashaninka, nomatsigenga, 

wampis, yanesha, quechua y aimara. Algunos 

ejemplos son seleccionados de los cuadernos 

de trabajo publicados por la Dirección General 

de Educación Básica Alternativa, Intercultural 

Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito 

Rural (DIGEIBIRA) en los años 2014 y 2015 y 

otros son términos escogidos de la bibliografía 

citada o facilitados por algunos hablantes. A 

continuación, se presentan algunas actividades 

con el fin de poner en práctica lo aprendido. 

Los ejercicios están basados en los glosarios que 

aparecen en los cuadernos de trabajo del área de 

Matemática en las lenguas ashaninka, aimara y 
quechua (variedad chanka). Estamos convencidos de que una propuesta como la que aquí presentamos contribuirá con el 
fortalecimiento de las capacidades y el desarrollo 
profesional de los docentes. Asimismo, redundará 

en el enriquecimiento de la lengua originaria y en 

beneficio de la niñez indígena de nuestro país.Dirección de Educación Intercultural Bilingüe (DEIB)Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (DIGEIBIRA)Inter NEOLOGISMO Correc.indd   514/02/17   10:16Inter NEOLOGISMO Correc.indd   614/02/17   10:16La creación de neologismos en las lenguas originarias del PerúI.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   714/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas8Inter NEOLOGISMO Correc.indd   814/02/17   10:1691. Contextualización
En el Perú existen actualmente 47 lenguas 
originarias (43 son lenguas amazónicas y 4 son 

lenguas andinas) de las cuales el quechua, el 
aimara y el ashaninka son las que cuentan con 

mayor cantidad de hablantes. Ellas expresan, a 

través de discursos y terminologías, los conceptos 

y las categorías propias de las culturas de los 

respectivos pueblos indígenas. Cada lengua ha 
permitido que sus hablantes transmitan, de una 

generación a otra, los saberes, valores y prácticas, 

mediante el uso de una pedagogía local propia.El modelo de servicio de Educación Intercultural 
Bilingüe, que implementa el Ministerio de Educación,  

toma en cuenta tanto la lengua y la cultura de 

los pueblos indígenas como la lengua española 

y las de otras culturas. Esto implica, entre otras 

cosas, que las lenguas originarias sigan ampliando 

una terminología relacionada con conceptos y 

categorías propias de su pedagogía local y que 

también desarrollen una terminología referida a 

los conceptos y categorías de otras tradiciones 

culturales y de las ciencias. Esta última terminología 

se expresa mayormente en lengua castellana y se 

refiere a conceptos y categorías vinculados con las 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   914/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas10disciplinas científicas de base occidental, aunque 
sus repertorios incluyan tradiciones griegas, latinas, 

árabes y otras. Esta terminología forma parte central 

de las bases teóricas que fundamentan las áreas del 

currículo escolar y el discurso pedagógico. Por ello, 

se requiere elaborar un discurso pedagógico en 

las lenguas originarias, para lo cual será necesario 

crear neologismos1 y también prácticas discursivas, 
prácticas académicas y modos de pensar ampliados.Sin embargo, aún existen dificultades que 
debemos superar para lograr el desarrollo de un 

discurso pedagógico en las lenguas originarias. 

Por ejemplo, se ha evidenciado la carencia de 

algunos términos equivalentes adecuados para 

el vocabulario especializado que es usado en 

los discursos de cada área curricular y en los 

materiales educativos. Al respecto, diversos 

investigadores afirman que esta carencia 

terminológica adecuada no solo se observa en 

el campo pedagógico, sino también en otros 

campos: jurídicos, administrativos, científicos 

y tecnológicos del mundo occidental y 

relacionado con la modernidad actual2.Otra dificultad es que, ante esta situación, 

algunos usuarios, que conocen bien su lengua y 

tienen en mente equivalentes bastante precisos, 

han optado por recurrir mayormente a términos 

prestados del castellano (adaptados o no a la 
1 Cf. 
Ministerio de Educación (2012: 60).
2 Cf. 
Ministerio de Educación y Cultura 
et al. (1989: 65); Châtry-Komarek (1989: 372-
373); Carvajal (1990: 253, 260); Villavicencio (1990: 169) y Huanca (2009: 192).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1014/02/17   10:1611fonología y ortografía). Otros han decidido crear 
nuevos vocablos, pero al no contar con pautas 

técnicas adecuadas para ello, han generado 

en algunos casos términos muy forzados3, que incluso los hablantes  de la misma lengua 

originaria no logran entender el significado de 

estas nuevas palabras.Asimismo, parece que, en algunos casos, los 
neologismos creados para las áreas curriculares 

(por ejemplo, neologismos para ‚minuendo™, 

‚sustraendo™, ‚cociente™, ‚multiplicador™) no tienen 

en cuenta las nociones de conteo, cantidad y 

medida del pueblo originario respectivo y se crean 

términos que siguen la lógica de las operaciones 

matemáticas sin diferenciarlos de los términos 

cotidianos y locales que están en uso en las 
comunidades. Por esta razón, esos neologismos 

no logran ser funcionales en los contextos de las 

comunidades indígenas. Además, es necesario 
destacar el aspecto cultural que, en contraste con 
la cultura occidental, en los pueblos originarios 

marca una diferenciación al momento de expresar 

de manera distinta estas y otras nociones, según 

su carácter animado o inanimado4.3  Cf.
 Ministerio de Educación y Cultura 
et al. (1989: 65); Huanca (2009: 192). 
4 Cf.
 Ministerio de Educación y Cultura
 et al. (1989: 68). Por ejemplo, en la lengua 
ashaninka existe la distinción morfológica entre inanimado y animado, que es la misma 
para distinguir femenino y masculino, respectivamente. Según Romaní (2004), los 

nombres de los seres inanimados presentan el sufijo -
ro (por ejemplo, 
aniro ‚sobrina (de hombre)™, toniro ‚aguaje™) y los nombres de los seres animados, el sufijo -
ri (por 
ejemplo, shirampari
 ‚hombre™, kamari ‚tapir™, kashiri ‚luna™). En ashaninka es muy 
probable que este aspecto cultural se manifieste en los neologismos, los cuales pueden 

clasificarse como animados o inanimados según presenten los sufijos mencionados.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1114/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas12Algunas veces los neologismos no son aceptados 
por motivos más sociales y políticos que técnicos. 

Por ejemplo, un docente puede crear en gabinete 

algunos neologismos para la numeración con 

un fundamento lingüístico sólido; sin embargo, 

cuando se hace la difusión a través de los 

materiales escritos o mediante las capacitaciones 

a los docentes, la propuesta es rechazada por 

otros hablantes y por la comunidad porque 

no fue una creación de consenso de un grupo 

prestigioso o representativo de este pueblo y 

porque no tuvo la colaboración de los responsables 

elegidos o seleccionados por las instancias de 

decisión política de los sectores representativos 

del pueblo indígena. Para que cuente con una 

aceptación social se recomienda que intervengan 

diversos actores sociales en la creación de los 

neologismos y se acuerde por consenso entre ellos.Por lo mencionado, muchos autores han coincidido 
en señalar que estas dificultades vinculadas al 

desarrollo de un discurso pedagógico y sobre todo de 

los neologismos es resultado de la situación diglósica 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1214/02/17   10:1613en que se encuentran las lenguas originarias. Es 
decir, existe una jerarquización entre el castellano 

y las lenguas originarias, reflejo de la estructura 

jerárquica de nuestra sociedad, en desmedro de 

estas lenguas y su bagaje de saberes. Esto ha llevado 

a que el castellano siga avanzando y extendiendo su 

uso a nuevos espacios y a que las lenguas originarias 

reduzcan y limiten cada vez más su función 

comunicativa a ciertos contextos culturales y campos 

semánticos5 (en algunos casos, se deje de hablar) y a 
que su función simbólica se deteriore y genere en sus 

usuarios un cuestionamiento de su identidad6. Esta 
limitada funcionalidad de las lenguas originarias 

ha devenido en el paulatino estancamiento de los 

mecanismos de formación de palabras (por ejemplo, 

derivación, composición) y en que no se haya logrado 

planificar y desarrollar, por ejemplo, neologismos 

para la terminología pedagógica en estas lenguas7.2. Antecedentes
En ese contexto, han aparecido esfuerzos y 

experiencias plausibles en el desarrollo de 
neologismos para la terminología pedagógica en 

las lenguas quechua, aimara y ashaninka, que han 

sido documentadas.5 Campo semántico se refiere al conjunto de palabras que están relacionadas por su 
significado. Por ejemplo, el campo semántico de 
aves son, entre otras, las palabras 
paloma, cóndor, gavilán, picaflor, gallito de las rocas.
6 Cf.
 Llanque y López (1987: 547); Albó (1990: 173); Mendoza (1990: 222); Carvajal 
(1990: 252, 260). 7 Cf. 
Carvajal (1990: 252); Albó (1990: 171).
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1314/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas14Por ejemplo, en el documento 
Normalización del 
lenguaje pedagógico para las lenguas andinas 

(1989), se presenta primero una lista de términos 

gramaticales acuñados en las lenguas aimara y 

quechua para los campos de la fonología (por 

ejemplo, para sonido, vocal, consonante, sílaba), 

la ortografía (por ejemplo, para ortografía, 

letra, mayúscula, minúscula), la morfología (por 

ejemplo, para morfema, alomorfo, raíz, sufijo), 

la sintaxis (por ejemplo, para oración, nombre, 

verbo, adjetivo) y el léxico (por ejemplo, para 

palabra, diccionario, sinónimo, polisemia), 

así como una lista de términos coincidentes 

en el quechua de Perú y Ecuador. Luego se 

muestran términos acuñados en aimara y en 

quechua para usarse en el lenguaje pedagógico: 

términos que señalan acciones (por ejemplo, 

para colorear, ordenar, escribir, leer), productos 

(por ejemplo, para ejercicio, tarea, actividad, 

ejemplo), recursos gráficos (por ejemplo, para 

recuadro, dibujo, trazo, marca) e instrumentos 

pedagógicos (por ejemplo, para cuaderno, 

lápiz, borrador, papel). Al final, se muestra un 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1414/02/17   10:1615cuadro con los términos acuñados en aimara y 
en quechua para uso en el área de Matemática 

(por ejemplo, para contar, adición, sustracción, 

multiplicar), y en geometría (por ejemplo, para 

círculo, esfera, cuadrado, rectángulo).Otro documento es El reto de la normalización 
lingüística en Bolivia (1990) en el cual se aborda 

el problema del léxico y las perspectivas en la 

lexicografía andina. Contiene algunas propuestas 

de términos académicos escolares, entre ellos,  

términos recuperados en la lengua aimara (por 

ejemplo, para color, semana, letra, traducir, 

sonido) y aquellos resultado de una acuñación 

(por ejemplo, para escuela, mayúscula, vocal, 

tijera, lápiz, profesor, estudiante) o expansión 

semántica (por ejemplo, para punto, acción). 

Además, contiene una lista de términos aimaras 

usados para expresar invenciones tecnológicas 

(por ejemplo, para micrófono, largavista, 

lavandería, televisor, tractor).
En el texto La matemática en la educación bilingüe: 
el caso de Puno
 (1990) se presenta un glosario de 

términos en quechua que se usó en los materiales 

educativos para la enseñanza-aprendizaje de la 

matemática. Está agrupado en cuatro campos: 1) 

conjuntos y relaciones, 2) sistemas de números, 3) 

fracciones y 4) geometría y medición. En el texto Aspects of language planning in 
ashaninka (Eastern Peru) (1991) se presenta 

algunos ejemplos de acuñaciones en la 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1514/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas16lengua ashaninka. Estas acuñaciones se 
realizan mediante el proceso de derivación. 

Se identifica cuatro sufijos nominalizadores
8 de raíces verbales: Œmento (por ejemplo, 

tonkamentotsi ‚escopeta™, arakomentotsi 

‚avioneta™), Œre (por ejemplo, sonkarentsi ‚antara™), 
Œane (por ejemplo, obetsikanentsi ‚fabricación™, 
tsipatanentsi ‚suma, conjunto™) y Œro. Asimismo, 
se trata brevemente la terminología matemática, 
especialmente el sistema numérico en ashaninka, 

y se muestran las siguientes expresiones: aparo ‚uno™, apite ‚dos™, maba ‚tres™, otsipa ‚cuatro™ (lit. 
uno más) y apapakoro ‚cinco™ (lit. una mano)9.Estos trabajos constituyen una importante 

documentación sobre los neologismos. Nos 

permiten ver, por un lado, algunos de los conceptos 

que más se han requerido expresar en estas 

lenguas para desarrollar el trabajo pedagógico, 

especialmente en el área de Matemática, y, 

por otro lado, los procedimientos más usados 

en ellas para la creación de nuevos términos.8 Los sufijos nominalizadores son aquellos sufijos que convierten verbos y adjetivos en sustantivos. Por ejemplo, en la lengua española el sufijo -
ín convierte verbos en 
sustantivos (bailar + -ín bailarín) y el sufijo -
ura convierte adjetivos en sustantivos (fresco + -ura frescura).9 Se ha adaptado la escritura de las palabras del documento citado al alfabeto oficial de 
la lengua ashaninka.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1614/02/17   10:16173. Situación actualEn el último quinquenio, la Dirección General 
de Educación Básica Alternativa, Intercultural 
Bilingüe y de Servicios Educativos en el Ámbito 

Rural (DIGEIBIRA), a través de la Dirección de 

Educación Intercultural Bilingüe (DEIB) ha venido 

elaborando diversos materiales educativos en 
lenguas originarias, entre los que ha priorizado 

los cuadernos de trabajo para las áreas de 
Matemática, Comunicación, Personal Social 

y Ciencia y Ambiente. En este proceso se ha 
evidenciado la necesidad de proponer un grupo 

de neologismos o recuperar la terminología 

pedagógica propuesta en materiales producidos 
anteriormente.Por esta razón, se ha desarrollado 
significativamente la creación de neologismos en 

la mayoría de las lenguas originarias para el trabajo 

pedagógico. La difusión de estos neologismos 
ha variado según las lenguas originarias. En ese 

sentido, un aspecto destacable es el número de 

lenguas: antaño eran solamente tres lenguas 
originarias con materiales educativos (quechua, 

aimara y ashaninka) y actualmente son quince 

lenguas: aimara, ashaninka, awajún, shawi, 
shipibo-konibo, wampis, nomatsigenga, yanesha, 

harakbut, kandozi-chapra, matsés, matsigenka, 

yine y jaqaru. En el caso del quechua se cuentan 

con publicaciones educativas en las variedades 

chanka, collao, central, Inkawasi Kañaris y kichwa 

amazónico.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1714/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas18Por otro lado, antes los neologismos estaban 
centrados en las áreas de Comunicación y 

Matemática para el nivel de Educación Primaria; 

por el contrario, ahora se encuentran en el nivel 

de Educación Inicial (4 y 5 años) y en las áreas de 

Comunicación, Personal Social y Ciencia y Ambiente 

(de 1° a 6° grados), así como Matemática (de 1° 

a 4° grados) en el nivel de Educación Primaria. 

Estos neologismos aparecen gradualmente en los 

cuadernos de trabajo, ya que a medida que avanzan 

los grados van aumentando en número y, de esa 

manera, se van apropiando progresivamente los 

docentes y estudiantes. 
Estos neologismos se seguirán validando desde 
la práctica pedagógica en el aula para evaluar 

en qué medida están contribuyendo a facilitar 

el aprendizaje. También se incrementarán 

paulatinamente a fin de continuar enriqueciendo 

el conjunto de la terminología pedagógica en 

cada una de las lenguas originarias.No obstante estos avances, aún se requiere 
continuar con capacitaciones a los docentes y 

autoridades, involucrando a las instancias locales y 

regionales, para la difusión y familiarización de los 

neologismos propuestos, así como  el rescate de la 

terminología pedagógica existente en las lenguas 

originarias, en el marco del uso de los cuadernos 

de trabajo y otros materiales educativos.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1814/02/17   10:16194. Propósito
El presente documento tiene como objetivo 
central proponer, en el marco de una política de 

planificación lingüística, orientaciones técnicas 
básicas para elaborar neologismos adecuados que 
puedan usarse en el discurso pedagógico y en los 

materiales educativos de Educación Intercultural 

Bilingüe (EIB) escritos en las lenguas originarias.La DIGEIBIRA considera que es importante el desarrollo terminológico de las lenguas 

originarias porque permitirá ir generando y 

ampliando sus repertorios
 léxicos con nuevos 
términos apropiados para los discursos usados 

en diferentes campos, entre ellos el campo 
pedagógico, y la elaboración de materiales 

educativos EIB. Esto implica que los usuarios, 

especialmente los docentes bilingües, desarrollen 
procesos pedagógicos en la lengua materna de los 

estudiantes, sobre todo cuando esta es una lengua 

originaria, conozcan, aprovechen e implementen 

los mecanismos de formación de palabras de las 

lenguas originarias y cuenten con pautas técnicas 

básicas para la creación de neologismos en sus 

respectivas lenguas; las mismas que deben ser 

funcionales en las comunidades indígenas y 
pertinentes al marco cultural del pueblo indígena, 

según conceptos y categorías propias de las 

culturas originarias.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   1914/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas20La ampliación de los repertorios léxicos en las 
lenguas originarias contribuyen a expandir la 

función comunicativa de las lenguas a nuevos 

espacios de uso (por ejemplo, la escuela). A su 

vez, la extensión en el uso de la lengua alimenta 

estos repertorios. De esta manera, la ampliación 

del uso de la lengua y la ampliación de su léxico 

contribuyen al fortalecimiento de la identidad 

de los usuarios con sus lenguas originarias. En 

consecuencia, se aportará en la transformación 

de la situación de diglosia actual en favor de las 

lenguas originarias y de sus usuarios.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2014/02/17   10:1621Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2114/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas22Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2214/02/17   10:16La creación de neologismosdesde la lingüísticaII.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2314/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas24Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas24Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2414/02/17   10:1625La ampliación del léxico de una lengua ocurre 
de forma natural a través de mecanismos de 

formación de palabras inherentes al sistema 
lingüístico como, por ejemplo, la derivación y 

la composición. El estudio de estas cuestiones 

corresponde al campo de la morfología10. Sin 
embargo, el incremento lexical también puede 

suceder como resultado de una intervención 

planificada, deliberada y consciente que tiene por 

objetivo el desarrollar cambios en la lengua para 

extender su uso a otros espacios. Esta materia es 

motivo de análisis del campo de la planificación 

lingüística.
     
La planificación lingüística es entendida como un 

conjunto de iniciativas o actividades explícitas e 

implícitas que buscan influenciar en los hablantes 

para el mantenimiento y desarrollo de sus lenguas. 

Estas iniciativas o actividades son decisiones que 
una entidad (gubernamental o privada) o una 

individualidad toma respecto de las lenguas 

y que generalmente responden a una política 
10 Cf. Huamancayo (2005, 2006)Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2514/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas26lingüística11. También existen iniciativas locales 
que son promovidas tanto por el Estado como por la sociedad civil. A partir de los trabajos revisados, se ha podido 
distinguir tres dimensiones de la planificación 

lingüística: la planificación de estatus, la 

planificación de corpus y la planificación de  la 

adquisición. La primera concierne a las decisiones 

encaminadas al estatus oficial de las lenguas o 

de una variedad lingüística en la sociedad y su 

capacidad para desempeñar nuevas funciones 

comunicativas (por ejemplo, el uso de una lengua 

en la educación oficial). La segunda corresponde 

a las decisiones orientadas a la forma y estructura 

de la lengua o que tiene que ver con su desarrollo. 

La tercera se refiere a los esfuerzos o actividades 

organizadas para lograr el aprendizaje de una 

lengua12.11 Cf.
 Bolaño (1982: 83); Appel y Muysken (1996: 83); Cooper (1997: 60).
12 Cf.
 Kloss (1969), citado en Moreno (1998: 333); Bolaño (1982: 84); Cooper (1997: 46, 
187); Blas (2005: 487).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2614/02/17   10:1627Algunos estudiosos coinciden en señalar que la 
planificación lingüística del corpus presenta, con 

algunas variaciones en los nombres, las siguientes 

tres categorías: grafización, estandarización y 

modernización13.La grafización (también denominada 

representación gráfica o normativización) 

comprende una serie de tareas para elegir un 

tipo de escritura (arábica, cirílica, alfabética, 

etc.) y fijar o reformar el sistema de escritura 

(el alfabeto y las normas ortográficas) de una 

lengua. La estandarización (también denominada 

codificación o normalización) consiste en la 

creación de una variedad estándar para permitir 

la intercomunicación entre los hablantes. Implica 

partir de una de las variedades de la lengua y del 

establecimiento de unas normas unificadoras. La 

aceptación o no de la variedad estándar dependerá 

de la voluntad política de los hablantes para 

identificarse con esta. La modernización (también 

denominada lexicación, cultivo o elaboración) es 

el proceso por el cual una lengua se convierte 

en un instrumento de comunicación eficaz para 

su uso en diversos campos (pedagógico, jurídico, 

tecnológico, etc.) en diferentes momentos 

históricos. Supone  desarrollar nuevos estilos y 

formas de discurso y expandir el léxico de una 

lengua, esto último comprende la creación de 

neologismos para los discursos usados en estos 

campos14.13 Seguimos a Jernudd (1973, citado en Blas, 2005: 495) en las denominaciones usadas.
14 Cf. 
Ferguson (1960, citado en Fasold, 1996: 371); Ferguson (1968, citado en Blas, 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2714/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas28
  
Los neologismos son las palabras nuevas de una 

lengua que llenan vacíos denominativos ante 
algún tipo de innovación (tecnológica, social, 

religiosa, etc.) originado en la propia cultura o 

procedente de otra cultura15.Los neologismos pueden ser:Ł palabras recién creadas en la lengua,

Ł toda nueva acepción de una palabra existente o recuperada, Ł palabras tomadas de otras lenguas o 

recuperadas de una variedad de la lengua,Ł términos arcaicos o en desuso que vuelven a 

utilizarse16.Los neologismos deben contribuir a una 

comunicación eficaz y a fortalecer la identidad de 

los hablantes. Los neologismos consensuados y 
2005: 503); Jernudd (1973, citado en Blas, 2005: 495); R. Cerrón, J. Landaburu, E. 
Mosonyi, R. Moya (1987: 139); Cooper (1997: 151-152); Blas (2005: 503); Villena 

(2010: 13).15 Vale señalar que lo que determina que una palabra sea un neologismo es su 

relación con el inventario léxico y no por el tiempo en el que fue creado. Son 

neologismos tanto los que fueron creados recientemente como los que fueron 

creados en épocas pasadas. Estas últimas pueden incluso rastrearse en la 

documentación escrita.16 Cf.
 Dubois et al. (1979: 441).
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2814/02/17   10:1629aceptados socialmente son los que se mantienen 
a través del tiempo y enriquecen el vocabulario de 

un idioma. Inter NEOLOGISMO Correc.indd   2914/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas30Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas30Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3014/02/17   10:16Procedimientos básicos para la creación de neologismos en las lenguas originariasIII.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3114/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas32Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3214/02/17   11:0833A continuación se describen los cuatro 
procedimientos básicos para crear 

nuevas palabras: la acuñación, la 
expansión de significado, el rescate léxico 

y la adopción de palabras de otros idiomas 

(préstamos).1. La acuñación1.1. ConceptoLa acuñación es un procedimiento que consiste en 
crear nuevos términos para designar, por ejemplo, 

nuevos elementos ajenos a la cultura originaria, 

utilizando recursos propios (por ejemplo, 

morfológicos o sintácticos) de la lengua
17. La importancia de este procedimiento es que 

contribuye a afirmar una posición de autonomía 

y resistencia frente al prestigio de las lenguas 

hegemónicas como el castellano.17 Se recomienda la revisión de documentos sobre gramática descriptiva o gramática 
pedagógica para conocer los recursos propios de la lengua originaria.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3314/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas341.2. TiposExiste acuñación por derivación, acuñación 
por composición, acuñación onomatopéyica 

y acuñación por definición o descripción. A 

continuación se muestra ejemplos de cada tipo 

de acuñación.1.2.1. Acuñación por derivaciónEn el idioma yanesha se requirió usar un término 
para expresar conteo en el siguiente texto del 
área de Matemática.33Yeyexhkáten xharra™tets yerrma™nom moth xharra™.
456Pekellka™ e™ñoteñets ñeñth palltetsa arr paxharr e™ñotapho.
Pe™ñot atma™ntátareth allothpa™ Petma™ntát allpón palltena atthoch 
xháp 1 xharra™tets.
Pekellka™nom e™ñoteñets allpón eñall, allóthpa™ phatontach.
Eñall ____ poetsarr ora.
Eñall ____ poetsarr ora.
5 + 5  =Xharra™
10 Páthe™tets ápoen 1 Xharra™tets.
1 Xharra™tets = 10 Páthe™tets.
XP
XP
++=
Fuente: Ministerio de Educación (2014): Thorrekop kellkapan: 
E™ñot 1char - Yeñóchepa™ch párro. Matemática 1.° - Yanesha™, p. 33.
En este texto, los autores yanesha propusieron el 
neologismo e™ñoteñets ‚conteo™18. A la raíz verbal 
18 Sobre 
e™ñoteñets
 se puede afirmar que esta palabra se ha utilizado desde la década 
e'ñoteñetsInter NEOLOGISMO Correc.indd   3414/02/17   10:1635e™ñotŒ ‚contar, enumerar™, se agregó primero el 
sufijo Œeñ ‚nominalizador que indica la acción 

abstracta™. De este modo, la raíz verbal se convirtió 

en un sustantivo o nombre. Por esa razón, presenta 

el sufijo Œets ‚poseedor no especificado™ al final; 
ya que este sufijo solo se agrega a los sustantivos 

o nombres.En la lengua aimara se necesitó crear los términos 
para consonante y vocal en el área de Comunicación 
y se propusieron los neologismos sallawisa ‚consonante™ y sallani ‚vocal™. Cada palabra se creó agregando respectivamente el sufijo Œ
wisa 
‚no tener™ y el sufijo Œni ‚tener algo™ a la raíz 
nominal sallaŒ ‚sonido™. Estos sufijos se agregan a 
sustantivos para formar otros sustantivos.En wampis se requirió crear los términos para 
sustracción y adición en el área de Matemática y 

se sugirió los términos emeneamu ‚sustracción™ e 

ikauwamu ‚adición™. Primero, se agregó el sufijo
 Œea a la raíz verbal emenŒ ‚disminuir™ y el sufijo Œwa a la raíz verbal ikauŒ ‚aumentar, añadir™, resultando 
las formas verbales emeneaŒ ‚disminuir™ e ikauwaŒ
‚aumentar™, respectivamente. Luego, se adicionó el 

sufijo Œmu ‚nominalizador™ a estos y los convirtió 
en sustantivos o nombres.En quechua (variedad central) se plantearon 
los vocablos chawpiq ‚mediana™ y 
miratsina 

‚multiplicando™. Estas palabras se crearon 
de 1950 y se usó en las primeras escuelas bilingües del pueblo yanesha (comunicación 
personal de Mary Ruth Wise).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3514/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas36adjuntando los sufijos Œq ‚agentivo™ y Œna 
‚nominalizador™ a las raíces chawpiŒ ‚estar 
en el centro™ y miratsiŒ ‚hacer multiplicar™ 

respectivamente. En este término,  Œtsi  ‚causativo™  

es un sufijo que se adjunta a raíces verbales e 

indica ‚hacer X™, siendo ‚X™ lo que significa el 

verbo. Los sufijos Œq y Œna cambian a los verbos 
en sustantivos o nombres.Como se ha visto en los ejemplos, la derivación 
es un procedimiento morfológico común en 

yanesha, wampis, aimara y quechua y, por 

extensión, en otras lenguas naturales. Se 

denomina derivación por sufijación cuando 
se agrega un sufijo a la raíz (nominal, verbal 

u otra) y derivación por prefijación cuando se 

le adjunta un prefijo. Los sufijos son morfemas 

que siempre van después de la raíz y los prefijos 

antes. Por ejemplo, en castellano, las palabras 

pelotero (pelotŒ + Œer + Œo), sillón (sillŒ + Œon) son 

ejemplos de la derivación mediante la sufijación 

porque se agregan respectivamente los sufijos 

derivativos Œer y Œon a las raíces nominales 

pelotŒ y sillŒ; igualmente, las palabras 
descuidar 
(desŒ + cuidar) y 
reanimar (reŒ + animar) son 

ejemplos de la prefijación porque se anexan 

en ese orden los prefijos desŒ y reŒ a las raíces 

verbales cuidar y animar. La productividad de 
este procedimiento dependerá de cada lengua19.19 En cada idioma, existen unos sufijos que son más productivos que otros para formar 
nuevas palabras. Para identificarlos, es importante revisar los documentos sobre 

morfología de cada lengua.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3614/02/17   10:1637Cuadro 3.1.1ProcedimientoNeologismo 
Deriva de–LenguaDerivacióne™ñoteñets«conteo»e™ñot- + -eñ + -ets«contar, enumerar» + «nominalizador» + «poseedor no 

especificado»yaneshasallawisa
«consonante»salla- + -wisa
«sonido» + «no tener»aimarasallani
«vocal»salla- + -ni
«sonido» + «tener algo»emeneamu
«sustracción»emen- + -ea + -mu
«disminuir» + «sufijo verbal» + «nominalizador»wampisikauwamu
«adición»ikau- + -wa + -mu
«aumentar, añadir» + «sufijo verbal» + «nominalizador»
chawpiq
«mediana»chawpi- + -q
«estar en el centro» + «agentivo»quechua 
(variedad 
central)miratsina
«multiplicando»miratsi- + -na
«hacer multiplicar» + «nominalizador»Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3714/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas381.2.2. Acuñación por composiciónEn el idioma aimara se necesitó usar un término 
para expresar ‚pizarra‚ en el siguiente texto del 

área de Matemática.En este texto, los autores aimara usaron el 
neologismo qillqaña pirqa ‚pizarra™20. Esta palabra se creó a partir de la combinación de las palabras 

qillqaña ‚para escribir™ y 
pirqa ‚pared™. Esta nueva palabra tiene un significado único y diferente de 

sus elementos constituyentes.
 20 En aimara las palabras compuestas se escriben separadas y sin guion.
Qillqaña pirqa ampara luqampi tupupxañani, ukatha 20 cm tansani 
chiqachirimpiraki .Ukatsti, uka  wakichataru tuputa jakthapitanakampi phuqachma.Irma imillaxa mitru tupurimpiwa qillqaña pirqa tupuña qallti, jupaxa 
6 cm  tuputayna. Ukxarusti Lupi imillawa  12 cm tupumpi yapxati. 
¿Qhawqhasa tuputaxa?Ukatxa mayni masimana luratapampi uka tuputama tupayma. ¿Apsutanakaxa 
kikipanakati?, ¿kunatsa?TS
Qhawqhasa mistutaxa uka aka wakichata kajunaru qillqantma.612126+++
+=
YänakaTupuñanakapaChhiya20 cm tansani chiqachirimpiriraki Qillqaña pirqana wiskhallapa
Qillqaña pankana  irwaqapaQillqaña patamana wiskhallapaQillqaña patamana irwaqapa101018286Tupupxañani.        Tupupxañani.        Tantiyt™apxañani.mitru tupuri = Kastilla arutxa sutiniwa.Arunaka qhananchañani14Z-29 ITEM Matematica 2 armado aymara.indd   1410/10/14   22:50Fuente: Ministerio de Educación (2014): Yanapt™irimpi yatiqaña 
panka: 2ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani. 
Matemática 2.° - Aimara, p. 14.Qillqañapirqa
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3814/02/17   10:1639En el idioma quechua (variedad central) se requirió 
una nueva palabra para expresar el término ‚área™ 

en el siguiente texto del área de Matemática.23Ishkay chakrata tikakunawan tumariq pirqashun.
¿Ayka tawkushqa pachaktsa tatkiyuqtaq (cm
2) huk siqiy? 
Shuytupa pampatupun        cm2Chuskuchupa pampan       cm2Chakrapis, ima pampatupupis ¿aykataq tupun?, tsayta 
tupunapaq iñishishun ﬁtawkushqa
2 kuchu pachaktsa tatkitaﬂ.  
Tawkushqa pachaktsa tatkitaqa
3 kaynawmi qillqantsik.
1.2.Pampatupu
1 cm2Ishkay chunka tikawanyan sirkashun.¿Mayqan chakrapa pampantaq aswan hatun? ACHYaskiynin: 
1cm21Pampatupu: área      
2Tawkushqa pachaktsa    
3Tatki: centímetro cuadrado
Z_Yupana 4Qcentral2016.indd   236/09/16   20:08Fuente: Ministerio de Educación (2015): Yupana, Llapantsik 
yachakushun. Matemática 4.° - Quechua variedad central, p. 23.En este texto los autores sugirieron el neologismo 
pampatupu ‚área™. Este se originó a partir de dos 
palabras autónomas: pampa ‚pampa™ y tupu (del 
verbo tupuy ‚medir™). Esta nueva palabra tiene un 

significado único y diferente de sus elementos 

constituyentes. Pampatupu
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   3914/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas4033Yeyexhkáten xharra™tets yerrma™nom moth xharra™.
456Pekellka™ e™ñoteñets ñeñth palltetsa arr paxharr e™ñotapho.
Pe™ñot atma™ntátareth allothpa™ Petma™ntát allpón palltena atthoch 
xháp 1 xharra™tets.
Pekellka™nom e™ñoteñets allpón eñall, allóthpa™ phatontach.
Eñall ____ poetsarr ora.
Eñall ____ poetsarr ora.
5 + 5  =Xharra™
10 Páthe™tets ápoen 1 Xharra™tets.
1 Xharra™tets = 10 Páthe™tets.
XP
XP
++=
Fuente: Ministerio de Educación (2014): Thorrekop kellkapan: 
E™ñot 1char - Yeñóchepa™ch párro. Matemática 1.° - Yanesha™, p. 33.
 En el idioma yanesha se requirió usar el término 
para expresar ‚recta numérica‚
 en el siguiente texto  del área de Matemática. En este texto los autores yanesha propusieron el 
neologismo e™ñotapho ‚recta numérica™ (literalmente: 
en el número largo y delgado)21. Esta palabra se 
creó uniendo la raíz independiente e™ñot ‚contar, 

enumerar™ y la raíz dependiente Œaph ‚cosa larga y 

delgada™. Al final presenta el sufijo locativo Œo ‚en™.21 Sobre 
e™ñotapho
, se puede afirmar que esta palabra se ha utilizado desde la década 
de 1950 y se usó en las primeras escuelas bilingües del pueblo yanesha (comunicación 
personal de Mary Ruth Wise).e™ñotaphoInter NEOLOGISMO Correc.indd   4014/02/17   10:1641Como se ha visto en los ejemplos, la composición es 
un procedimiento morfológico común en aimara, 

quechua y yanesha y, por extensión, en otras lenguas 

naturales. Consiste en formar un nuevo término a 

partir de dos o más raíces o palabras autónomas22. La 
productividad de este procedimiento dependerá de 

cada lengua.Cuadro 3.1.2ProcedimientoNeologismoDeriva de–
LenguaComposiciónqillqaña pirqa«pizarra»qillqaña + pirqa
«para escribir» + «pared»aimarapampatupu
«área»pampa + tupu
«pampa» + «medir»quechua (variedad 
central)e™ñotapho«recta numérica»e™ñot + -aph + -o«contar, enumerar» + «cosa 
larga y delgada» + «en»yanesha22 En castellano, las palabras 
pasacalle (pasar + calle) y camposanto (campo + santo) son ejemplos de la composición.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   4114/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas421.2.3. Acuñación onomatopéyica 
En el idioma yanesha se necesitó crear el término 
para ‚celular‚; y en ashaninka se necesitaron los 

términos para ‚peque peque‚ y ‚motor‚.
En yanesha se planteó el neologismo shellelle ‚celular™. Esta palabra se creó a partir del sonido 
producido por este objeto: shell ‚sonido de 

celular™.En ashaninka se formó las palabras 
tototsi y jijitsi a partir de los sonidos producidos por el peque 
peque (to, to, to) y por el motor fuera de borda 
(jin, jin, jin) para denominar respectivamente 
estos objetos.Como se ha observado en los ejemplos, la 
acuñación onomatopéyica es un procedimiento 

común en yanesha y ashaninka y, por extensión, 

en otras lenguas naturales. Consiste en formar 
una nueva palabra imitando o recreando el 
sonido de una cosa
23. La productividad de este 
procedimiento dependerá de cada lengua.23 En castellano, las palabras 
quiquiriquí
 y pío son ejemplos de onomatopeyas.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   4214/02/17   10:1643Cuadro 3.1.3ProcedimientoNeologismoDeriva de–
LenguaOnomatopeyashellelle«celular»shell
«sonido de celular»yaneshatototsi
«peque peque»
to «sonido del peque peque»
ashaninkajijitsi«motor»jin
«sonido del motor fuera de borda»1.2.4. Acuñación por definición o descripción 
En el idioma quechua (variedad central) se requirió 

de la acuñación para expresar los términos 

‚fenómenos naturales‚
 y ‚reproductor de sonidos‚ 
en los siguientes textos del área de Ciencia y 

Ambiente.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   4314/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas44108Qapari miratsiqkuna1887 watachaw, tayta Thomas Alva Edison Fonógrafo nishqa aparatuta kamanaq. Tsaywan 
runakuna qutsukunata, qaparikunata, 
takikunatapis grabayaananpaq. 
Niykur may tsay markamanpis 
qutsukunta, takikunata apatsiyaanaq. 1888 watachawnam tayta Emile Berliner 
Gramófono nishqata kamanaq, tsayqa  takikunata, qutsukunta grabayaananpaqwan, 
qapariqkunata wiyayaananpaq alli karqan. Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.
Kananqa tukuy laaya llapan miratsiqkunam maychaw tsaychawpis kayan.1Yachakuq mayiykiwan yanapanakushpa rurayÑawintsaarir hamutashpa qillqay.HutinkunaQapari miratsiqkuna¿Maychaw iñishiyan?, ¿pikuna?Kikin rimaykuna:    Qapari miratsiq: reproductor de sonido.  
112Patsapa piñayninPatsapa piñayninqa mantsakaypaqmi, patsa kuyur 
runakunata wañutsin, kikin 
patsapis huchur ushakan, tsaymi 
ashmakunapis wiyaraayan, 
allqukunapis wawllayan. 
Kaykunam patsa piñaykuna 
kayan: huchukuna, lluta 
wayrakuna, mama qucha 
yarquy, patsa kuyuy, qaha, runtu, 
hukkunapis.Patsa kuyuptin, huchu shamuptin, kayay kaptin, 
lluta wayra kaptinpis shumaq 
willanakushpam kawakunantsik.yarquy, patsa kuyuy, qaha, runtu, yarquy, patsa kuyuy, qaha, runtu, Patsapa piñayninpaq hamutashpa ruray¿Imatataq rurashun patsapa piñaynin yurimuptin? , qillqay.Patsa piñar wakllipakamuptin ruranaykita qillqay.12¿Maychaw kashun?¿Yanapakushunku?¿Piwan kashun?¿Imata iñishishun?¿Imata apashun?¿Puñushunku?Kikin rimaykuna:    Patsapa piñaynin: fenomenos naturalesFuente: Ministerio de Educación (2015): Shumaq Kaway, 
Llapantsik yachakushun. Personal Social - Ciencia y Ambiente 6.° 
- Quechua variedad central, p. 108, 112.Qapari miratsiqkunaQapari miratsiqkunaTsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Tsaynawmi qapari miratsiqkuna kamakarqan.Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninqa Patsapa piñayninPatsapa piñayninPatsapa piñayninPatsapa piñayninInter NEOLOGISMO Correc.indd   4414/02/17   10:1645Los autores quechua decidieron usar las 
expresiones patsapa piñaynin ‚fenómenos naturales™ en el primer texto y 
qapari miratsiqkuna 
‚reproductor de sonidos™ en el segundo texto. 

Ambos neologismos son frases. El primero se ha 

constituido a partir de las voces 
patsa ‚tierra™ y 
piñay ‚molestarse, enojarse™; el segundo, a partir 

de los vocablos qapariy ‚gritar™ y 
miratsiy ‚hacer multiplicar, aumentar™. 
Como se ha visto en los ejemplos, la definición o 
descripción es un procedimiento sintáctico usado 

en quechua y en otras lenguas naturales. Consiste 

en crear una nueva palabra sobre la base de una 

serie de palabras que la define o describe
24. La productividad de este procedimiento dependerá 

de cada lengua.Cuadro 3.1.4ProcedimientoNeologismoDeriva de–
LenguaDefinición o descripciónpatsapa
piñaynin«fenómenos naturales»patsa + -pa piñay + 
-nin«tierra» + «posesivo» «molestarse» + «3.a persona»quechua 
(variedad 
central)qapari
miratsiqkuna«reproductor de sonidos»qapari miratsi- + -q + 
-kuna«gritar» «hacer multiplicar» 
+ «agentivo» + «plural»24 También se usa la denominación perífrasis descriptiva para referir a este proceso.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   4514/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas461.2.5. Un caso especial: la acuñación de númerosEn los idiomas ashaninka, wampis y nomatsigenga 
se requirió crear palabras en el área de Matemática 

para algunos números que no se encontraban 

en su vocabulario tradicional. Por ejemplo, en 

ashaninka se necesitó términos para 
seis, siete, ocho, nueve, diez; en wampis para 
diez y en nomatsigenga para cien.En ashaninka primero se eligieron las palabras 

itinko ‚rabo (de mono)™, tsonkiri ‚picaflor™, 
pasotiki ‚semilla (de árbol nogal)™, itinko ‚rabo 

(de mono)™ y tsairi ‚caracol™ porque designan 

entidades de la realidad local que tienen alguna 

semejanza con los números seis, siete, ocho, nueve y diez, respectivamente. Luego, como 
estas palabras tienen tres o cuatro sílabas, se 

eliminó algunas para que la palabra creada sea 

solo de una o dos sílabas. Quedaron finalmente 

iko ‚seis™ (que toma las sílabas ﬁiﬂ y ﬁkoﬂ de 
la palabra itinko), tson ‚siete™, soti ‚ocho™, tin 
‚nueve™ (que toma la sílaba ﬁtinﬂ de la palabra 

itinko) y tsa ‚diez™.En el caso del número nueve, como no se 
encontró otra entidad que tenga semejanza con 

este número se optó por recurrir a la palabra 

itinko ‚rabo (de mono)™. Se notó que cuando la 

cola de este mono está echada tiene la figura 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   4614/02/17   10:1647del número seis y, por eso, se cogió la primera 
y la última sílaba de la palabra 
itinko para 
formar la palabra del número seis (iko ‚seis™). 

En cambio, cuando la cola de este mono está 

levantada, tiene la forma del número nueve, 

por esa razón se creó la palabra tin ‚nueve™ con 

la sílaba que quedaba de itinko. Se sugiere usar 

esta estrategia cuando se requiera en casos 

similares para otras lenguas.En wampis se seleccionó la palabra tunta ‚aljaba, carcaj™ porque refiere a un objeto 
que tiene una semejanza en la forma con el 

número 10. A pesar de que esta palabra es 

de dos sílabas, se quitó la última sílaba para 

evitar tener un término polisémico, o sea, una 

palabra que tenga dos significados (tunta ‚aljaba, carcaj™ y ‚diez™). De este modo, se creó 

el término tun ‚diez™.En nomatsigenga se escogió la palabra sirinke ‚especie de ciempiés™ porque hace referencia 
a cien en su significado. Como esta palabra 

tiene tres sílabas, se elidió la última sílaba y 

así se creó el término sirin para referir a este 

número.Como se ha visto en los ejemplos de las lenguas 
ashaninka, wampis y nomatsigenga, para 

acuñar neologismos de números primero se 

identifica una palabra polisilábica que refiera 

a un objeto de la realidad local y que tenga 

una asociación (tipo metáfora y metonimia) 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   4714/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas48con un número; luego, si la palabra tiene tres 
o más sílabas, entonces se suprime una o más 

sílabas hasta formar una palabra monosilábica 

o bisilábica.Este término creado llevará como acepción 
el número requerido. Este procedimiento se 

recomienda mayormente para la creación de 

los vocablos de la numeración decimal, pero 

puede usarse también para la creación de 

otros términos25. Aunque no se ha presentado 
ejemplos en esta sección, se pueden usar 

también los procedimientos de expansión 

de significado, rescate léxico y adopción 

de palabras de otros idiomas, así como los 

otros recursos de la acuñación (derivación, 

composición y descripción) para la creación 

de números.25 Por ejemplo, el término 
pasonki ‚gracias™ en ashaninka se formó a partir del 
vocablo quechua riwspagrasunki, que a su vez se formó en este idioma para 

referir a la expresión ‚Dios te lo pague™. Del vocablo quechua riwspagrasunki 

se suprimieron las sílabas riws y gra, y se unieron y renofologizaron las sílabas 

restantes pa, sun y ki con el significado de 'gracias' (comunicación personal de 
Fernando García Rivera).
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   4814/02/17   10:1649Cuadro 3.1.5ProcedimientoNeologismo
Derivado de–LenguaAcuñación de números ashaninkaiko«seis»itinko
«rabo (de mono)»(por la forma de la cola cuando está echada)tson
«siete»tsonkiri
«picaflor»(por la forma del picaflor cuando tiene las alas 
extendidas, mirando el lado derecho)soti«ocho»pasotiki
«semilla (de árbol nogal)»(por la forma de la semilla del árbol de nogal)tin
«nueve»itinko
«rabo (de mono)»(por la forma de la cola cuando está levantada)tsa
«diez»tsairi
«especie de caracol»(por la forma del caracol pegado a un árbol)wampistun«diez»tunta 
«aljaba, carcaj»(por la forma del número 10)nomatsigengasirin«cien»sirinke
«especie de ciempiés»(por referir a cien)Inter NEOLOGISMO Correc.indd   4914/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas501.3. Orientaciones para crear neologismos por 
acuñaciónA continuación se presentan orientaciones básicas para la creación de neologismos mediante la 

acuñación. 1. Cuando no existan algunos términos en las 
lenguas originarias, se crearán nuevos términos 

tomando en cuenta el aspecto cultural y usando 

recursos propios del idioma como la acuñación.
2. En la acuñación de nuevos términos se usarán 

los mecanismos de formación de palabras 

(morfológicos o sintácticos) que son más 

productivos en la lengua originaria
26. Estas acuñaciones pueden ser léxicas o sintácticas.3. Las acuñaciones deben ser términos unívocos, 

no polisémicos, o sea, deben ser palabras con 
26 Cf. Mendoza (1990: 86-87); Moya y Cotacachi (1989: 16-18); Almeida (1989: 20); 
Cerrón Palomino (1989: 41-42); Ministerio de Educación y Cultura 
et al. (1989: 46-47; 
52, 62).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5014/02/17   10:1651un único significado, no con varios significados; también estos términos deben ser entendibles, 

utilizables y de acuerdo con los criterios que 

respondan a la escritura unificada de la lengua
27. Por ejemplo, la acuñación 
tun ‚diez™ en wampis 

es unívoco porque se entiende que solo refiere 

al número y no a otra cosa, además está 
escrito respetando el alfabeto oficial de este 
idioma. Otros ejemplos en este idioma son 

las acuñaciones emeneamu ‚sustracción™ y 
ikauwamu ‚adición™: cada término denota un único significado y está escrito con el alfabeto 

oficial.4. Los términos acuñados deben ser caracterizados 

por su claridad, sencillez y precisión. Por ello, 

es preferible evitar en lo posible la acuñación 

por la definición o descripción, ya que a veces 

los neologismos son muy largos. Por ejemplo, 

los términos sallawisa ‚consonante™ y sallani ‚vocal™ en la lengua aimara son palabras de fácil 

comprensión por los hablantes de esta lengua 

porque son claras, sencillas y precisas en su 

forma y significado. Sin embargo, puede darse 

el caso de que la acuñación por la definición o 

descripción es un proceso productivo en una 

lengua originaria, entonces se sugiere que la 

expresión no sea muy larga, como se observa 

en las expresiones patsapa piñaynin ‚fenómenos 

naturales™ y qapari miratsiqkuna ‚reproductor de 

sonidos™ de la lengua quechua.27 Cf
. Villena (2010: 21); Carvajal (1990: 261); Cerrón Palomino (1989: 41); Ministerio de 
Educación y Cultura et al. (1989: 54, 60).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5114/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas525. Identificar los morfemas (raíces, sufijos, prefijos) 
más productivos de la lengua para la formación 

de nuevas palabras. Por ejemplo, en wampis el 

sufijo Œmu es muy productivo en la formación 

de nombres a 
partir de verbos: emeneamu ‚sustracción™ (emeneaŒ ‚disminuir™ + Œmu); 
ikauwamu ‚adición™ (ikauwaŒ ‚aumentar,  añadir™ + 
 Œ
mu). Otro ejemplo, es el sufijo Œmento que 
en ashaninka se usa para formar también 

nombres a partir de verbos: arakomentotsi 

‚avioneta™ (arakoŒ + Œmento + Œtsi); 

oantamentotsi ‚plato™ (oantaŒ + Œmento + 
Œtsi)28.6. En el caso de la acuñación de términos para 

los números, se considerarán las siguientes 

pautas:Ł Los números que son tradicionales deben 
mantenerse. Por ejemplo, los vocablos 

tradicionales del número uno al cinco se han 

conservado en ashaninka: 
apani, aparoni ‚uno™, apite ‚dos™, maba ‚tres™, otsipatita ‚cuatro™ y apapakoroni ‚cinco™.Ł Los neologismos de los números pueden 

derivarse de palabras que designan entidades 
de la realidad local que tienen alguna 

semejanza o referencia (total o parcial) con 

estos números. Por ejemplo, en ashaninka se 

ha visto que la forma de la cola echada de un 
28 Cf. Buttner (1991). Los ejemplos de este autor fueron adaptados al alfabeto oficial 
vigente de la lengua ashaninka.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5214/02/17   10:1653mono (itinko ‚rabo™) se tomó de referencia 
para crear el término del número 6 (
iko 
‚seis™), las alas extendidas de un ave (
tsonkiri ‚picaflor™) para 7 (tson ‚siete™), la semilla del 

árbol de nogal (
pasotiki ‚semilla™) para 8 (
soti 
‚ocho™), la cola parada de un mono (
itinko 
‚rabo™) para 9 (
tin ‚nueve™), la figura de un 

caracol pegado a un árbol (
tsairi ‚caracol™) 
para 10 (tsa ‚diez™).Ł 
Una palabra que generó un número puede 

usarse también para crear otro cuando 

su referente sea semejanza a este y no 

se encuentre otra opción. Por ejemplo, 

es el caso del término itinko ‚rabo™ que 

sirvió para crear el término del número 6 

(iko ‚seis™) y del número 9 (tin ‚nueve™) en 
ashaninka.Ł 
Los neologismos de los números deben 

ser de una o dos sílabas. Por ejemplo, los 

vocablos creados para los números del 

seis a diez en ashaninka (iko ‚seis™, tson 

‚siete™, soti ‚ocho™, tin ‚nueve™, tsa ‚diez™), 
el número diez en wampis (tun ‚diez™) y el 

número cien en nomatsigenga (sirin ‚cien™) 

son monosilábicos o bisilábicos.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5314/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas54
  
La expansión de significado2.1. Concepto La expansión o ampliación de significado 
es un procedimiento que consiste en 
agregar un nuevo significado a un término 

ya existente o recuperado en la lengua 
originaria para aludir a una nueva acepción
29.La importancia de este procedimiento es que se 

apela a un recurso de la propia lengua.2.2. Tipos
Los tipos de expansión de significado están 
determinados por el tipo de relación o 

asociación entre la nueva acepción y el 

significado base. Por ejemplo, en quechua 

(variedad central), rapi ‚hoja de árbol™ y 

rapi ‚hoja de papel™ tienen una relación 

de semejanza (metáfora); suyt™u ‚oblongo, 

alargado™ y suyt™u ‚rectángulo™ tienen una 

relación de parte a todo (metonimia)30. A 
continuación, se muestra ejemplos de cada 

tipo de expansión de significado.29 Cf. Choque (2009: 169); Carvajal (1990: 261).
30 En el primer ejemplo, parece que aquí se reinterpreta hoja de papel como hoja de 
árbol porque se encuentra algunas similitudes entre estos dos elementos (metáfora). 

En el segundo ejemplo, se observa la metonimia parte-todo, es decir, la característica 

respecto de la forma por toda la figura geométrica (comunicación personal de Franklin 

Espinoza Bustamante).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5414/02/17   10:16552.2.1. Expansión de significado por metáfora
 En el idioma yanesha se requirió usar términos 
para expresar ™largura™ y ™anchura™, en el siguiente texto del área de Matemática. 90Mañell échenan pa™pakëll topoena 5 khats (m) allpocha™ph, ñamha 4 khats 
bháth. Moneñ o™ch eñotan allpón thothe™ échen pokoll. Proma™nenan m
2 alloch topa™nem
Pepe époet pompor topoenet allpón tothe™ échen all nare™tatse™tenet. 

Pa™llpocha™perpa™ topoena 10 khats, po™bhatherpa™ topoena 8 khats. 

¿Errponthe™ m2 échen all nare™tatse™ten Pepe?
Sanyak pa™moer topoena 185 m allpocha™ph ñamha 127 m bháth. 

¿Errponthe™ atarret échen pa™moer Sanyak?
455Yentnom thothe™ allempó yetpoen.
5 m10 mb 185 mb4 m8 m
2 topoena pokoll?
 __________________________.
Peñothom: Yenten allpón thothe™ m
2 échen pokoll ñerra™m yerrma™nom 
shontoche™t allempó yetpoeñ allpocha™ph namha bháth.
4 x 5 = _____ m2T         = 10  x  8  = ____ m24 m4 m4 mPeyerpa™nmha
:Thothe™ pa™tatstat = allpocha™ph x bhath
Anapoets: __________________________________________.Topoets atarret:  a  +  b  +  a  +  b
Allpón topoena: ___+___+___+___=    ___ mAnapoets: _____________________________.a127 ma127 mT       = a x bFuente: Ministerio de Educación (2014): Thorrekop kellkapan: 
E™ñot 4char - Yeñóchepa™ch párro. Matemática 4.° - Yanesha™, p. 
90. En este texto, los autores yanesha sugirieron 
los neologismos allpocha™ph ‚largura™, bháth 
‚anchura™31. Estos significados son nuevos en cada 
palabra y se han agregado a los significados base 
31 Sobre 
allpocha™ph y bháth, estas palabras con los significados ﬁnuevosﬂ se han 
utilizado desde el año 1953 en el pueblo yanesha (comunicación personal de Mary 
Ruth Wise).Mañell échenan pa™pakëll topoena 5 khats (m) allpocha™ph, ñamha 4 khats 
Mañell échenan pa™pakëll topoena 5 khats (m) allpocha™ph, ñamha 4 khats 
Mañell échenan pa™pakëll topoena 5 khats (m) allpocha™ph, ñamha 4 khats 
Mañell échenan pa™pakëll topoena 5 khats (m) allpocha™ph, ñamha 4 khats 
Mañell échenan pa™pakëll topoena 5 khats (m) allpocha™ph, ñamha 4 khats 
Mañell échenan pa™pakëll topoena 5 khats (m) allpocha™ph, ñamha 4 khats 
bháth. Moneñ o™ch eñotan allpón thothe™ échen pokoll. Proma™nenan m
bháth. Moneñ o™ch eñotan allpón thothe™ échen pokoll. Proma™nenan m
bháth. Moneñ o™ch eñotan allpón thothe™ échen pokoll. Proma™nenan m
bháth. Moneñ o™ch eñotan allpón thothe™ échen pokoll. Proma™nenan m
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5514/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas56de estos términos, que son respectivamente ‚largo™ 
y ‚ancho™. Se nota que la nueva acepción guarda 

relación con el significado base del término elegido. 

La relación entre la nueva acepción y el significado 

base se produce por semejanza. 
 También en aimara se necesitó crear un término en 

el área de Comunicación para punto. Se propuso 

el neologismo ch™aqa ‚punto™32. En esta palabra se 
ha agregado un nuevo significado a su significado 

base, que es gota. Se observa que la nueva acepción 

guarda relación con el significado base del término 

elegido (metáfora) (ver gráfico N.° 1). En el idioma nomatsigenga se requirió crear un 

término en el área de Matemática para denominar 

el concepto de cero. Se eligió la palabra te ‚cero™. A 

esta palabra se ha agregado un nuevo significado a 

su significado base, que es ‚no (en tiempo pasado), 

nunca™. 
 
 De igual manera, en wampis se seleccionó la palabra 

mura ‚triángulo™ y uwi ‚año™. También a estas palabras 

se les agregó una nueva acepción a sus significados 

base, que son respectivamente ‚cerro, cordillera™ y 

‚pifayo, pijuayo (especie de palmera)™ (ver gráfico 

N.° 2 para la palabra mura 'triángulo'). En ambos 

casos, se ve que el nuevo sentido está asociado con 

el significado base del término elegido.32 Cf.
 Carvajal (1990: 261). De este autor, fue tomado el ejemplo, que está adaptado al 
alfabeto oficial de la lengua aimara en el Perú.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5614/02/17   10:1657ch'aqa
 ‚gota™
(significado base) 
ch'aqa
 ‚punto™ 
(significado nuevo: 

neologismo)  
Significado nuevo agregado 
al significado base: punto
Significado base 
de 
ch'aqa
: gota  
CH'AQA
CH'AQA
CH'AQA
123Grá˜co N.° 1. CREACIÓN DEL NEOLOGISMO 
CH'AQA
 ‚PUNTO™
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5714/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas58mura ‚cerro™ (significado base)mura ‚triángulo™ (significado nuevo: 
neologismo)Significado nuevo agregado al significado base: triánguloSignificado base de mura: cerroMURAMURAMURA123Gráfico N.° 2. CREACIÓN DEL NEOLOGISMO 
MURA ‚TRIÁNGULO™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5814/02/17   10:1659 Es importante considerar el aspecto cultural para 
entender la relación entre la nueva acepción y el 

significado base. Por ejemplo, es fácil deducir la 

relación por la forma entre el nuevo significado 

‚triángulo™ y el significado base ‚cerro™ para 

el término mura. Sin embargo, se dificulta 

encontrar la relación entre la nueva acepción 

‚año™ y el significado base ‚pijuayo™ para el 

término uwi. En la cultura wampis, el pijuayo es 
una palmera importante que da su fruto cada 

año; este acontecimiento es celebrado con una 

fiesta por los wampis ya que marca el inicio de 

una nueva etapa de abundancia. Esta nueva 

etapa se asocia con el inicio de un nuevo año. En el idioma quechua (variedad central) se necesitó 
usar un término para expresar 
‚parte de un entero
‚ en el siguiente texto del área de Matemática. Inter NEOLOGISMO Correc.indd   5914/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas60 En este texto, los autores quechua propusieron el 
término tsiqta ‚parte de un entero™. Comentaron 
que cuando el kullu ‚tronco de leña™ es rajado o 

partido, cada parte se denomina tsiqta ‚parte de un 

entero™, incluso se usa el verbo 
tsiqtay ‚rajar leña™ 

para esta acción. Por ello, se observa que la nueva 

acepción (‚parte de un entero™) guarda relación 

con el significado base del término elegido (‚parte 

de un tronco de madera™)
33. Además, es importante 
considerar el aspecto cultural, porque el término tsiqta solamente refiere a algo de madera en la cultura 

quechua. En cambio, en el área de Matemática, tsiqta va a referir a una parte de algo, sin restringirse a algo 

de madera. Para facilitar la apropiación de este término 

por el estudiante el docente debe partir de este saber 

cultural previo.  
33 Para la expresión ‚parte de un entero™, se usó también la traducción 
enterupa partin o llapampa pullanra, sin embargo, ambas fueron rechazadas porque no facilitaban la 
apropiación de estas expresiones por el estudiante.Fuente: Ministerio de Educación (2015): Yupana, Llapantsik 
yachakushun. Matemática 3.° - Quechua variedad central, p. 103.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6014/02/17   10:1661Fuente: Ministerio de Educación (2014): Jiwaspachaki yatiqaña 
panka: 3ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani. 
Matemática 3.° - Aimara, p. 32. 2.2.2. Expansión de significado por metonimia
  En el idioma aimara se requirió usar un término para 

expresar ™barra™ en el siguiente texto del área de 
Matemática. 
32Uka nayrïri wakichata manq™anakana chanipa uñxatasina sayt™unaka lurma.Aski uñxatma, ukatha kutt™ayma.¿Kuna achu manq™anakasa kikipa chaninixa? ¿Kawkïri achusa jila chaninixa?, ¿Kuna manq™anakasa pisi chaninixa?AchunakaQhawqha  sulisasa aruwaxa  Jupha80Ch™uqi15Ch™uñu50Jawasa25Apilla25Sapasaki lurañani.34Maya ch™uqi yapu llamayuña 8 urasatha tukuyapxtha. Yaqha ukjch™a apilla yapu llamayuña paya  uruthwa tukuyapxaraktha, ukanxa sapa 
urusa 4 uraskamawa  irnaqapxtha. Ukhamaxa: paypacha irnaqaña 
tupayasina, ¿kamsirïksnasa? ch™uqi yapu pisi pachathakwa tukuyapxtha.Ukch™apurkamakiwa.Apilla yapu jila pachatwa tukuyapxthaJupha1009080
70
60
50
40
30
20
100Ch™uqiCh™uñuJawasaApilla
Manq™anakana chanipaManq™anakaChanipaZ_50 ITEM Matematica 3 Aymara.indd   3210/10/14   21:49Uka nayrïri wakichata manq™anakana chanipa uñxatasina sayt™unaka  En este texto, los autores aimara sugirieron 
el neologismo sayt™u ‚barra™, que aparece en 

sayt™unaka. Este significado es nuevo y se ha 

agregado al significado base de este término, que 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6114/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas62es ‚alargado hacia arriba™. Se nota que la nueva 
acepción guarda relación con el significado base 

del término elegido. La relación entre la nueva 

acepción y el significado base es por metonimia. Como se ha visto en los ejemplos, la expansión de 

significado es un procedimiento semántico común 
en las lenguas yanesha, aimara, nomatsigenga, 

wampis y quechua y, por extensión, en otras lenguas 

naturales. La productividad de este procedimiento 

dependerá de cada lengua.Cuadro 3.2.1Procedi-
mientoNeologismoDerivado de...
LenguaExpansión 
de 
significadoallpocha™ph
«largura»allpocha™ph
«largo»yaneshabháth
«anchura»bháth
«ancho»sayt™u
«barra»sayt™u
«alargado hacia arriba»aimarach™aqa
«punto»ch™aqa
«gota»te
«cero»te
«no, nunca»nomatsi-
gengamura
«triángulo»mura
«cerro, cordillera»wampisuwi
«año»uwi
«pijuayo (especie de palmera)»tsiqta
«parte de un 
entero»tsiqta
«parte de un tronco de madera»quechua 
(variedad 
central)Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6214/02/17   10:16632.3. Orientaciones para crear neologismos por 
expansión de significadoA continuación se presentan orientaciones básicas para la creación de neologismos mediante la 

expansión de significado34.1. Cuando no existan algunos términos en las 

lenguas originarias, se crearán nuevos términos 

tomando en cuenta el aspecto cultural y usando 

recursos propios del idioma como la expansión 
o ampliación de significado.2. La nueva acepción debe guardar relación o 

asociación con el significado base del término 

elegido. Por ejemplo, la nueva acepción del 

término mura ™
triángulo™ tiene relación con el 
significado base ‚cerro™ en wampis.3. La relación o asociación entre la nueva acepción 

y el significado base puede ser por semejanza 

(metáfora) o metonimia (parte-todo). Por 

ejemplo, el nuevo significado del término mura ™triángulo™ tiene una relación de similitud en la 
forma con el significado base ‚cerro™ en wampis.4. Tener en cuenta el aspecto cultural para 

entender la relación entre la nueva acepción 

y el significado base. Por ejemplo, en wampis 

se ha visto que la relación entre el significado 
ampliado (‚año™) y el significado base (‚pijuayo™) 34 Cf. Carvajal (1990: 261); 
Haugen (1987: 633, citado en 
Blas, 2005: 503-504); Moya y 
Cotacachi (1989: 17-18); 
Ministerio de Educación y Cultura et al
. (1989: 46-47).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6314/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas64del término uwi es de carácter cultural: el 
pijuayo da su fruto cada año y en el pueblo wampis se hace una fiesta para celebrar esta 

nueva etapa de abundancia.5. También hay que tratar de ser prudentes, no 

debe abusarse de incorporar varios significados 

a un término ya que puede generar confusión en 

el usuario y no usarlo. Por ejemplo, solamente 

se ha incorporado un nuevo significado a los 

términos te y mura en nomatsigenga y wampis, 
respetivamente.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6414/02/17   10:16653. El rescate léxico
    
3.1. Concepto El rescate o recuperación léxica es un 
procedimiento que consiste en recobrar 

términos que se han dejado de utilizar por 

desuso o están en vías de desaparición. La 

importancia de utilizar este procedimiento es 

que se recurre a los recursos del propio idioma 

y se contribuye al proceso de revitalización 

de la lengua y la cultura indígena, así como 

se promueve la sinonimia entre vocablos de 

diferentes variedades35.3.2. Tipos Existen dos tipos de rescate lingüístico en la propia 

lengua: 1. rescate de un término en desuso o arcaísmo (se 
hace a través del tiempo) y 2. rescate de términos de otras variedades (se 

hace a través de la extensión geográfica de una 

lengua). A continuación, se muestran ejemplos de cada 
tipo de rescate léxico. 35 Cf. Almeida (1989: 19); Mendoza (1990: 224); Carvajal (1990: 256, 260-261); Raymundo 
(2009: 112). 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6514/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas66Fuente: Ministerio de Educación (2014): Jiwaspachaki yatiqaña 
panka: 4ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani. 
Matemática 4.° - Aimara, p. 67.67Amuyt'asna lurapxañaniMaya tika jaqtasinxa, wakisisphawa, janiwa wakiskasphati, wakisipuniwa, ukanaka yatxatapxañani.345 Maya jaqtana 5 apsutaxa 
 Maya suxtatha jila mistu ukjaxa   
 khusawa Paqallqu apsuñaxa 
 Paqallqutha pisiki apsna ukjaxa 
Chupikampi, ch™uxñampi, q™illumpi samichma, ukatha Kusixa jani 
uñtasina apsuspawa ch™uxña phusata muruq™u? Qhansuyatama 
arumpi yatiyma.Qulixa  jani uñtasisa, maya puquta apti.Uñxatapxma ukatha akïri arunakampi kut™ayapxma: wakisisphawa, janiwa wakiskasphati, wakisipuniwa. ¿Maya mansana apsusmati? Qhansuyata: 
 ¿Maya puquta apsusmati? Qhansuyata: 
 Maya latanusa apsusmati
? Qhansuyata: 
 ¿maya naranja apsusmati?  Qhansuyata: 
Z_ITEM71_Matematica 4 Aymara.indd   6710/10/14   22:073.2.1. Rescate léxico de un término antiguo 
(arcaísmo) En el idioma aimara se requirió usar un término 
para expresar ™dado™
 en el siguiente texto del área de Matemática. En este texto, los autores aimara sugirieron el 

neologismo tika ‚dado™. Ellos encontraron esta 
palabra en un diccionario antiguo de la lengua 

aimara escrita por Ludovico Bertonio en el año 

1616, pero con otro significado: 
tika ‚adobe™. 

Relacionaron la forma cúbica del significado base 

de tika (adobe) con la nueva acepción (cubo) y, por 
la forma, luego se extendió otro nuevo significado 

(dado) y le adaptaron este nuevo significado. Es 
Maya tika jaqtasinxa, wakisisphawa, janiwa wakiskasphati, Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6614/02/17   10:1667decir, primero se aplicó un recurso que se denomina 
rescate léxico de un término antiguo (rescate de 

tika) y luego una ampliación semántica de tika (de 

adobe pasó a significar cubo, y de cubo pasó a 
significar dado) (ver gráfico N.° 3).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6714/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas68 En el idioma quechua (variedad central) se 
requirió usar un término para expresar ‚más‚
 (en un sentido comparativo) en el siguiente texto del 

área de Matemática. En este texto, los autores optaron por recuperar 
la palabra aswan que actualmente no se habla y 

aparecía registrado en los diccionarios antiguos 
como ashwan ‚más™. Fue necesario rescatarla y 
adaptarla a la escritura unificada para su uso en 
el área de Matemática.Fuente: Ministerio de Educación (2015): Yupana, Llapantsik 
yachakushun. Matemática 1.° - Quechua variedad central, p. 37.37Murukunapaq rimakushunYupakunta tinkutsiy kay chikukunawan (
>, <, =) niykur qillqay. 
6Chikukunawan (>,<,=) tinkutsiy.
>41.2.4                21               53               3Huqta aswan atska chuskupita.
Huqta aswan atska chuskupita.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6814/02/17   10:1669   3.2.2. Rescate léxico de un término de otra 
variedad de la lengua  En los cuadernos de trabajo del quechua central 
los autores han venido usando uryay ‚trabajar™. 

Sin embargo, han visto la necesidad de 

rescatar el término aruy ‚trabajar™ procedente 

de una variedad del quechua central hablado 

en Huánuco, Pasco y Áncash (Conchucos) y 

han decidido usarlo como sinónimo de uryay. 
Actualmente, aruy se está difundiendo en todas 
las variedades del quechua central (ver gráfico 

N.° 4). Vale señalar que como 
aruy significa 

también ‚cocinar™ está siendo difundido su uso 

como palabra polisémica. Igualmente, en el idioma ashaninka se necesitó 

usar un término para expresar ‚pelota‚ y otro 

para ‚aceite‚. Como no se conocía cómo decirles 

en esta lengua, se ha venido usando las formas 

perota y ashiti (préstamos refonologizados). Sin 
embargo, ahora se está usando respectivamente 

los neologismos inchaina ‚pelota‚ y 
kejitsi ‚aceite‚. Estas palabras se han recuperado de la 

variedad del idioma ashaninka que se habla en 

el bajo VRAE y ahora se las está difundiendo en 

las demás regiones donde se habla el ashaninka 

(ver gráfico N.° 5).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   6914/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas70Gráfico N.° 4. CREACIÓN DEL NEOLOGISMO 
ARUY  ‚TRABAJAR™123ARUY Rescate del término aruy ‚trabajar™ de una variedad del quechua central hablado 
en Huánuco, Pasco y Áncash 
(Conchucos).Difusión de aruy en las otras variedades del quechua 
central.Uso de aruy como sinónimo de uryay ‚trabajar™ en todas las 
variedades del quechua central.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7014/02/17   10:1671Gráfico N.° 5. CREACIÓN DEL NEOLOGISMO 
INCHAINA ‚PELOTA™123INCHAINARescate del término inchaina ‚pelota™ de una variedad del ashaninka hablado en bajo VRAE.Difusión de inchaina ‚pelota™ en las otras variedades del 
ashaninka hablado en 
diferentes regiones.Reemplazo de perota (préstamo del castellano) por 
inchaina ‚pelota™ en las otras 
variedades del ashaninka 
hablado en diferentes regiones.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7114/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas72Cuadro 3.3.1ProcedimientoNeologismo
Derivado de–LenguaRescate léxicotika«dado»tika
«adobe»aimaraaswan
«más»ashwan
«más»quechua (variedad 
central)aruyaruy«trabajar» (en el quechua de Huánuco, 
Pasco y Áncash 

(Conchucos))«cocinar» (en el quechua de Áncash (Callejón de 
Huaylas))inchaina«trabajar, 
cocinar»(en el quechua 
central)inchaina 
«pelota»
(en el 
ashaninka)«pelota» 
(en el ashaninka 
de bajo VRAE)kejitsi
«aceite»
(en el ashaninka)kejitsi
«aceite»
(en el ashaninka 
de bajo VRAE)ashaninkaInter NEOLOGISMO Correc.indd   7214/02/17   10:1673Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7314/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas743.3. Orientaciones para crear neologismos por 
rescate léxicoA continuación se presentan orientaciones básicas para la creación de neologismos mediante el 

rescate léxico36.1. Cuando no existan algunos términos en las 

lenguas originarias, se crearán nuevos términos 

tomando en cuenta el aspecto cultural y 

usando recursos propios del idioma como el 

rescate léxico (arcaísmo o términos de otras 

variedades).2. Entrevistar a usuarios conocedores de la 

lengua, generalmente a los ancianos y ancianas, 

previamente identificados.3. Consultar diversas fuentes bibliográficas 

antiguas que cuentan con información sobre 
 la lengua (crónicas, catecismos, diccionarios, 

entre otros). Por ejemplo, se rescató el término 

tika ‚adobe™ en la lengua aimara porque se 
36 Cf. Ministerio de Educación y Cultura 
et al. (1989: 46-47); Moya y Cotacachi (1989: 
17-18); Montaluisa (1989: 18); Mendoza (1990: 224); Carvajal (1990: 260-261).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7414/02/17   10:1675consultó el diccionario escrito por Ludovico 
Bertonio en el año 1616.4. Pueden adaptarse también nuevos significados 
a los términos antiguos recopilados de las 

fuentes bibliográficas. Por ejemplo, se adaptó 

por la forma una nueva acepción (‚cubo™) al 

término tika (‚adobe™).5. Recurrir a términos usados hoy en día en 

otras variedades regionales o internacionales. 

Por ejemplo, el vocablo 
aruy ‚trabajar™ fue 
recuperado de una variedad del quechua 

central hablado en Huánuco, Pasco y Áncash 

(Conchucos). Dado que existe también 

la palabra uryay ‚trabajar™ con el mismo 

significado, ambos términos pueden asumirse 

como sinónimos.  Además, ayudan a promover 

la interculturalidad entre los hablantes.6. Al recuperarse un término antiguo o un término 

de otra variedad de la lengua originaria, evitar 

el uso de un término equivalente y prestado 

del castellano u otra lengua (refonologizado o 
no). Por ejemplo, si ya se recuperó el término 

tika para referirse a 'dado' en aimara, entonces 

ya no debería recurrirse a préstamos como 

dado (castellano) o machina ‚dado™ (quechua). 

Igualmente, si ya se recuperaron los vocablos 

inchaina ‚pelota™ y 
kejitsi ‚aceite™, ya no 
deberían utilizarse perota ni ashiti (préstamos refonologizados del castellano).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7514/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas76

4.1. Concepto La adopción de palabras de otros idiomas (préstamos) es un procedimiento que consiste en 
que tanto el significante como el significado de un 

término de una lengua pasan a formar parte del 

inventario léxico de otra lengua. Los préstamos 

pueden proceder de otra lengua de la misma 

familia lingüística o de una lengua de otra familia 

lingüística. 4.2. Tipos
 Existen dos tipos de préstamos: 
1. Los que se mantienen igual en su escritura a la 
lengua prestadora37.2. Los que están adaptados a la lengua prestataria38.  Los préstamos adaptados a la lengua prestataria, 

a su vez, se dividen en:- una adaptación semántica (calco semántico) 

- una adaptación fonológica y ortográfica, la 
cual puede ser reciente o remota. 37 La lengua prestadora es aquella que da origen a las palabras.
38 La lengua prestataria es aquella que utiliza e integra palabras de otro idioma.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7614/02/17   10:1677 Las opiniones sobre los préstamos han 
girado en torno a su aceptación, su rechazo 

o una posición intermedia que concilie las 

dos anteriores39. A continuación, se muestra ejemplos de 

cada tipo de adopción de palabras de otros 

idiomas. 
4.2.1. Préstamos iguales en su escritura a la 
lengua prestadora En el idioma yanesha se requirió usar términos 
para los nombres propios de distritos y 

departamentos en un texto del área de Ciencia 

y Ambiente.39 Cf. R. Cerrón, J. Landaburu, E. Mosonyi, R. Moya (1987: 142); Ministerio de 
Educación y Cultura et al. (1989: 68, 70-71, 74); Cerrón Palomino (1989: 42); 

Mendoza (1990: 85-86, 88-90); Carvajal (1990: 256-257, 261-262); Apaza (1990: 

155); Albó (1990: 175-179); Choque (2009: 169-170); Miranda (2009: 207); 

Terceros (1990: 219).
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7714/02/17   10:16Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas78Fuente: Ministerio de Educación (2014): Thorrekop kellkapan: 
E™ñot 4char - Yeñóchepa™ch párro. Matemática 4.° - Yanesha™, p. 49.
 En este texto, los autores yanesha decidieron 
usar términos prestados del castellano. Se nota 

que el nombre propio del distrito (
Villa Rico 
‚en Villa Rica™40) y los nombres propios de los 
departamentos (Huanuco ‚Huánuco™, Pasco ‚Pasco™ y 
Junin ‚Junín™) se mantienen semejantes 
a las denominaciones en castellano.40 En el nombre propio 
Villa Rico, la terminación -o es el sufijo locativo ‚en™.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7814/02/17   10:1779Fuente: Ministerio de Educación (2014): Thorrekop kellkapan: 
E™ñot 4char - Yeñóchepa™ch párro. Matemática 4.° - Yanesha™, p. 
78.4.2.2. Préstamos adaptados a la lengua 
prestataria En el idioma yanesha se requirió usar términos 
para los nombres de la semana en un texto del 

área de Matemática.  En el texto, los autores yanesha decidieron 

usar términos prestados del castellano. 

Se observa que las palabras de la semana 

se han refonologizado y adaptado a 

la ortografía de la lengua yanesha: 
 lones ‚lunes™, marrtes ‚martes™, merkoles 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   7914/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas80‚miércoles™, webes ‚jueves™ y berrnes 
‚viernes™41.  
También en yanesha se requirió términos para 
nombrar los número ‚siete‚, ‚ocho‚, ‚nueve‚, que 

no se encontraban en su vocabulario tradicional, 

así como un vocablo para ‚escopeta‚. En estos 

casos, los términos prestados provienen del 

quechua. 
 Estas palabras quechua fueron refonologizadas y 

adaptadas a la ortografía de la lengua yanesha: 

kanxherr ‚siete™, posok ‚ocho™, eskont ‚nueve™ y 
ellap ‚escopeta™42.   
 En el idioma aimara se necesitaron usar términos 

para los nombres de algunas frutas, así como para  

soles, kilo, trucha y arroz en el siguiente texto del 
área de Matemática.41 Sobre las palabras para nombrar los días de la semana, no es una nueva decisión. 
Aunque no se habían escrito, estas palabras sí se han pronunciado así durante muchos 

años (comunicación personal de Mary Ruth Wise).42 El término ellap proviene de la voz quechua 
illapa ‚escopeta™ (variedad quechua 
del Huallaga). En yanesha muchas veces se suprime la vocal final de los préstamos 

(ejemplo, llesens viene del término castellano licencia). Este vocablo se ha usado desde 
la década de 1950 en las escuelas bilingües de este pueblo (comunicación personal de 

Mary Ruth Wise).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   8014/02/17   10:1781Fuente: Ministerio de Educación (2014): Yanapt™irimpi yatiqaña 
panka: 2ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani. 
Matemática 2.° - Aimara, p. 15.Mama Lupixa, 20 sulisampi manq™anaka, puqutanaka akhama alasiña munixa: 1 kilu mansana, 1 kilu limuna, 1 kilu naranja, 5 palatanu, 1 kilu 
papaya, 1 kilu chirimuyampi. ¿Qhawqha qullqimpisa alaspachaxa? Puqutanaka chanipatjama pisitha waljaru phuqacharakma.
Qhansuyata: ¿Kawkïri puqutasa kilutxa jila chaninixa? ¿Kawkïri puqutanakasa kilutxa kikipa chaninixa
?AchunakaChanipa
1 kg mansana5
1 kg limuna31 kg naranja2
5 palatanu11 turucha91 kg papaya4
1 kg arusa201 kg chirimuya4
1ri2ri3ri4ri5ri6ri32144554++++
+++++Qhatuna chaninaka yatxatasina alapxañani.       
Mama Lupixa, 20 sulisampi manq™anaka, puqutanaka akhama alasiña Qhatuna chaninaka yatxatasina alapxañani.       
Akhama jakthapinäsphawa. chanipa = lantipatha qullqi wakisiripa
Arunaka qhananchañani kilu = kg sata
15Z-29 ITEM Matematica 2 armado aymara.indd   1510/10/14   22:50 En el texto, los autores aimara decidieron usar 
palabras prestadas del castellano. Se nota que 

algunos nombres  se  han refonologizado y 

adaptado a la ortografía de la lengua aimara: 
sulisa ‚soles‚, 
kilu ‚kilo‚, 
mansana ‚manzana‚, 
limuna ‚limón™, palatanu ‚plátano™, turucha  ‚trucha‚, arusa ‚arroz™, chirimuya ‚chirimoya™, 
naranja ‚naranja™, papaya ‚papaya™43.43 Naranja 
y papaya se han adaptado naturalmente a la lengua aimara porque comparten 
los mismos sonidos y letras.1 kg mansanaMama Lupixa, 20 sulisampi manq™anaka, puqutanaka akhama alasiña Mama Lupixa, 20 sulisampi manq™anaka, puqutanaka akhama alasiña munixa: 1 kilu mansana, 1 kilu limuna, 1 kilu naranja, 5 palatanu, 1 kilu 1 kg limuna1 kg naranja5 palatanu1 turucha1 kg papaya1 kg arusa1 kg chirimuyaInter NEOLOGISMO Correc.indd   8114/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas82Cuadro 3.4.1ProcedimientoNeologismoDerivado de–Lengua
Adopción de palabras de otros 
idiomasYanesha
Villa RicoEn Villa RicaPréstamo igual en su escritura al 
castellanoHuanucoHuánucoPréstamo igual en su escritura al 
castellanoPasco
Pasco
Préstamo igual en su escritura al 
castellanoJuninJunínPréstamo igual en su escritura al 
castellanoloneslunesPréstamo castellano adaptado al yaneshamarrtes
martes
Préstamo castellano adaptado al yaneshamerkolesmiércolesPréstamo castellano adaptado al yanesha
webesjuevesPréstamo castellano adaptado al yaneshaberrnesviernesPréstamo castellano adaptado al yaneshakanxherr
«siete»qanchis
«siete»Préstamo quechua adaptado al yaneshaposok
«ocho»pusaq
«ocho»Préstamo quechua adaptado al yaneshaeskont
«nueve»esqon
«nueve»Préstamo quechua adaptado al yaneshaellap
«escopeta»illapa
«escopeta»Préstamo quechua adaptado al yaneshaAimarasulisasolesPréstamo castellano adaptado al aimarakilukiloPréstamo castellano adaptado al aimaramansana
manzanaPréstamo castellano adaptado al aimara
limunalimónPréstamo castellano adaptado al aimarapalatanuplátanoPréstamo castellano adaptado al aimaraturuchatruchaPréstamo castellano adaptado al aimaraarusaarrozPréstamo castellano adaptado al aimarachirimuyachirimoyaPréstamo castellano adaptado al aimara
naranjanaranjaPréstamo castellano adaptado al aimarapapayapapayaPréstamo castellano adaptado al aimaraInter NEOLOGISMO Correc.indd   8214/02/17   10:17834.3. Orientaciones para crear neologismos por 
adopción de palabras de otros idiomasA continuación se presentan orientaciones básicas para la creación de neologismos mediante la 

adopción de palabras de otros idiomas44.1. Cuando se ha agotado todos los recursos 
propios del idioma y no se ha logrado crear 

un término adecuado, se recurrirá al préstamo 

como recurso final. 2. En lo posible, evitar el uso innecesario y 

exagerado de los préstamos porque pueden 
alterar los valores socioculturales de la cultura 

indígena.3. Evitar los préstamos léxicos de conectores: 
entonces, pero, porque, y, etc.
4. Cuando se recurra al préstamo se adaptará a 
la fonología (refonologización) y a la ortografía 

de la lengua originaria. Por ejemplo, en los 

siguientes vocablos del aimara ocurre tanto 

una adaptación fonológica como ortográfica: 
sulisa ‚soles™, kilu ‚kilo™, mansana ‚manzana™, limuna ‚limón™, palatanu ‚plátano™.44 Cf.
 Albó (1990: 176-178); Apaza (1990: 155); Carvajal (1990: 257, 261-262); Mendoza 
(1990: 85, 88-90); Choque (2009: 169-170); Miranda (2009: 207); Terceros (1990: 
219).Inter NEOLOGISMO Correc.indd   8314/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas845. Se buscará usar en lo posible préstamos de 
lenguas de la misma familia lingüística o de 

una familia lingüística cercana a la lengua que 

acepta el préstamo.6. Se mantendrán los préstamos que ingresaron 

hace mucho tiempo y que están arraigados en 

la vida cotidiana. Por ejemplo, los siguientes 

términos ingresaron hace años en la lengua 

aimara (uwija ‚oveja™, waka ‚vaca™) y en la lengua awajún (uwig ‚oveja™ y baka ‚vaca™).7. Cuando el préstamo no se logre refonologizar 

o la palabra refonologizada no sea aceptada, 

entonces se conservará con su escritura original. 

Por ejemplo, en los siguientes vocablos del 

yanesha se ha mantenido la escritura de la 
lengua de origen: 
Huanuco ‚Huánuco™, Pasco ‚Pasco™ y 
Junin ‚Junín™.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   8414/02/17   10:1785ACUÑACIÓN
EXPANSIÓN DE SIGNIFICADO
PRÉSTAMO LÉXICO
RESCATE LÉXICO 
PROCEDIMIENTOS BÁSICOS PARA LA CREACIÓN DE NEOLOGISMOS EN LAS LENGUAS ORIGINARIAS 
NEOLOGISMODERIVACIÓN: se agrega uno o más afijos a la raíz.Sallani «vocal» (aimara)Ikauwamu «adición» 
(wampis)Qillqaña pirqa «pizarra» (aimara)Patsapa piñaynin «fenómenos naturales» 
(quechua central)COMPOSICIÓN: se une dos o más raíces.DESCRIPCIÓN: se usa una frase u oración.ONOMATOPEYA: se imita el sonido de algo.Se añade una nueva acepción a un término.Se usa un vocablo antiguo 
o de otra variedad.Tika «dado» (aimara)Inchaina «pelota» 
(ashaninka)Se usa una palabra de otra lengua.Villa Rico «en Villa 
Rica» (yanesha)Tototsi «peque peque» 
(ashaninka)Mura «triángulo» (wampis) 
Sayt™u «barra» (aimara)Inter NEOLOGISMO Correc.indd   8514/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas86Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas86Inter NEOLOGISMO Correc.indd   8614/02/17   10:17Actividades para la creación de neologismos en las lenguas originarias peruanasIV.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   8714/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas88Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas88Inter NEOLOGISMO Correc.indd   8814/02/17   10:1789En este capítulo se van a desarrollar algunas 
actividades para aplicar y ejercitar los 

conocimientos que hemos aprendido 
hasta aquí.1. Ashaninka
 Ashaninka

A continuación, se presenta algunos términos que 

aparecen en el glosario de los cuadernos de trabajo 

de las áreas de Matemática y Comunicación de 

Educación Primaria en la lengua ashaninka45:45 Cf
. Ministerio de Educación (2014): 
Yarato
 1.° - 
Yotakotirori monkarari
. Matemática 1.° - Ashaninka. Lima; y Ministerio de Educación (2014): 
Chokiyo 1.° - Yotakotirori añane
. Comunicación 1.° - Ashaninka. Lima.1.  Ñatsamentotsi ‚materiales™
2.  Inchashinari 
‚herbívoro™3.  Paperi
  ‚papel™4.  Tsitok
  ‚punto™5.  Ampitsarentsi ‚tejido™
6.  Tsapari 
‚letra™7.  Tinik  ‚coma™8.  Tampatikatsantsa ‚línea recta™
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   8914/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas90Tomando en cuenta estos neologismos, desarrolla 
las siguientes consignas:1. Clasifica los neologismos anteriores de acuerdo 
con el procedimiento de creación terminológica 

que se les ha aplicado (acuñación, expansión de 

significado y préstamo) en el siguiente cuadro.AcuñaciónExpansión de significadoPréstamoñatsamentotsi‚materiales™tinik‚coma™paperi‚papel™  9. Monkaramentotsi ‚medida™
10. Antarotsapa ‚letra mayúscula™
11. Yotakotirori añane 
‚área de Comunicación™
12. Añatsiri 
‚ser vivo™13. Ñatsarontsi  ‚material base 10™
14.  Ñanarentsi  ‚texto™
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9014/02/17   10:1791AcuñaciónExpansión de significadoPréstamo2. Del cuadro anterior, selecciona aquellas palabras 
que se han formado por derivación y composición.
DerivaciónComposiciónñatsamentotsi‚materiales™tampatikatsantsa‚línea recta™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9114/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas923. Analiza la estructura de las palabras creadas por 
derivación de acuerdo con el siguiente esquema.Palabra
Estructura RaízSufijoñatsamentotsi‚materiales™ñatsa‚jugar™Œmento ‚nominalizador™Œtsi        ‚no poseído™
4. Escribe oraciones usando las palabras formadas 
por derivación.1. .     ‚Le dieron materiales a todas las escuelas™2. 3.
4.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9214/02/17   10:17935. Analiza la estructura de las palabras creadas por 
composición de acuerdo con el siguiente esquema.
Palabra
Estructura RaízRaíztampatikatsantsa‚línea recta™tampatika‚derecho™tsantsa‚largo™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9314/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas946. Escribe oraciones usando las palabras formadas por composición.1. ‚Le han medido en 
línea recta el campo donde juegan pelota™2.3.
4.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9414/02/17   10:1795
A continuación, se presenta algunos términos 
que aparecen en el glosario de los cuadernos de 

trabajo del área de Matemática de Educación 
Primaria en la lengua aimara46: 1. Tantachaña ‚agrupar™
 2. Ch™ina 
‚base™ 3. Tika 
‚cubo, dado™ 4. Chikchika 
‚eje de simetría™
 5. Pusi k™uchu ‚cuadrilátero™
 6. Putuku 
‚pirámide™ 7. Mujina 
‚triángulo™ 8. Tunkachiri tunu ‚base diez™

 9. Pacha tupuña ‚calendario™

 10. Sayt™unaka ‚barras verticales™

 11. Tupuña 
‚medida™ 12. Qichi 
‚diagonal™ 13. Jakhuchiqanchiri ‚recta numérica™
 14. Jach™a salta ‚figura grande™
46 Cf
. Ministerio de Educación (2014): 
Yanapt™irimpi yatiqaña panka
: 1ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani
. Matemática 1.º - Aimara. Lima.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9514/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas96Tomando en cuenta estos neologismos, desarrolla 
las siguientes consignas:1. Clasifica los neologismos de acuerdo con el 
procedimiento de creación terminológica que 

se les ha aplicado (acuñación, expansión de 

significado y rescate léxico) en el siguiente 

cuadro.AcuñaciónExpansión de significadoRescate léxicotantachaña‚agrupar™ch™ina ‚base™tika ‚cubo, dado™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9614/02/17   10:17972. De las palabras acuñadas selecciona aquellas que 
se han formado por derivación y composición.DerivaciónComposicióntantachaña ‚agrupar™pusi k™uchu ‚cuadrilátero™97Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9714/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas983. Analiza la estructura de las palabras creadas por 
derivación de acuerdo con el siguiente esquema.Palabra
Estructura RaízSufijotantachaña‚agrupar™tantacha ‚agrupar™Œña ‚nominalizador™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9814/02/17   10:1799994. Escribe oraciones utilizando las palabras formadas 
por derivación.1. ˜˚˛˝˙ˆ

™El señor Pedro quiere 
agrupar animales™2.3.
4.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   9914/02/17   11:04Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas100Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas1005. Analiza la estructura de las palabras creadas por 
composición de acuerdo con el siguiente esquema.
Palabra
Estructura RaízRaízpusi k™uchu‚cuadrilátero™pusi‚cuatro™k™uchu‚ángulo™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10014/02/17   10:171016. Escribe oraciones usando las palabras originadas 
por composición.1. 

    ‚El niño pequeño dibuja un cuadrilátero™.2.3.
4.
5.
6.
7.
8.1018.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10114/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas102A continuación, se presenta algunos términos que 
aparecen en el glosario de los cuadernos de trabajo 

del área de Matemática de Educación Primaria en 

la lengua quechua (variedad chanka)47: 1. Mirachiy ‚multiplicar™
 2. Charwi 
‚problema matemático™  3. Yuku 
‚jeme™ 4. Kuwarta ‚cuarta™
 5. Kimsakuchu ‚triángulo™
 6. Pacha 
‚hora™ 7. Ñiqinchay ‚ordenar™
 8. Chiqansiqi  ‚línea recta™
 9. Waranqaaqnu ‚kilogramo™
 10. Yupay 
‚número™ 11. Ruyru 
‚esfera™ 12. Kuraq 
‚mayor™ 13. Tawakuchu ‚cuadrado™
 14. Hapisqa 
‚numerador™47 Cf
. Ministerio de Educación (2014): 1
i Yupana
. 
 1° - 

. Lima.
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10214/02/17   10:17103Tomando en cuenta estos neologismos, desarrolla 
las siguientes consignas:1. Clasifica los neologismos de acuerdo con el 
procedimiento de creación terminológica que se les 

ha aplicado (acuñación, expansión de significado, 

rescate léxico o préstamo) en el siguiente cuadro.AcuñaciónExpansión de significadoRescate léxicoPréstamokimsakuchu‚triángulo™charwi ‚problema matemático™yuku‚jeme™kuwarta‚cuarta™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10314/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas1042. De las palabras acuñadas, selecciona aquellas que se han formado por derivación y composición.DerivaciónComposiciónmirachiy ‚multiplicar™kimsakuchu ‚triángulo™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10414/02/17   10:171053. Analiza la estructura de las palabras creadas por 
derivación de acuerdo con el siguiente esquema.Palabra
Estructura RaízSufijomirachiy‚multiplicar™mira‚reproducirse, aumentar™Œchi ‚causativo™ (hacer)4. Escribe oraciones con cualquier palabra formada 
por derivación.1.     ‚Ahora yo ya sé 
multiplicar™.2.3.
4.
5.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10514/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas106Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas1065. Analiza la estructura de las palabras originadas 
por composición de acuerdo con el siguiente 

esquema.Palabra
Estructura RaízRaízkimsakuchu‚triángulo™kimsa‚tres™kuchu‚rincón, ángulo™Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10614/02/17   10:171076. Escribe oraciones usando palabras formadas por 
composición.1.     ‚Solo pinta todos los triángulos™.2.3.
4.
5.
6.107Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10714/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas108BIBLIOGRAFÍAInter NEOLOGISMO Correc.indd   10814/02/17   10:17109Albó, Javier (1990): ‰‰El vocabulario también 
es una cuestión políticałł. En Mendoza, José 
G. (compilador). El reto de la normalización 
lingüística en Bolivia. La Paz: Carrera de 

Lingüística e Idiomas, Facultad de Humanidades 

y Ciencias de la Educación, Universidad Mayor 

de San Andrés, pp. 169-183.Almeida, Ileana (1989): ‰‰Hacia la recuperación 
de la lengua quichuałł. En Ministerio de 

Educación y Cultura et al. (Ed.). Normalización del lenguaje pedagógico para las lenguas 

andinas. La Paz, pp. 19-22.
Apaza Apaza, Ignacio (1990): ‰‰Acerca de la 

necesidad de los préstamos en aymarałł. En 

Mendoza, José G. (compilador). El reto de la 

normalización lingüística en Bolivia. La Paz: 

Carrera de Lingüística e Idiomas, Facultad 

de Humanidades y Ciencias de la Educación, 

Universidad Mayor de San Andrés, pp. 151-156.
Appel, René y Muysken, Pieter (1996): 
Bilingüismo y contacto de lenguas. Barcelona: Ariel.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   10914/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas110Blas Arroyo, José Luis (2005): Sociolingüística del español. Desarrollo y perspectivas en el 

estudio de la lengua española en contexto 

social. Madrid: Cátedra.Bolaño, Sara (1982): 
Introducción a la teoría 
y práctica de la sociolingüística
. México D. F.: 
Trillas.

Buttner, Thomas Th. (1991): ‰‰Aspects of lan
-guage planning in ashaninka (Eastern Peru)łł. 

En Gleich, Utta von y Wolff, Ekkehard (Eds.). 

Standardization of National Languages. Sympo
-
sium on Language Standardization
. Hamburgo: Instituto de la UNESCO para la Educación 

(IUE) y Escuela multilingüismo y el lenguaje de 

contactos, pp. 55-64.Carvajal Carvajal, Juan (1990): ‰‰El léxico en los 
textos bilingües de la comisión episcopal de 

educaciónłł. En Mendoza, José G. (compilador).

El reto de la normalización lingüística en Bolivia
. 
La Paz: Carrera de Lingüística e Idiomas, Facultad 

de Humanidades y Ciencias de la Educación, 

Universidad Mayor de San Andrés, pp. 251-263.
Cerrón Palomino, Rodolfo (2009): ‰‰Las 
lenguas indígenas originarias y su proceso de 

normalizaciónłł. En Marín, Patricia y Carvajal, 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11014/02/17   10:17111Juan (Eds.). Nuestra lengua vive si la hablamos. 
Memoria del taller nacional de normalización 
lingüística. La Paz: Comité Nacional de 
Coordinación de los Consejos Educativos de 

Pueblos Originarios (CNC-CEPOS), pp. 24-48.
Cerrón Palomino, Rodolfo (1989): 
‰‰Normalización en lenguas andinasłł. En 
Ministerio de Educación y Cultura et al. (Ed.). Normalización del lenguaje pedagógico para 

las lenguas andinas. La Paz, pp. 40-43.
Cerrón, R., Landaburu, J., Mosonyi, E., Moya, 

R. (1987): ‰‰Estandarización y elaboración de 

lenguas indígenasłł. En Zuñiga, Madeleine; 
Ansión, Juan; Cueva, Luis (Eds.). 
Educación en 
poblaciones indígenas. Política y estrategias en 

América Latina. Santiago de Chile: UNESCO, 

OREALC, pp. 137-147.Cooper, Robert L. (1997): 
La planificación lingüística y el cambio social
. Madrid: Cambridge University Press.Châtry-Komarek, Magdeleine (1989): ‰‰Intentos 
de codificación del quechua en libros escolaresłł. 

En López y Moya (Eds.). 
Pueblos indios, estados 
y educación. Quito: PEBI/MEC-GTZ, pp. 365-

378.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11114/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas112Choque, Celestino (2009): ‰‰La EIB y la 
normalización de la escritura del quechuałł. 

En Marín, Patricia y Carvajal, Juan (Eds.). En 

Nuestra lengua vive si la hablamos. Memoria 

del taller nacional de normalización lingüística. 
La Paz: Comité Nacional de Coordinación de 

los Consejos Educativos de Pueblos Originarios 

(CNC-CEPOS), pp. 157-175.
Chuquimamani Valer, Rufino (2000): 
La estandarización escrita del quechua, avances 
y retos, en Boletín UNEBI n.° 03 (marzo). Ministerio de Educación. Dubois, Jean et al. (1979): Diccionario de Lingüística. Madrid: Alianza Editorial, S. A.

Fasold, Ralph (1996): 
La sociolingüística de la sociedad. Introducción a la sociolingüística
. Madrid: Visor Libros.
Fuentes M., Mary 
et al. (2009): ‰‰Neología léxica: 
reflejo de la vitalidad del español de Chilełł. 

En Revista de Lingüística Teórica y Aplicada. 

Concepción (Chile), 47 (1), I Sem., pp. 103-124. 

Recuperado el 19 de enero de 2015, de 
http://
www.scielo.cl/pdf/rla/v47n1/art_06.pdf
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11214/02/17   10:17113Huanca Camargo, Nicanor (2009): ‰‰El 
fenómeno de la elisión y retención vocálica 

en la normativización del aymarałł. En Marín, 

Patricia y Carvajal, Juan (Eds.). 
Nuestra lengua 
vive si la hablamos. Memoria del taller nacional 

de normalización lingüística. La Paz:  Comité 

Nacional de Coordinación de los Consejos 

Educativos de Pueblos Originarios (CNC-CEPOS), 

pp. 183-203.Huamancayo Curi, Edinson (2005): 
La formación de palabras mediante la derivación 
en iquito. Tesis para optar el Título Profesional 

de Licenciado en Lingüística. Lima: UNMSM.Huamancayo Curi, Edinson (2006): ﬁLa 
derivación nominal en la lengua umahuaﬂ, en 

Lengua y Sociedad
, vol. 8, n.° 1, febrero. Lima: 
UNMSM-FLCH-CILA, pp. 9-26.
Layme, Félix (1990): ‰‰Problemática de los 
préstamos lingüísticos en la lengua aymarałł. 

En Mendoza, José G. (compilador). El reto de la normalización lingüística en Bolivia
. La Paz: 

Carrera de Lingüística e Idiomas, Facultad 

de Humanidades y Ciencias de la Educación, 

Universidad Mayor de San Andrés, pp. 157-168.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11314/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas114López, Luis Enrique (1989): ‰‰Caminos seguidos 
hacia una normalización de las lenguas andinas 

en el Perúłł. En Ministerio de Educación y 

Cultura et al. (Ed.). Normalización del lenguaje 
pedagógico para las lenguas andinas. La Paz, 
pp. 29-32.Llanque Chana, Domingo y López, Luis Enrique 
(1987): ‰‰El aymara como lengua escrita y su 

normalizaciónłł. En Allpanchis. Sicuani-Cusco, 
n.° 29/30 Año XIX, pp. 539-574.Mendoza, José G. (1990): ‰‰Acuñación o 
préstamo lexical: ¿un falso dilema para el 

aymara?łł. En Mendoza, José G. (compilador). 

El reto de la normalización lingüística en 

Bolivia. La Paz: Carrera de Lingüística e 

Idiomas, Facultad de Humanidades y Ciencias 

de la Educación, Universidad Mayor de San 

Andrés, pp. 83-96.Ministerio de Educación y Cultura et al. (Ed.) (1989): Normalización del lenguaje pedagógico 
para las lenguas andinas. La Paz, 86 pp.
Ministerio de Educación (2012): 
Hacia una Educación Intercultural Bilingüe de calidad: 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11414/02/17   10:17115propuesta pedagógica. Documento de trabajo. 
Lima.Ministerio de Educación (2014): 
Thorrekop kellkapan: E™ñot 1char - Yeñóchepa™ch párro
. Matemática 1.° - Yanesha™
.  Lima.Ministerio de Educación (2014): 
Thorrekop kellkapan: E™ñot 4char - Yeñóchepa™ch párro
. Matemática 4.° - Yanesha™
. Lima.Ministerio de Educación (2014): 
Yarato
 1.° - Yotakotirori monkarari. Matemática
 1.° - Ashaninka. Lima.Ministerio de Educación (2014): 
Chokiyo 1.° - Yotakotirori añane
. Comunicación 1.° - Ashaninka. Lima.
Ministerio de Educación (2014): 
Yanapt™irimpi 
yatiqaña panka: 1ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani. Matemática 1.º - 
Aimara. Lima.Ministerio de Educación (2014): 
Yanapt™irimpi 
yatiqaña panka: 2ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani
. Matemática 2.° - 
Aimara. Lima.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11514/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas116Ministerio de Educación (2014): 
Jiwaspachaki yatiqaña panka: 3ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani
. Matemática 3.° - 
Aimara. Lima.Ministerio de Educación (2014): 
Jiwaspachaki yatiqaña panka: 4ri Jakhukipawinaka - Chikpachaki Yatiqapxañani
. Matemática 4.° - 
Aimara. Lima.Ministerio de Educación (2014): 
1i Yupana. 
Matemática 1.° - Quechua variedad chanka.
 Lima.Ministerio de Educación (2015): 
Shumaq Kaway, Llapantsik yachakushun. Personal Social 
- Ciencia y Ambiente 6.° - Quechua variedad 

central. Lima.Ministerio de Educación (2015): 
Yupana, 
Llapantsik yachakushun. Matemática 1.° - 

Quechua variedad central. Lima.Ministerio de Educación (2015): 
Yupana, 
Llapantsik yachakushun. Matemática 3.° - 

Quechua variedad central. Lima.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11614/02/17   10:17117Ministerio de Educación (2015): 
Yupana, 
Llapantsik yachakushun. Matemática 4.° - 
Quechua variedad central. Lima.Miranda Luizaga, Jorge (2009): ‰‰Propuesta 

para la normalización de la lengua originaria 

aimarałł. En Marín, Patricia y Carvajal, Juan (Eds.). 

Nuestra lengua vive si la hablamos. Memoria 

del taller nacional de normalización lingüística. 
La Paz:  Comité Nacional de Coordinación de 

los Consejos Educativos de Pueblos Originarios 

(CNC-CEPOS), pp. 204-209.
Montaluisa, Luis (1989): ‰‰Los caminos para el 
desarrollo del runa-shimiłł. En Ministerio de 

Educación y Cultura et al. (Ed.). Normalización del lenguaje pedagógico para las lenguas 

andinas. La Paz, pp. 18-19.
Moreno Fernández, Francisco (1998): 
Principios de sociolingüística y sociología del lenguaje
. 
Barcelona: Ariel. Moya, Ruth y Cotacachi, María Mercedes  
(1989): ‰‰Pedagogía y normalización del quichua 

ecuatoriano (1978-1989)łł. En Ministerio de 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11714/02/17   10:17Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas118Educación y Cultura et al. (Ed.). Normalización del lenguaje pedagógico para las lenguas 
andinas. La Paz, pp. 15-18.
Raymundo, Jorge (2009): ‰‰Experiencias de 

normalización lingüística en las lenguas 

indígenas de Guatemalałł. En Marín, Patricia 

y Carvajal, Juan (Eds.). 
Nuestra lengua vive 
si la hablamos. Memoria del taller nacional 

de normalización lingüística
. La Paz: Comité 

Nacional de Coordinación de los Consejos 

Educativos de Pueblos Originarios (CNC-CEPOS), 

pp. 105-118.Romaní Miranda, Maggie Mabell (2004): 
Toponimia en el Gran Pajonal con especial 

atención a los topónimos de afiliación 

ashaninka. Tesis para optar el título profesional 
de Licenciada de Lingüística. Lima, 187 h. 

Recuperado el 19 de febrero de 2016, de 
http://
sisbib.unmsm.edu.pe/bibvirtualdata/Tesis/

Human/romani_mm/T_completo.PDF 
Terceros Carrasco, Eustaquia (1990): 
‰‰Reactualización y adaptación del léxico 

quechua a la nueva tecnologíałł. En Mendoza, 
José G. (compilador). El reto de la normalización 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11814/02/17   10:17119lingüística en Bolivia. La Paz: Carrera de 
Lingüística e Idiomas, Facultad de Humanidades 

y Ciencias de la Educación, Universidad Mayor 

de San Andrés, pp. 215-220.Villavicencio Ubillús, Martha (1990): 
La matemática en la educación bilingüe: el caso 
de Puno. Puno: GTZ.
Villena Araya, Ana (2010): Neologismos en la 
lengua mapuche de la región metropolitana: descripción de los procesos y recursos de 
creación léxica y evaluación de la vitalidad 

lingüística del mapudungún
. Tesis para optar al 

grado de Magíster en Lingüística con mención 

en Lengua Española. Santiago de Chile, 94 

pp. Recuperado el 19 de enero de 2015, de 

http://www.tesis.uchile.cl/tesis/uchile/2010/fi-

villena_a/pdfAmont/fi-villena_a.pdfWise, Mary Ruth (1976): ﬁApuntes sobre la 
influencia inca entre los amuesha: factor que 

oscurece la clasificación de su idiomaﬂ, en 

Revista del Museo Nacional n.° 42: 355-366.Inter NEOLOGISMO Correc.indd   11914/02/17   10:17I La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1 
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de pro
-moverla y defenderla. La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico  

de los pueblos de las Américas. 
Artículo 2
 El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Ameri
-canos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, 

ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden 

constitucional. Artículo 3
 Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los dere-chos humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al 
estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufra
-gio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos 
y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos. Artículo 4
 Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las activi-dades gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, 
el respeto por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa. La subordinación 

constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y 
el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmen-te fundamentales para la democracia. Artículo 5 
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la de-mocracia. Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos 
de las campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de 
financiación de sus actividades. Artículo 6 
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un dere
-cho y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio 

de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democra-cia. II La democracia y los derechos humanos 
Artículo 7 

La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter uni versal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internaciona-les de derechos humanos. Artículo 8
 
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido 
violados pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promo-ción y protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el 
mismo. Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de 
protección de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.Artículo 9 
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 

racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 

humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y reli-giosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana. 
Artículo 10
 La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los 
derechos de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están con-sagradas en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los 

Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así 

como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el me
-joramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio. III Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza
 Artículo 11 

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente. 
Artículo 12
 La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inci
-den negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones  necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en 
cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este 
compromiso común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la im-portancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión 
social y la democracia. Artículo 13 
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustan-ciales al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la 

democracia en los Estados del Hemisferio.Artículo 14 
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas 
por la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo inte-gral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover 
estos objetivos. Artículo 15
 El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. 
Es esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección 
del medio ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo 
sostenible en beneficio de las futuras generaciones.Artículo 16 
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pue
-blos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de 
todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zo
 nas rurales y las personas 
que pertenecen a las minorías.            IV Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
Artículo 17 

Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político ins-titucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o 

al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática. Artículo 18
 Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General 

o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer 
visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario Ge-neral elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la 
situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institu
-cionalidad democrática y su fortalecimiento. Artículo 19
 Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia 
con la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del 
orden democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden de-mocrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la 
participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consul
-ta, de los Consejos de la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, 
grupos de trabajo y demás órganos de la Organización. Artículo 20 
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 

afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General 
podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación 
colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente. El Consejo Permanen-te, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, 
incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democráti-ca. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconseja-re, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de 

la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, incluyendo 

gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional y las 

disposiciones de la presente Carta Democrática. Durante el proceso se realizarán las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la ins
-titucionalidad democrática. Artículo 21 
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que 

se ha producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones 

diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender 

a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo 

de los dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato. 

El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cum-plimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos.
Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones di-plomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado. Artículo 22 
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 

General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se 

adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.V La democracia y las misiones de observación electoral
Artículo 23
 Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 

electorales libres y justos. Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar 
a la OEA asesoramiento o asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y 

procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese propósito. Artículo 24
 Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro in-teresado. Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de 
que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso 
a la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral. Las misiones de 
observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La 
Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se 
las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada. Las misiones de observación electoral pre-sentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, los informes 
sobre sus actividades. Artículo 25 
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas. La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales 

a fin de contribuir a crear o mejorar dichas condiciones. VI Promoción de la cultura democrática
 Artículo 26 

La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 

prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que 
la democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social 
y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 

Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen 
en esos ámbitos. Artículo 27 
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los va-lores democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de 

la sociedad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para 
la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores 
democráticos, incluidas la libertad y la justicia social. Artículo 28 

Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras polí-ticas de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática. CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA 
Inter NEOLOGISMO Correc.indd   12014/02/17   10:17CARATULA NEOLOGISMOS.indd   22/8/17   04:32Caratula Neologismos RETIRA New QG.pdf   2   8/03/17   18:46PERÚMinisterio
de Educación
Neologismos enlenguas originarias:aproximacionesconceptuales ymetodológicasCARATULA NEOLOGISMOS.indd   12/8/17   04:31Neologismos en lenguas originarias: aproximaciones conceptuales y metodológicas
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PROHIBIDA SU VENTA
HIMNO NACIONALCOROSomos libres, seámoslo siempre,y ante niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.HIMNO NACIONALESCUDO NACIONALBANDERA NACIONAL
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
Caratula Neologismos TIRA New QG.pdf   1   8/03/17   18:46