






Personal Social - Ciencia y Tecnología 2.°Ogotaige omagaroMinisterio de E
du
cación
2 Pegantatsiri - Nomatsigenga
Cuaderno de Trabajo - Personal Social - Ciencia y Tecnología 2
o - Nomatsigenga  
©Ministerio de Educación 
Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja
Lima, Perú

Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
Primera edición, noviembre 2018
Tiraje: 589 ejemplares
Primera ReimpresiónElaboración de contenido
Silvia Luz Escobar Mincami
 ca
Silvia Luz Escobar Mincami
Asesoría y revisión técnica (Digeibira-DEIB)
Lucy Trapnell
Diseño y diagramación
Nylda Maribel Ataucuri García
Ilustraciones
Domingo Casancho

Archivo DEIB-Digeibira
Cuidado de edición
Marleny Rodríguez Agüero
Impreso en Ediciones e Impresiones San Pedro S.A.C.
R.U.C.: 20516567172

Calle 17 Mz. N Lote 6 A, Compradores de Campoy - San Juan de Lurigancho, Lima - Perú
Teléfonos: 385 -0357 / 967-291-499
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18524

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por cualquier medio, total o parcialmente, 
sin permiso expreso de los editores.  
Impreso en el Perú
/Printed in Peru
 va, Interculturalidad Bilingüe
 vos en el Ámbito Rural 
Dirección de Educación Intercultural Bilingüe
8960 p02.pdf   1   30/11/2018   01:28:15 p.m.SangenarementobasiSangenarementobasiNobairo:Nakaratirori: 
Ogomentotsipango:
Natimiri:
Ogometina:
   Osarini:Sërarijani / tsinanejani: Oka pisangenarementobasika iroonti pasi. Omitokokimi pisangenarementobasika aike pikarataigira aike ogometimira, 
aro pigoke kero okomëtomotanaimi ogomentotsipongokë. 
Nasanenakimiro nakeankimini obiro, arota pingantiro omagaro 
pigotagetira aike ikokagëtimi pigotiro. Oka pisangenarementobasika opimi tojai antagantsipage kaninaropage pingankero paniro, iromitokokimi pikarataigira 
teka piriegi pobangokë, iromitokokimi ora te pigotiro antagetaigi 
atimaigirori, kara asingiitaiga, akaigabintagetiro pairorapage, 
ogotaneegi, akantaiga atimaigi aike basinipage ogotagantsipage 
asi timagantsi basinigite, aisati onganëma pitimirori oniagëmiro 
timantagantsi piniantëma pinganinabenkero kantëngicha jiraisonori 
aike yamëka. Aro omitokokimi kaninasati pagakaninatiri omagaro pikarataigira pomatsigengasonori pitimirori, ogomintotsipongokë aike 
anchatositejegikë angiankima antagetaige antagantsipage aike 
omitokotobagekima. Ora antagantsipage inatsi pisangenarementobasigëka aro pigontëmaro pomagimpike, pomanigiatsake, pomotsoke, 
pingeankima, pintsibatobakima, piniantagekima aike inageke 
pomagimpitaigë pikogi pijitima, posiakagantiro ogomentotsipongo 
kaninagiteri aike kajigagitero. Aro onganinatomokimi pisangenatagetiro pisangenerementobasika, piniake antagantsipage komantëminira yamë iroro, pisangenatiro 
kaninasati, arota pigotane aikero onganinatanë kaninasati 
pogetanëro. Nokogini nagantimi pingabintsero pisangenarebasika irorota iranetaigapae pomatsigenga pasinienga. Otingomisonori sangenatagantiro ogotagantsipage tojai nibarentsitsa inagetatsi jantapage (Digeibira). Kaninasati pigotanë, nanintasantimini!Obiitagantsi pangirentsipageOgotagekera1. Ogotanepage pagetagani pangirentsipage92. Ogotagantsipage kero pibatsagata obangirepage143.Ogotokotaigeri ogimingatagetiro obangirepage184. Netsëkobentagetai omagaro22Nigokeka262 AngankeraAntagetagantsipageOgotagekera5.Anibategotëroti atimantapongoantara286.Okantagetari pongotsipage327.Ogotagetagantsipage ontaganiri pongotsi368.Akantapongotaigari aike irasi pasinisatiegi40Nigokeka444 AngankeraSiabagetagantsipageOgotagekera13.Siabagetagantsipage6414.Oganinare tobaripage6815.Anintaigero agebatsitejegi72Nigokeka763 AngankeraKonaatagantsipageOgotagekera9.Konaatagetagantsipage4610.Simapage5011.Ingotagetagani simapage5412.Pogimingajatagani nija58Nigokeka621 Angankera5 AngankeraPangitagantsipageOgotagekera16.Ogotagantsi pangirentsigitepage7817.Iagetatsira aike kibatsibatsapage8218.Obangire jiraitira aike yamëtika86Nigokeka906 AngankeraKenabagetagantsipageOgotagekera19.Pasiniripage aike kasintarira9220.Kenabagetagantsigitekë9621.Kenabagetagantsijenga10022.Ogotagantsipage kenabagetagantsikë104Nigokeka1087 AngankeraKogantsipageOgotagekera23.Pasiniripage agetira11024.Ogontëmara kero atimañanta11425.Agantagetara kogantsipagekë11826.Aagetobagantsi122Nigokeka1268 AngankeraObetsikagantsipageOgotagekera27.Okantagetaganiri obetsikagantsipage12828.Okantagetara obetsigantsipage13229.Obetsikagantsipage asiegi aike pasinisati13630.Akantagetanëro obetsikane yamëka140Nigokeka144AngankeraObiitagantsi pangirentsipageYaka nogokeni:Anetsageke ogotagantsipage obigitageantimaro 
kaninasati pangirentsipage.Anetsageke ogotagantsi kero pibatsagata obiitanepage  
aike pangirentsipage.Anetsageke ogimingatagetiro pangirentsipage aike nega 
angankeri agamagëriri.Ogokero netsëgobentagetiri janegijeki aike inetsiroka  
kaninasati timagantsipagekë.Anibatëgotëro:Ogotanepage pagetagani pangirentsipageOgotagekera Pairo onti chanko? Keroka anibatiro 
kaniri ati 
onganëma?Intsome aniagëntiro chanko ongiakakentai kaniri. 
Osamitëro pairo angantageke okogika ontime tojai 
pangirentsi.Posiakagantiro ora okantakagagekaira chanko.Kimari, 
kimari,...Pinibabasitiro aike posiakagantiro.Pinibatëgotiro kara nega okantagani yagagani  kaninasati kaniri aike sabiro.Pisangenatiro.Obotsokimani ajatenika obiitagete 
pangirentsipage,
kero itsongantai tsigito,
kero ajanaitanta.Agamatë tsitsi aganigetikë
pangirentsi kaniri aike
sabiro 
irisigantagetanëma 
marangi.Pincharingiro (x) ora komantimira kaninasati.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira pikankera.Pingemisantiro pinibabasiti ogometimira.Kara jirai kaninasati  itimaigi omatsigenga 
ipabakagetaro 
piari yamëika teni 
omabakagajimaro.   
Okanaka yamëika teni 
omabakagajima kara 
osiakinteri iina.Anibatëgotëro: Pairo okomantimi? Pairo okaimobagobita kara osiaigi kaniri?Ora angankera aike kero antageti ajateka pangirentsipagekë.Pincharingiro(x)Ajateka pangirentsipagekë 
omaginpitanëni.Obotsokimani ajatenika obiitagete pangirentsipage, kero
 itsongantai tsigito, kero ajanaitanta.Anibaigeni kara pangirentsipagekë.Pisangenatiro antagaisati akantageantaro kaniri aike sabiro.Posiakagantiro okantageantagani singi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Ira nomatsigenga antaneri, aro iromabakemi piari 
ibangoke, ira tee irante kero ipabakemi.Ogotagantsipage kero pibatsagata obangirepageOgotagekeraPinetsero aike potabitiro. Pairo orogagiabiritiro aike atiribiritiro somamo 
pangirentsigitsopage?Asotoganë ajakinte yapaigirori janeki angemisankero 
chanko ongomantakai kara okantagani kero 
pobatsagata obangirepage.Opigapaima anibatëgotapairo aniaigënti.Posiakagantiro ora okomantagekai chanko.Anibatëgotëro kara nega okantagani kero pibatsageti kaniri, tsitoiki, kemi. Pisangenatiro obairo pangirentsigitsopage.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira pikankera.Otiritagani kemigitso 
somamo.Otsatageta.Obiriatëro.Pintsaitakagajiro okaninatiri.Pinibatëgotiro okantageta basinipage anchagitso, kero pobatsagageantageta.Ira sharakasati kero 
yobatsagagiantaro anchagitsopage 
irajagayekeroni kobitikë aike 
irasitokotasantëro.Ira pimantagetatsira kero yobatsagagiantaro 
anchagitsopage 
irasitokotasantëroni.Pincharingiro (x)kara okaninatiri.OjengatiriKobitinirokeBorisapage
NomatsigengaSharakasati
Posiakagantiro koshotasantatsira, kero pobatsagantëta omanapage anchagitsopage.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira pikankera.Posiakagantiro asiati aike basinisati pangirentsigitsopage.Pisangenate nega okanka pangirentsigitsogi.Posiakagante nega ongankima omangiteronika ora 
piorogitatsira.Pogonijakajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Ira somamogitagetiro ibangiregi iriro iageteintsina 
intagaisati imangitërotika.Pogonijakajiri: pogonijagajiri.18Ogotokotaigeri ogimingatagetiro obangirepageOgotagekera3Pinibatëgotiri pasiniripage aike tsimiripage 
ogimingatagetiro obangirepage.Intsome aniakintiri charine ingomantairo ogimingatagetiro obangirepage kantacha tsimiripage aike pasinipage.Posiakagantiri tsimiripage, piratsipage ogimingatagetiro pangirentsipage.Agamabentokogimaroni obangirepage kero yogimingatagiantaro ira tsimiri aike piratsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira 
pikankera.Pisangenate kaninatagirora.Ira somani yapayetiroIra sharo yapayetiro
Ira tsiroti yapayetiro
Ira sagari yapiro
Ira patiankori yapiro.
.
.
.
.singikemi
tsitoiki 
ingiAitika pobangire 
Pinetsekobintëroni kero 
yogimingatagiantaro 
osipage aike ogitso keroka 
pinetsiro aro omantsigatanë 
aike ongamasiatanë 
kara iratsikagekerori aike 
intsintagekerori osipageke.Aisati pinetsëkobentëroni 
pobangire keroka aro
iritsongëro tsimiripage 
aike piratsipage, ibega 
sagari,somani, sharo 
bosari, shoto, charito, 
tsiroti.Intsome ogotajiro pangirentsi yogimingatageti tsimiri aike basiniri.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira pikankera.Pingemisantiri inibabasiti ogometimira:Aiti basini agamagantagekimari ogimingatagetiro obangirepage kantacha songori.Posiakagantiro mantsigatatsira aike ora kajigaro:Yogamagakani songoriIra songori yapagetiro osi obangirepage, okogika 
agamagiri atagamorokerini teka ogënerini ositsa 
anchapari atsinagasikerini. Aisati omingamorokineri 
katëroki atsi iromegategimari matsigenga iragakeri 
irakinte nija irisotogabetanëma aito ingamake.Aiti pigantagetatsi ogimingatasantiro kibatsi.Kaninaro yobigantageta chori,karari kero omagisantiro asiati ongomantagetajirini atomijeki.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Ikantageti yobigagetiri pasinisati kantacha sharakasati.Ijitagani
Yogamaganta jitacha Regen.Ora yogamagantaigari sharakasati ira songori, irishagigerini itsineja ingonogëro pacharosi kara imoroke 
aike pangirentsipageke.Aiti basini agamagiri songori ojita Regen. Angonoganakero arosa aike aganëro ogagetanëri 
imoropagekë, aro ogamaganeri antagaisati inatsi 
tsomagikë.Posiokote agamagaketiri antagaisati songori.NomatsigengaSharakasatiSharakasati: shorakasati.Netsëkobentagetai omagaroOgotagekeraAnibatëgotëro osikagantagantsi. Nega okanta kara yoganinatiri ianikite? Pairo okasibiritimi?Aniagëntiro chanko osamitagegintiro nega okanta  ikañatanta kaninasati ojanikite jirai.Posiakagantiro okomantagekai chanko.Pinibatiro netsëgobentiri janeki aike pincharingiro osiakagantagantsi.Nobairo Matsero.Pigatajiro, teni ongantajima 
jirai, ingaimëkimi, aitinta 
netsëgotirira janegijeki.Pinibatiro, ora pinibaigi tsinane.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Netsëgobentiri
iragañaminto.Netsëgobentiriinankima ibairo.¿Nega pijita? Pisangenatiro antagaisati pobairo.Ine obairo 
anibarekë kara 
DNI.Inëti ajate 
gomentotsipon-
gokë.Inëti operi 
aike angera 
omantsaki.Ineti 
iromaginpite.Aiti netsëgobentiri janekiPotabite (jee) aike (kero) aisonorika inetsobentagetai kaninasati.Teni nagatiro nasinto 
ogomentotsipongokë,
pomisantirini ojariri aisati 
obichagajeni piari. Ingisëntagaini apati. Ange ogomentantsipongokë. Kero ipai operi. Okaasitagetai anchasipage. Inintokotai omaginpite.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Pinibatakari janegijeki ora irogotageke asi netsëkobentagetirira.Ora angantagetakakeri janekiPogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pisangenatiro aike posiakagante ora irantagete janeki.Janeki, aiti netsëgobentagetaigimira aisati pini 
ora pingantagekera pintimantaigema kaninasati 
timagantsipagekë.a.b.Nangankero nigokeka.SomitagantsiPairo pigoke?Pairo pinebetobaka pikanagetaigërori?
Antagaisati imitaigë pitsibatara?Obigitënte kaninajiro pangirentsipagePairo anganke?Osiakagantagekeroni paperibasikë ogotagantsipage inatsi timagantsikë obigitankima kaninajiro pangirentsipage aike 
oganontageta kero pibatsagi agayetira. Nobetsikasitanëmaro. Anibatëgotëro igotageke ogotagantsipage kero pibatsagata obiitanepage aike pobigitagani pangirentsi. Opatotëma mabanake. Omarintëma osiakagantë ogimingatiro pangirentsipage 
kantacha piratsipage. Basini osiakagantë ogotanepage pagetagani kaninajiro 
pangirentsipage. Osiakagantë ogotagantsipage kero pibatsagata 
obiitanepage aike pangirentsigitsopage.Ogonijankero akankera. Aganinatëro tsomagi ogankimaro antagekera. Antsiregekero paperibasi tsomagi akaitiri. Antagaisati irosotokente ingomantanke intagekera 
pomatsigenga.  Ira ogomeantatsiri iranetsëro ikantageke janeki 
ingomantagekeri ora yamasitagekera.Anetsairo omageroka akantagekera.AngankeraAntagetagantsipage
nakanta natimiri nomatsigengasonorikë.
aike inatsi basipage timagantsi.
anchatopage.Anibatëgotëro ogokera:Anibategotëroti atimantapongoantaraOgotagekeraAnibatëgotëro: Pairi timaigatsi pongotsikëra? Pairi pikarataigi pobangokë?Aniakinte charone osamitagekero kara yogonijaganëri tsintseti ontagani pongotsi.Posiakagante ora pinintasantobë okengitsake chanko.Anibatëgotëro: Ati angankima kerome pini pongotsi?Ira natimakagiraYama posiakagantiro pobango aike nega okantageta pitimantara.Anibatëgotëro: Pairo antageti obangopagekëra?Anibatëgotëro: Pairi timatsi pobangokë?Pisangenatiro ibairo.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Posikote ikantageti inatsi pobangoke.Ati nakantaNajita Kate, anerona,     
kantsireirona, 
nikibeintsati, 
otyomajani 
nobagante.PinibatiroNajita Ñako, 
matsarina,
tsitaingarina, nanin-
tasanta nakantari.Posiakagantima aike pisangenatiro pikantari.Posiakagantiro ora pinebetageta aike pisangenatiro.Nanintiro nobago, 
iroro 
nakiriganta.Nanintiro 
nobago, iroro 
nikaranta 
antsaime.Pisangenatiro obairo pobatsa pinebetasantara aike pairo 
pinebebiritaro.Nanintiro irorontaNanintiro iroronta
Nanintiro iroronta31Pinetsero osiagantsi irasi Kintima.Posiakagante pasiati kantokotagetanëngichara.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.KantagotagetanëngicharaPingengitsatakagiri janeki ikanta Kintima.Okantagetari pongotsipageOgotagekeraAsotoganë anetsageginte ati okantageta pongotsipage inatsi atimomentogitekë.Aniakente charine osamitagekintiri aroka okantageta jirai pongotsipage nega ikantaigiro kara yobetsikaigirori.Anibatëgotëro:Posiakagante pongotsi kara okanta jirai.Opigaima ogomeantatsipongokë anibatëgotapairo aniageginti aike akemakintira. Pairo yobetsikantagekaro pongotsi?  Aisati okantageta omagaro pongotsi?  Aro okantageta jirai pongotsipage?Anibatëgotëro nega okantageta osiakagantsi pongotsi.Pincharinge (x) okaninati intagianta pongotsi.Pinetsero osiakotagantsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Okantagetari pongotsipage Aiti osigobagagetatsara?Jiraitira 
pongotsi.Inagetanëntsi 
pongotsi yama. Intantaro kopasisi.Intantaro karamina.
Okibegite tsomagi.
Itantotaro tabira.. 
Itantotaro mantara.
Itantotantaro koshopirigaro mopë. Posiokote pobango pitimantara pisangenate nega okanta:Pogonijakajiiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Anibatëgotëro: Pairo intageantaro pongotsi inanëntsi yama?Anibatëgotëro.Ora pongotsi inagetanaatsi yama, 
yamantironi intageantarora.Posiokote ora yagasitiro intageanta pongotsi yama. Kaninaro 
omantasitagetiro 
obango karamina, 
karabo, siminto. Pairo te 
irisitigantaimaro ora 
sibitsapage teka irage 
komirosi?Pisangenate nega yagagani intantagani pongotsi.Pogonijakajiiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Okogika ongantajima pibega jirai ora pongotsipage 
angabintsairoti anchatosi, kero akogitearo angantëma 
obango arota kero pamanantagetiro irasi sharakasati.
Ogotagetagantsipage ontaganiri pongotsiOgotagekeraPinetsero osiakagantsika.Anibatëgotëro: Nega okantagani pongotsi? Pairo anganke irotsita? Pairo 
agiatiro? Pairi agetiro angantëmarora?Intsome anetsaigënte pongotsi irorai antagetachara aike 
osamitagekeri charine pairo anchagipage agasitagekero.Pinetsero osiakagantsika aike pobetsikiro kara oparintari irooti kara pitsongara (1-6) ontagani pongotsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pingemisantiri ogomeantatsira.Ora antageantëmaro pongotsi agasitagekeroni 
anchaki koshotongiri antankimaro omeeretapage, 
katingakiro ositokontëmaro omitigarapagekë, 
ora okibepoapage anchaki koshori 
agaratingantëmarora pongotsi, pasiro 
asitigantagekimarora.Yama pisangenatiro obairopage antageantaro pongotsi.Obairo anchatoAntageantaroraPintobinteka pobango, pagënteni kaninasati ora 
pintankimara kero pitotagetasitaro.Ora anchatosi, opagetai ora akogetara antenika obango, intsome anetsëkotiro, kero itoatagetajiro anchatopage.Posiakagante pairo pitantageantaro pongotsi, pisamantara kara pitimaatagetiri nijaakë.Ora atantagekimaro pongotsi agasitëro osi komirosi, chinasi, komirosi.Pisitokotagetiro ora obairo atantagekimaro pongotsi.kërisi         chinasi            sabirosi            

  komirosi
sapisi                 chorinasi         komanasi
   segasiAnibatëgotëro: Nega anetsagekinte atantatëmaro obango?Anibatëgotëro:Pinetsero osiakagantsi. Nega pini tojai anchatosi?  Nega onganëma agibatsite otsonkeronika anchatopage?   Kara pigibatsitekë aiti korinasi, segaisi, chinasi, 
anchatosia, teko inae?Pobotsotiro aike pisangenate pairo te inobitaje: Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Tenta inae angantaima pongotsi yamëka akanti otiomajani 
pongotsi katsiringagitero.Akantapongotaigari aike irasi pasinisatiegiOgotagekeraPinetsero osiakagantsika.Kara jirai ira apatijegi yobetsikantaro anchagipage asi 
pongotsi opagetaigai anchatosi. Tojai igotaigi ora ititaigara.Anibatëgotëro: Nega intagani kantacha pongotsipage nega?  Aisati posigobaga? Nega okantageta? Pairo otitagantsi ogotageke antankima pongotsi?Intsome anetsaigero ora opagetai anchatosi antageantëmaro obango. Pinibatiro:Nokogika nangante nobango najakeni _________ inagetatsi ____________ pibega __________, __________.  Asi omitigaratapage agasitëro __________  Aike 
nasitigageantëmaro nagasitëro ________________.Ora pongotsi inagetatsi kibatsigitepagekë antagaisati 
posigobaga?Kanta okatsingageti basinigitekë ojita, 
 itimaigi Quechua. Katsingagerosonori  
irosotogabekima paba kero okatsiringagiteni.Komirosi - tsigarokisi - pasiro - topetsa - tsintagi - mopëtitongisabentokitongi - tiñori - kipiasi - chorinasiAnibatëgotëro:Pinetsero osiakagantsi. Pairo yotantageantaro? Pairo itantaro ibango? Nega okanta pongotsi?Yotantiro kibatsibatsa. Ora itantaro osi
.  
Ora isitigantaro irake sibitsa Pisangenate maba pongotsi irasi nomatsigenga aike quechua.Okogika obetsike pongotsi angeankemani negagite 
inaigasegi aike anetseiro nega okantagiteta.NomatsigengaQuechuaAnibatëgotëro pongotsi irasi nomatsigenga aike irasi 
quechua.Posiakagante pongotsi kero isagai paba, aike 
katsingagitero.1.2.
3.1.
2.
3.Nangankero nigokeka.SomitagantsiPairo pigoke?Pairo pinebetobaka pikantaigërori?

Imitaigë antagaisati pitsibatara?Antanerijegina!Pairo anganke?Angantageke pongotsityaki kibatsibatsakë.
Nobetsikasitanëmaro. Opatotasitëmaroni  Ongoigë patiro pongotsi angankera. Anganke pongotsityaki akoigëra. Asangenatokokero paperibasikë ora antageantakarora pongotsityaki. Ogotokokero okantageta pongotsisonori aike 
basinigitebero.Ogonijankero akankera. Aganinatëro tsomagi ogankimaro antagekera. Ogekero mesapagekë aike antsiregekero paperibasi. Antagaisati irosotogaigënte ingomantankero ikantagekera 
pomatsigenga. Omarintanëmaka ingomantankero ibairo aike pairo ijibirika 
nega. Ira ogomeantatsiri iranetsëro ikantageke janeki 
ingomantagekeri yamasitagekera.Anetsairo omageroka akantagekera.AngankeraKonaatagantsipage

inagetirira.
nijapage aike kero ogimingajantagetiro.
Anibatëgotëro ogokera:KonaatagetagantsipageOgotagekeraAnibatëgotëro: Ati konaatagantsipage pinei yaka osiakagantsigëka? Pairo agasitagekero okonatenika? Pairi manchakori ikonatobinti?Agokenta pairo konatagantsi anganke yamëka intsome ongotataigënte nijakënta.Posiakagante pairo konaatagantsi angantaigënte.Pisitokotiro ora anchato komantaira ikeitini sima.Ora igontagetari anchatopage kara inasantiri simapage.Kara okebatsiati 
nija ira sibaiki, jetari, 
segoripage, simasonori 
irinake onamijakë 
keronta iniobintanaini.ikeiti sima.yogitsoati sima.Posiakagante inti piri kara okebatsiati nija.chokopikatsirontsisimerisiritiPogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pinibabasikero aike pisangenatiro pairo agantageta 
osarini aisati tsaengakë.Pisangenatiro obairopage asi konaatagantsipage.OsariniTsaengaBentakitatsiraTe irobentakitePosiakagante simapage paganta katsirontsi.Posiakagante ora konaatagantsi pinintasantira.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.SimapageOgotagekeraIntsome ogotokotiri ipaña simapage.Angemisankeri ogometaira ingengabagetokokerini simapage.Anibatëgotëro: Pijigote ibairopage simapage inagetatsi kara pitimomentokë. Pinibatëgote poro.Pisitokotiri sima inatsi kara pitimomentokë.Pisangenatokote ibairo simapage inatsi irai aike te ine irai.Araitagetatsi simapage aike te ine iraiAinta simapage araitatsira yapayetiro antagitsogi 
aike simotopage parigaketatsi nijaakë pisangenate 
ibairo.Ainta simpage te ine irai.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Inatsi irai.Te ine irai.Pisangenatajiro pamanimira.Sima pentakitatsi aike sima te irobentakiteBairontsi simapageNega ini?Pairo 
yapi?Pairo 
yagantagetagani? segorisimasonori
tsingori
igotsi
jetari
kimiroAniageti sima bentakitatsi ibega simasonori aisati 
sima te irobentakite 
ibega segori, kimiro aike 
igotsi.Pingengitsatokotiri simapage pentagitatsira aike te ine 
ibentaki.Pincharingiro X aisonorika ikantageta simapage.Pisangenatokote ibairo simapage Inatsi ibentaki aike te ine ibentaki.Itseitapage simaPogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera. Pairo pinobitiri itotseite?Anibatëgotëro:Inatsi ibentaki.Te ine ibentaki.Ibairopage 
simapageItseitagaTe ine itsei
segoriigotsi
tsingori
jetari54Ingotagetagani simapageOgotagekera1111Intsome ainiagënte chanko ongomantagetai pairi simapage kero yaagageti janekijegi.Anibatëgotapairo okomantagekai chanko pairo intsorogobike, kero yagantaja iromatenika.Pincharingiro pairi sima iragageke aike kero yaagi janegi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.55Intsome ogote akibataike antsibatëmaro ogomeantatsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pinetsero osiakagantsika.Pobetsikairo kaninasati kara oparinta aike kara pitsongari 1-4.Pingemisantatsatiro ogometimira onibabasikeni.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Igotaigi oganontaigari simapageKara okogika oganontimari simapage obotiatërini 
aike orogëri tsibetakë teka tsimengorikë kara 
ojengati tsitsi aiti isingotiriri arota kero isititi. Aisati 
irantasikeri kantiri teka tsibeta okime iromonatobëri 
irokokeri tsimengorikë teka intsatokokeri kaninasati 
kara ojengatiri.Poganinatiro osiakagantsi aike pisangenatajiro 
obairopage.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Anibatëgotëro:Pisangenate obairopake.Aroka obotiate sima agobëro iramaretsa 
aike orogëri tsibetakë 
kero obasatiri 
yobiriataganini. Ira 
singotacha sima 
kero obotiatiri 
iromasakeninta kara 
irisingokimari.Aroka asingote sima 
ineti agaketobëro 
iramarecha aike 
yaneengantara. 
Osakeri anchaki 
abitatokokeri 
asitiakokeri sibitsa 
aike agaratinkokeri 
tsitsikë. Pairo onibatëgoti sangenari? Aisati posikaro orogërika aike asingotiri  sima? Pairi inatsi kosamani irisingotaga ikago 
orogasitachara?Ogotajiroti igotaigi oganontari simapage.Arota ajagëri 
kosamani kero itasianta kara te ine operi. Pagetika poperi 
kero pitsongiri antagaisati, poganontaimani popae karakesata.Singotagantsi aike patiatagantsita.Pogimingajatagani nijaOgotagekeraPingemisante iragiabasikeni ogometimira.Anibatëgotëro:Natomijani kara pingatenika pigame irakemika kiatsi.Jee aisonori pibeja chabatomago okasigë paniro aike okosikëro irooti yama te aniajiro.  Ati okankeri otomi tsinanera? Pikemokotaigëri kasintaro nija?Intsome anetsaigëntiro nija katearoka.Posiakagantiro ora piniageginti nijaakë.Pinetsero osiakagantsika.Anibatëgotëro:Anibatëgotëro: Pairo yogebatsiantakaro nija janeki?  Pairo okantobike janegi kero pogimingajatiro? Pairo ojita ogiminjatagantsi?  Pairo yogimingajantaro nija?Agë pite  ajake nija, ashë  pite kochara teka petrorio.Intsome obetsike Kara angantagekerori.Nosikotenta 
sharakasati.Kero 
pogimingajatajiro 
nija.1Obetsikëro aike asanganakero.Anetsasantëro kaninatageka.23Anetsabakero anibatëgotëro.4Anibatëgotëro ¿Pairo asë basokë? Pincharite x ora pigoke okanta nija.
 Ati onganëma nijatinipage, tsoririapage? Ati inganëma simapage?Angengairo pogimingatagani nijapage antsibataimari 
ogometaira.Anibatëgotëro pairo okimingatageantanaka 
nijatinipage.Anibatëgotëro:Anibatëgotëro tera obatsagagete ogimintagetiro atimomento, nijapage, kebatsi. Pairo okansigi tsinanera? Ati onganëma kajarapage?Posiakagante maba ogimingatiro nija aike kibatsi.Intsome opatotaige kajarapage inatsi nijakë.Anibatëgotëro angantagetaje ajogagetajiro kajara 
kero ogimingatiro pongoapage aike kibatsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Ora otagipage opangitageti, agagetira 
antagaisati obatsagegeti kebatsike.Yamëka aiti tera obatsagagete amantagetira 
irorotage ogimingatiro atimomento.Kibatsi: kebatsi.
Atimomento: timagantsi.Nangankero nigokeka.SomitagantsiImitaigë antagaisati pitsibatara?Nega okantomokimi pikomantankera?
Pairo pinebetobaka pikantaigërori?Anibatëgotëro konatagantsipage!Pairo anganke?Nongomantanke nigokera asi konatagantsipage igotageti nomatsigengajeki. Nobetsikasitanëmaro. Opatotëma maba. Osiakagantë ogotagantsi oparinta konatagantsipage. Najigotë pite konatagantsipage aike anibatëgotëro nega ikantiro yobetsikagetirori. Osiakagantë paperibasikë konatagantsipage asiati aike 
ongomantankero. Osiakagantë paniro oganontari simapage aike 
ongomantankero.Ogonijankero akankera. Ogekero mesakë aike antsirekero paperibasi tsomagigitekë. Ogoke parintëngichane ingomante ikantagekera. Antagaisati iranibaike! Ongomantë ogotagantsi asi konatagantsipage.Anetsairo omageroka akantagekera.Pisangenate (X) borotsikë.AngankeraSiabagetagantsipage

nongomantë pairo angaasitasikimaro.
obariarepage inatsi pitimiri.Anibatëgotëro ogokera:SiabagetagantsipageOgotagekeraPinetsero osiakagantsika.Anibatëgotëro:  Pairo pangitagantsi kero isei? Pineageti kajasitagantsipage kara pisiabagitaige iroganesikë piri?Intsome aniakintiro chanko ongomantagetairo  
ogotagantsipage asi siabagetagantsi kara oganesikë.Posiakagantiro okomantagetagai chanko.65Intsome añakente oganesi asiabagitënte. Otsonke opiganajima aganë kajasitagantsipage aniagekera.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Posiakagantiro kajasitagantsipage amagetapëra 
pogetobë obairo.66Anibatëgotëro tobasiri koshotsitiro te ongamanete.Pinibatëgotiro osiokotagantsika.Pijigote aike pisangenatiro obairo.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pisangenataige: Pairo yogabagebiritiro anchapoakë isiagekera? Pairo basinipage tobari atagageke teka ajoke 
omoroke?pasitonirokanirisiapichanajikoritisitsiregirositsitaikisijegentiritsiromisipasitosisabirosiaponkarosiOganinare tobaripageOgotagekeraPinetsero osiakagantsi aike pogiabasite.Anibatëgotëro ataporogetaro anchasipage inagetatsi tobasirikë aike apagetira.Ajaginte pangirentsisikë agënte anchasipage akasitagetira ora apagetira.Posiakagnte otsibasati anchasipage akasitira.Oka ogosiaka sabiro natirikimi 
obiriatanëro 
piraa.Ayabeee ina 
nikarakaniii.Anibatëgotëro okotageti inato opangitagetira.Anibatëgotëro tobaripage akaasitagetira anageke pangirentsikë aisati basinipage.Pisangenate 4 apagetira karari akasitagetiro.Posikote maba 3 papagetira ora aike akaasitira. Pisangenatiro obairo.Pitsongairo pamanimira.Asi kasitagantsiOra kanirisi akaasibitiro _______________Kina omankimaro aroka irokai ____________
Ora ponkarosi akaatiri janeki ____________Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Basineke timagantsi  aiti ikasitagetaigi irirogeji 
inagetatsi ibangirepagekë.Tobaripage ikasitageti quechua chanka.Kara pangirentsike singi,  aike yapagetira aiti  
iagetatsitsara pibega koriti, siboyaniro, magonaniro, 
singisinori.Atajo aike  yogaro ijanaitiri aisati yapiro.Aroka irajanaitaige irakente kategemani, irontika iraperi irakentatike kara ikogiri irape.Intsome anetsero osigacha irogotane antsasipage ira quechua chanka aike asiati.71Pincharingiro x ora ikasitageti nomatsigenga aike quechua chanka.Posiakagante pite yapageti irasi nomatsigenga aike quechua chanka.Pisangenatokotiro kajasitagantsipage igotageti 
matsigenga aike quechua chanka.Akaasitira pageropage.Pairo igotanepage nomatsigenga.Pairo igotanepage quechua chanka.Akaasitira pageropage.Igotanepage nomatsigenga.Igotanepage quechua chanka.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Anintaigero agebatsitejegiOgotagekeraPingeme ora ingengabagite 
ogometimira asi otisi 
jitacha Maini.Intsome aniakente nomatsigenga ogotatsi kara pinageti angaarepage ingomantairo. Opigaima ogomentotsipongokë.Posikotiro oka kengabagetagantsika.Pibega oka komantagantsika,aiti tojai komantagetai pinagepë pongoapage, 
otisipage, angaarepage nijatinipage inagetatsi 
atimomentogitekë.Posiakagantiro ora pinintasantobë ikomantagai 
nomatsigenga.Anetsageginte nijapage, otisipage, Angaare inagetatsi obairo.Opiganajima osiokopëro aniagetanë akenagekeri.Pisangenatiro bairontsipage ikomantagekimi charine inagetatsi agibatsitekë.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Kara jirai charineeki yogagekero obairopage 
antagaisati inatsi agibatsitekë pibega 
anchatosi, otisi, nija, angaare yogagebirikero 
pagirini teka pogonijakarini, pogamagankeni, 
otsabitekerini.Pingemisantiri iranibabasineki ogometimira.Anibatëgotëro: Pairo onibatëgoti kenabagetagantsi? Pairo ojibirika meana? Pigoti basinipage kantacha nega?Pinsagenate bairontsipage asi otisi, nija, anchatosi, angaare pigotira.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.MeanaMeana iroonti timagantsi jitacha "San Ramon". 
Jirai itsorogaigiro Nomatsigenga angenëmageka 
pinirori omanamanatanë, aityo opigëma. Karari tojai 
piratsi. Irooti yaretagepa sharakasati itoatagepëro 
antagaisati anchatopage teni ongatsimatanae. 
Irooti yama tojaigasantake sharakasati.Pinibabasitaike.Nija KiatsiaOka nija Kiatsia paganti jiray, ainta nomatsigenga itimabagiti paniro onamijake nija, igisanijintagani karari 
kobintsarisonori iati imati.Patiro tsitiniri iake imati ijogobëte sima karari okenatepëri tsinane okankeri pigiatanëna, paganëri tsomagiake 
otsibatagari teni iromepëma okantiri tsinane intsome 
pobangoke karari kero pikomatanti pingomanteka 
nopigapitaimi. Aro ikanke. Imatsiboganë iñasitaja 
ibangoke karari teni osigajimaro ibango inatsi jiray aroke 
okaninatasantë ibango. Tojai yagasanti sima kara imatageti janta. Aro ikantaigiri nomatsigenga, nega pikantasantiri pagasanti tojai sima, 
teni ingomante. Isingitaigëri aro ikomantanë iatabetaja 
ibangokë teni inagetae ibangopage kaninaro teni inae 
iina. ikantagani isiganaka nijake ijogatapa kara okenagi 
iina. Irorotake ijintakaro Kiatsia yama.Posiakagante ora pikemobëra inibabasikera.Nangankero nigokeka.SomitagantsiImitaigë antagaisati pikarakera?Pikankero kaninasati?
Pinebetagaro pikankera?Ogotokokero agebatsitejegiPairo anganke?Ongomantageke igoke asi agebatsitejegi.Nobetsikasitanëmaro. Opatotëma maba. Anganke timagantsi kebatsibatsakë ogeke nijapage, angaarepage, otisipage ogageke obairopage. Opatotëma 3 anetsageke bairontsi nega opañageta 
timagantsi pingomantankero.Ogonijankero akankera. Aganinatëro tsomagi ogankimaro antagekera. Ogoke pairi parintëngichane. Antagaisati anibataigë! Ongomantankero omagaro igotagekera si agebatsite. Anetsairo omageroka akantagekera.Pisangenate (X) borotsikë.AngankeraPangitagantsipage
okonogageta pangirentsipage aike ikantagetiro ipangitagetiro kara natimiri aike irasi Awajun.
asi natimiri.
nomitokoke kara yoganinatageti okimingatagetiri.Anibatëgotëro ogokera:Ogotagantsi pangirentsigitepageOgotagekeraAnibatëgotëro:Anibatëgotëro: Pairo inibatëgotaigi charineegi? Pairo angantageke okogika ie kaninasati kaniri? Pairo inti charine? Ati okantagani ogati kaniri akaratagekero? Pairo akaratongibirikero?Pingemisante ikansigaigi nomatsigengajegika Ataporobëro kaniribeinki obatsatasantankimara kero agiri igabi sharo kero obatstati omangitiro kara. omantareingiri.Kero obatigiro kara iriraike isotogi manchakori kero obatsatasanti. Aisati kero obatigiro mopëtijengakë iromonkaranpëmaro igabi. Anibabasikero ikomantagetai nomatsigenga.Opasitëro kontiri kero 
piteanta  
pangirentsi.Aisati kero 
aigiri osiro, 
jeroma, 
songori.Anibatëgotëro:Pisangenate maba obairo singipage ipangiti piri. Pairo inabatëgotaigi nomatsigenga? Pairo otibintëma ontimantëma singi?Kara opangitagani jirai singi aike machaiki yagasitiroti 
opata komona, këribata.
Yama aiti basini 
ipangitageantara.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Ogokeroni ipangitageti ira jasati Awajun.Pinibabasitiro intira charine.Kara opangitagani kaniri agasitëro komonapata pii 
anchatosikë aiti ogitso. Ora 
opangitanta sabiro iroonti  
ikantagani  aisati .Okantageta ipangitageti AwajunIra sërarijeki awajun iriro 
pangitagetatsi sabiro, 
singi. Iroroke tsinanajeki 
omangitagetobë kaniri aike 
basinipage.  Kara opangitaiki tsinanejeki omaninkibintëro anen 
iromitokontëmaro kasintarora. 
Karari ojatamanëni kerokerai 
ikonijati paba irabisërosati ira 
sharo.Aisati aroka omangite kaniri kero potarokiro 
pobango kerosati obatsati kero atsëngiri sharo aro 
iromegatetanëmaro matsigenga kaniri iritsongëro, kero 
itsongataro omërini arosata.Intsome anetsëkotiro ipangitaeti awajun aike nomatsigenga.Pincharingiro (x) intageti ipantitaigiri nomatsigenga aike awajun. Nomatsigenga   Awajun  
Sërari  
iritaporookero 
kaniribenki. Tsinane opangitiro kaniri.Omaninkibintanëro  kara piati 
ontagete. Kero pitsëngiri sharo.Pisangenatiro.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera. Pairo igotaigi obatsantëma iganire Awajun ? Pairo igotageti nomatsigenga ontimantëma tojai 
kaniri?Pikogika pomangitaike kaniri pigotagekeroni ora 
ikantagetagani ontimantima tojai kero pitsëngageti.Iagetatsira aike kibatsibatsapageOgotagekeraIkantagani ira sekari irianti ojariri kibatsi 
iroro komantagetiri 
antsoengërika 
ingasharingabatsakero 
aike irosomikero 
ongomantagetobëri 
akantagekera.Anibatëgotëro:Anibatëgotëro: Pairo ijitiro sekari kibatsi? Pairo imitokotiri ojariri kibatsi?Intsome aniakinte pangirentsisi anetsero ati okantage kibatsipanepage. Negagite ipangitaigi? Ati okanta kibatsi opangitagani singi ? Ati okanta kibatsi opangitagani ingi?Pinibabasitaike:Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Kibatsibatsapage 
inagetatsi atimiriPisangenatiro obairopage 
pangirentsi iagetatsi 
kibatsigëka. Tsitabatsaro Sibityapanero piageti
magona, kaniri, 
antagaisati 
pangitatsara.Omanikigite Sibityapanero aike 
piriapanero te 
ogabisiro nija.Tsonabatsari / TsirebatsaroKiraabatsaro aisati 
tojai otsirebatsati  
aike koshobatsaro 
teni ongomëte 
omangitantimaro. Pingengero kibatsibatsapage pigotagekera pintsibatimari ogometimira.Intsome omogobatsate omaniki aike tsirebatsaro. Nega okantabatsatanaka okonogakari. Pinibatëgote okanakari 
kara pikonogaketërori.Intsome ongonogabatsatagete kibatsi.Poge omaneki kara vaso kataengaro aike basinikë poge tsirebatsaro.1Pise nija pitirootikë 2Pinetsabakero nega onganëma nija aike 
pingengitsatokotiro. Pishae basini nija.3Posiakagantiro  pii ora operipage kara oparigasantiri basini agggggggggggggggggggggga posiakagante teni imangitengani aro otarënkotanë aroka omarigantete aike kero pobichairo 
osobibatsakë nija.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.tsitabatsaro omanikitsonabatsaroOkogika aganinatiro agebatsite kero itagiro omangitenika pangirentsi pibega 
, antsipa, tsitoiki, kodsu 
omagaro pangirentsipage. Pingengitsatiro.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera. Nega okantabatsata kibatsi ipangintageanta?   Pairo ipangitageantobitaro?Pisangenatiro obairopage iatsi pitimiri.Pomangiteka pangirentsi pingonogagekeroni antagaisati 
iatsira pomitokontëmaro kero pitarangi.Nega okantabatsata 
kibatsi inatsi pitimiri?Anibatëgotëro:Pairo anganke iantagekima kaninasati pangirentsipage?Ora omangitagetajeraObangire jiraitira aike yamëtikaOgotagekeraPingemisantiro ogometimira ogiabasikeni.Anibatëgotëro:Anibatëgotëro ora pangirentsi aniagegintira. Pairo pangirentsipage opangitay yamë?  Pairo pangitagetacha ora apagetira? Pairo pangitagetacha ora omimantagekera?Ajaginte anetsënte konagagetacha pangirentsi.Posiakagantëro ora piniagegintira.Jirai nopangitageti kaniri, sabiro, 
singi aike najina 
omangitagetobë 
kina, kemi, koriti, 
sapi, tsoria, shoñaki.Aro okanta jirai 
yamë te. Iroonti 
opangitaigi 
kanirimasia, 
sabirosia, singisia, 
mabesia, 
katsikonagisia.kateribatsarotonkinaintokateshoregiPisangenatiro obairopage kaniri piniakentira.Basini pangirentsi piniakentira.  Pangitatsa irasi apati.Anibatëgotëro: Aisati posigobaka pangirentsi osiokogintsaka? Pairo omangitagetobike antagaisati iatsira?Pinetsero osiakagantsi.Pinetsero osiakagantsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Pingengitsatokote obairopage sabiro añakenti iagintiri aike pisangenatiro sangenarike.Pingemisante onibabasikeni ogometimira.Ora kaje aike kaniri, sabiro. Teni  
ingonogagetairo 
pibega jiray, 
ikogotianakari 
kiregi iragantakineri 
itomi iraperipage.Yama pairo 
ipangibintaiganake.Jirai opangitagetiro 
antagaisati 
iagetatsira sabiro, 
singisonori, magona 
kina, chorio, kaniri.Anibatëgotëro: Pairo opangibiriti otyomajanimotyoki pangirentsi?Posiakagante pinageti pangirentsi api kosamani.Anibatëgotëro:Pomangitagetaje pangirentsipage popaera pingonogagetiro kina, kemi, sapi, anchipa, tsoti, sabiro, sonko, shoñaki, poi, 
antagaisati iatsira kero piatasianta pobangokë.Pisotogaiganake pinetsagete pangirentsipage 
ientsine agibatsitekë ogomeantotsipongokë aike 
pomangitaike.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Posiakagante pipangitagekera. Pairo opangitobikero agibatsitekë? Kaninaro omangitagete operipage iagetatsira?Nangankero nigokeka.SomitagantsiPinebetakaro pikantagekera?Ogotajiro kibatsibatsapagePairo anganke?Ajagageke kibatsibatsapage.Nobetsikasitanëmaro. Opatotëma maba. Ajake agënte kibatsi tsonari, tsitabatsaro, omaniki, tsirebatsaro, mopëporogisi. Aike otoge agani boteya ajake 
kibatsi. Pogete obairo pangirentsi anchagikë popangitëra. Pingomantaike nega ojita kibatsi pipangitanka pangirentsi. Ogonijankero akankera. Ogoke pairi parintëngichane ingomantanke. Pingomante pairo kibatsi popangintaka pangirentsi. Ira ogomeantantsi ingemisanke aike ingomatatsatë.Anetsairo omageroka akantagekera.AngankeraKenabagetagantsipage

aragetatsira.
jirai okantageti irogotane nomatsigenga.
Anibatëgotëro ogokera:Pasiniripage aike kasintariraOgotagekeraPingemisantiri irogiabasikeni ogometimiraAngemisantaigëri ogomeantatsiri ingengitsakeni ira kimari ikantagani irianti matsigenga jirai.Anibatëgotëro: Nega ikanta jirai kimari? Pairo ipegobitanaga kimari?Posiakagante kara ipeganari kimari.Aisati naro nakemokotiri 
tsirimpi.Nangengitsatimiri irasi 
tsoba. Tsoba kara jiray 
irianti nomatsignega 
tsoenti kibatsitakiri 
peranti aniagiri yamëka 
tsonabitiri kirajari aiinta 
kara inkomanti kaninasati 
ainta kara itsoigari.Anibatëgotëro:Anibabasikero.Apati pomabagetobëna 
pobira obianti 
nomirapëma 
nobangoke.Pinibatiro ikomantageti nomatsigenga.   Pairo inibatëgoti nomatsigenga? Pairo piniake pijateka meani pomagete?Ira piratsipage inatsi anchatosikë aiti 
kasintarira netsëgotagetirira. Ajateka meani 
aike omantsagakima aro iragobikairi teka 
irajanaitakakai kasiri.Pincharingiro x pamanimira.Kero iati meani 
ingenabagite.Ijogabagitiri 
itongipage.Ineti 
ongomantiri 
kasiri.Ikobintsatasanti 
yagaketiri 
tsimiripake aike 
basiniripage.Ira kobintsari:Anibabasikero.Pinibatiro ibairo piratsipage.Ira piratsipage, tsimiripage aike simapage aiti ikantagetari kantacha yanigitetiri, ikaagitetiri, yariri, imatsegetiri.Aiti ikantageta piratsipage teni irosigobagetimaAinta piratsipage inatsi ibiti kantacha somani aisati kareniri te ine ibiti kantacha parari aisati basipage 
inatsi itagi ira kirincho. Aiti basinipage inatsi ibentaki  
ikantari sima bentagitatsira.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.pararisharochogotorokirinchokimariPisangenatiro.Pogete ibairo piratsipage inatsi ibiti.Pogete ibairo piratsipage te ine ibiti.Pogete obairo piratsipage inatsi ibentaki.Pisangenatokote ibairo piratsi kara ikantagetari.Kobintsatatsi yama teni ingemisantatsatajiri kasintari piratsipage kaninaro ogotagetajiro inatsi ogotagantsi 
jiraitira.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Pisangenate pite ibairo piratsipage aike tsimiripage 
aisati ora yapageti.Yanigiteti:Ikaagiteti: 
Yaragiteti:
Imatsegeti:BajirontsiPayagetirasiromega pogoroki
KenabagetagantsigitekëOgotagekeraPingengitsatokotiri iniro piratsi aike yagageti piriegi. ¡Pomagenpitaige!Popatotaigema 5 janeki.Osotokente omaginpiginte pirota.Orosamitë ogometimira pisiganëma pagapëro pirota aike potabitë.Irosomikera ogometatsiri, nega iniro...? (inganke ibairo piratsipage, tsimiripage).
Janeki ogotiro somitagantsi irisiganëma iragopëro pirota 
aike irotopipë somitagantsi.Keroka igotiro iromanajirri pirota imatsigenga. Ira otabitëntsi tojai somitagantsi iriro obantëro.Anetsëkogero ora abisagetatsiri.1Pinetsero inantagiteta tsimiripage, piratsipake, simapage.Posamitapë pairo anetsëkobirikero kara inagetiri tsimiripage, simapge, piratsipage, anchatopage.Osamitëma:Aganinatairo aike asangenatokotiro.Onetsëkogero ora angankera. 23Asotogaigënte anetsagekinte inirori tsimiripage, piratsipage, anchatopage aike basinipage.Posiakotagete kara piageti anchatopage.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera. Pairo ikañatageanta tsimiripage aike piratsipage? Atoatopitagekerika antagaisati anchatosipage 
nega inganëma?   Pairo pianta anchato?itimi Nega piageti anchatopage?Pingemisantatsatiri ogometimira.Ira piratsipage kantacha tsimiri, marangepage aiti 
inantagetara. Ikanta charito aiti iraperi anchipa iniro 
jonogikë somani yapagetiro kaniri, sabiro. Simapage 
iniro nijakë yapabitogitagetiro anchagitsogi teka 
tsitsiripage, sitsapage parigagetatsi nijake.Anetsairo ora agëra yaka4IbairoYaagayetiInirori
charitoantsipaanchatosikePisangenatiro yapageti kara inirori.Kopesi:  Maniro : 
Kirincho:   Pairo pianta anchatopage?Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Anibatëgotëro igotagekera aike otabitëro5Intsome ongomantantiro ora igotagekera kara inageti piratsipage aike ora yapayetira.Pairo osamitageka kara oparintanakari?Pairo pigosigi? Nega akanke otabitagekerori?Igotagekero obairopage  inageti  piratsipage?123Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Pomonkaratiro pamanimira.Ora anchatopage, piratsipage aike simapage aiti____________  irinankimara. Iroro ijiti ____________kero
atoatëtiri itimiri, aro irogasëretokokimaro  
kero____________ .itimantagetarainanaiibangoKenabagetagantsijengaOgotagekeraPinetsagetiro akantageti katagiterikë aike tsitinigiterikë.Anibatëgotëro: Pairo igotokotiro charineegi ora katageteri aike tsitiniri?Aniakentiri charine ingengitsatairo oparintanaka jiray katageri aike tsitiniri.Posiakagante ora ikengitsake charine.Pisangenate 3 ibairopage piratsipage aike tsimiripage inatsi katageterike.Pisangenate 3 ibairopage piratsipage aike tsimiripage anigitetatsi tsitinirike.Posiakagante 2 piratsipage anigitetatsi tsitinirike aike tee iranigitete katagiterike.Angemisankero onibabasikeni ogomentatsira.Ira piratsipage aike tsimiripage 
anigitetagetatsi tsitinirike irogi igibeoki aisati 
posigaro igito, karari ikemasanti janta. Ira 
piratsipage aike tsimiripage anigitetatsi 
katagiterike irogi otsomajanioki.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Charineeki aitikera ikobintataigi tsitinirike. Yama 
teni añagetaje aroke itsonka.Aniakente charine osamitagekintiri ora intagetaiki 
janekipage kara kategemani aike ontsitiniengataneka.Posiakagante ikengitsagera.Anibatëgotëro: Nega okanta inianta piratsipage tsitinirike?Pisangenate 3 ikantageti pomatsigenga kara tsitinirike aike 3 ora ikantageti katagiterike.KatagiteriTsitiniriPisangenatiro ibairopage piratsipage aike tsimiripage ogotagetiro kategeri aike tsitiniri.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Yama teni inagetaje ikantagetaigi jirai oketagetamaniri aike 
otsitiniengatiri.Ongitagejengatanëri KatingagiteriOntsiniengataneri
Anibatëgotëro ogotiro kara oketagetiri aike 
otsitinitiri antsibatëmari ogomentatsiri.pomirimaratisikentisabetotontobatitsibibintipomporipomoritsopitichoni         chakamitsintseti         Ogotagantsipage kenabagetagantsikëOgotagekeraAnetsageke kantagetachara.Anetsëkotasantëro aike otabitëro kara okantari.12Ogokeroti pairo agankimariraAnibatëgotëro agankimarira. Aisati ogoke pairo agankimarora aike ongogageke angantëmarora.Otimaatini ora pamagi. 
Aiti tojaisonori tsimiri 
kara oparigetanëri.Intsome  
obetsikasitiri  
agankimari 
yapasantëri.Aro, kaninatake. 
Yama 
opatotasitëri 
agankimarira.Obetsikëro ora angankera.3A. Angoigagekero obetsikankimara.Posiakagante kara pinagitetokotiri.Pisangenatiro obairo angankera agankimara aike pairo pikantasikero.Pisangenatiro obairopage obetsikankimarora ora 
agankimarira.Anibatëgotëro kara pinagitetokotiri ora obetsikankimarora.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.ObairoPairo pikantobikero?B. Ogogitetokokero kara ogëntiro agankimarira.
Ch.Obetsikëro agankimarira.Kara ogëntiro agankimarira kero anibaiti, 
kero ikemantai ira piratsi 
aike kasintarira. Aisati 
kero agatikanëro irabo 
aro ingemejengatobai 
iripiganajima.Anibatëgotëro pinageti iraperi yapasantë tsimiripage, 
anetsasantëro nega oganërori ora agankimarira.Pisangenatiro obairo kara ogëntiro agankimarira.Angemisankeri ora ingomantagai ogomentatsiri agankimara.Nirento, pingantokotiro 
ora ogasire 
iragantëmara 
kara 
irisitiakimari.Ira ogomentatsiri iranibabentë iragantëma kara 
yogasitëntiri.Anetsairo  kaninaroka  agankarira  ogasitëntiri.Ongomantë ora akantagekera.45Anibatëgotëro: Pogasitëra pagë piratsi? Akemisantatsakeri ogomentatsiri? Pairo te ogotobëro ikomantagai angantageke agankimarira? Pairo te otsatobite piratsi? Nega angantajiro basinikë obetsikaeka?Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankera.Jirai ogometaro antageti ora agantagetari piratsipage 
tsitinirike aike katagerike. Yama teni ogotagetajiro aiti 
basini igotagetanëra, irorokera teni ogotanairo asiati.Nangankero nigokeka.OsamitagantsiOkaninatomokimi pikomantagekera?Pigotagekero ogimingatagetiro inanta piratsipage?Anetseikokero ikantagitetokoka piratsipagePairo anganke?Pingomantagete kara yogimingatagani itimantageta piratsipage.Nobetsikasitanëmaro. Opatotëma maba. Ajigotë pite piratsipage aike osiakagantëri sangenaribasikë asangenatokokero inirori.  Anetsae basinipage osiakagantëro 
yogimangatageantarora. Ogonijankero akankera. Antsiregekero tsomagikitekë. Pigiake ongaime ogometimira. Osotokente ongomantanke yogimingatageti nomatsigenga 
inagetiro piratsipage. Anetsairo omageroka akantagekera.Pisangenate (X) borotsikë.AngankeraKogantsipage
iagitetagetiro.



Anibatëgotëro ogokera:Pasiniripage agetiraOgotagekeraAnibatëgotëro: Pairo intaigi nomatsigengajegi? Pairo basinipage okogetaigi anchasikë?Intsome angikoginte tsigëriki ajagëra angaratanëri apatijegi aike ogometimira.Osiakagantapëri ira agëntira.Aiti basinipage agagetira ajageri.Pinetsero osiakotagantsi aike pisangenatiro intaigira.Pintsaitokotiro ibairopage ira inagetatsi pitimiri.
Aike pisitokotiri pijageripage.kota          emo     pirinto         kirinkatsi    
sigopa          konomiriAiti basinipage ajageripage.Pinetseri ikogeti nomatsigenga posiakagantiro.SigopapokokotashoshiriemotsirompekonomiropijorokiPisangenatiro nega inagitetiro.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Nomatsigenga aisati yagagetiro osipage, 
oparitsapage irobotsontëma manchagintsi, 
tsagi, ikaasitagetira, anchagitsopage 
irangantageantëma itsatanepage.Anibatëgotëri antsibatëmari ogometaira kara inagitetiri  
emo, kota, sangiro, maniro, chagiroki, sigopa.InagitetiroInagitetiroInagitetiroPincharingiro X akantageantari ira agagetira.Kero itoatagetiro anchatosipage agantagetajima ora operipage antimantëma kaninasati. AgiriAtsantageantari ObotsontariAtiritagetari
Ogontëmara kero atimañantaOgotagekeraPinetsero osiakagantsika.Anibatëgotëro: Pairo aniageti osikagantsikëka? Pairo pinei anchatokë kara obagosonorikëra aike omatebokokë? Pairo pinei jonogëra anchato?Anetsagitege tsomagigitekë ogomentotsipongo aike 
otabitëri ogomeantatsira:Asotogaigente agaigënte pairoraka inagetatsi 
perintsipage angarataiganakeri ogometaira aika 
apatijegi. Pairo inatsi omateboko asangenamentokëra? Pairo inatsi osobi ? Pairo inatsi omatebokëra osotogomentokëra?Pinetsero osiakagantsika. Pairo inatsi  jonokë  aike pairo inaigatsi osobikëra? Nega pini tojai yotsagati nomatsigenga? Nega ikarati netsaigatsi jonokë?Asotoganë ajaginte pongotsi yapatotari. Yama posiakopairo ora abatsi kara pikenakeri.Pomitokotiro nomatsigengajeki iranetsairo abatsi.Ogotagantsi ingantageke janekijekiPaniitanë 5 aike pijake toonkë.Paniitanë 6 pingenake pobasonorikë, pijate panitanë 4 aike toonkë aike opigë 3 komate aike angenake omatekë.Pinetsasantagetajiro nega piati ora janeki.Ajaginte anetsëntiro nega okanta yoganinatiro patiro ikaigi janeki.Pinetsero nega okanta ikaigi janeki Kapirosharisati. Pairo pinei yaka osiakagantsikëka?Pinetsaige yama neka ikantagekero yosiakaganteiro kara ikaigirori janegijeki.Jitacha  iroonti ogotakagairo pairo 
inagetatatsi kara atimiri. 
Aisati ogotakakairo nega 
angankero obetsikëro 
obango, pongotsi 
asi apatotaigari aike 
basinipage.
Ora  anetsëkokeroni jonokë.Osiakagantëroni kara asangenamintokë ora  
asi akaigiri.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Agantagetara kogantsipagekëOgotagekeraAnetsageke kantagetachara.1Anibatëgotëro: Pairo anetsi osiakagantsikëka? Pairi basini ajageri ageti? Nega akantiri agiriri? Aiti basini ogotane kara okogika agiri?FOTO: Wilton MartínezAnetsëkotasantëro aike otabitëro kara okantari.2Obetsikëro ora angankera.3Anibatëgotëro:Anibatëgotëro nega ongarake agageke, aroka agobiakima ajaginte, nega pinagitetokoti, aityoka 
pinageti. Posiokagante ora angantëmarora. Pisangenakero obairopage. Pairo obetsikasitëri agankima tsigëriki?Agasitëri anchaki katingakiro okibeentsa aike 
asitikoke 
Anetsageke angantageantëmarora.Posiakagante ora obetsikëra.Pisangenatokotiro pairo 
pagasitëro ora pobetsikaigëra.120Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Posiakagantiro ora pikantagekera pobetsikagekerori aike pisangenatokotiro.Anetsairo kaninaroka agankarira ogasitëntiri.4Ongomantë ora akantagekera.5 Omonkarakaro akantagekera? Otsatokokero ora akankera anetsasitagiroko basini?Kaninaroka obetsikasitërira, ongomantankero akantageantankarora aike ogotakakeri otsakera.Aiti tojai ogotanepake okanta teni ajirogitobinte, 
pinetsagete antagetagantsi ora pikengagetara aike 
pogomeantiro ogontaimaro asiatisonori.Angengasikimaro.AagetobagantsiOgotagekeraAntagaisati piratsipage pinageti irageri anchatosigë. Aintasati pagetiro anchabasipage 
ibega sigopapage aike ira jagagetiri sitiripage 
aike kañaripage batsatsi.Angemisankeri ogomeantatsira irogiabasikeni.Anibatëgotëro:Aniagente ogotatsi ingomantai imitokotobagaiga basiniripage, tsimiripage kara yapagetaigi. Pairo yapagetaigi basiniripage? Ira yaniriegi yobariitiri katsimagero arota intsimabë 
tsimiripage. Ainta basiniripage omitokototatsi yobarigi 
yapagetaigiri?Posiakagantiro pinintasantobë ikomantagai aike 
pingomante pikarataigira.Anetseikotiro ikantagitetokotagetari.1Obetsikeiro ogontasantëmarora.2Pinetse ijageri ira ayagetira.Osamitë maba somitagantsi ogontëma akogetira.Pisangenatiro potabitëra iromitokokimi ogometimira.a. Antagaisati piratsipage yapagetiro antsasipage 
aike pachagiripage?b. Pairo basinipage yapageti?
ch. Nega inganëma piratsipage otsonganakemaka 
antsatopage, batsagiripage aike inagetatsi basinipage?a. b.
ch.Intsome anetsaike osiokotagantsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Intsome anibatëgotiro ora irageripage antagaisati inagetatsi anchatosike.Anibatiro aike antiro.4Pinetsero osiakagantsi.Pijigote pite osiakagantsi aike posiakagantiro ora irageripage.Aganinatairo aike asangenatokotiro.3Pinetsero osiakagantsi.Pinetsero osiakagantsi.Anibatëgotëro igotagekera aike otabitëro.5Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Anibatëgotëro:Pincharingiro x irageripage paniropage.Bairontsipage  Anchagitsopage aike 
bachagiripage.Ibatsapagepagitsa somani
pareto
sekari
tsintseti Pairo parintacha kara pinagitetokoti anchatopage? Keroka pini anchatosi nega onganëma?Ogomeantatsira osangenakero yotabitagetobëra.a. Antagaisati piratsipage yapagetiro antsasipage 
aike bachagiripage?b. Pairo basinipage yapageti?
ch. Nega inganëma piratsipage otsonganakemaka 
antsatopage, batsagiripage aike inagetatsi basinipage?Anetsabakero otabitage osamitagantsi 
kaninatageka.Nangankero nigokeka.SomitagantsiIpokenti apatijeki?Imitaigë antagaisati pikarakera?
Antagaisati inibaigë pikarakera?Ongomantankero agantagetara kogantsipagekë!Pairo anganke?Anganke kibatsibatsakë abatsitsapage agantagetara kogantsipagekë.Nobetsikasitanëmaro.  Opatotëma maba. Anganke kibatsibatsakë abatsitsa omarintaneimaro ogomentotsikë irooti pinageti kogantsipagekë. Pobatikote obairo anchagitsoki pitsimira aike itsimi piratsi.Ogonijankero akankera. Aganinatëro tsomagi akaigiri. Ogekero osikagantëra mesakë. Angaimënte apatijeki aike janigijeki ingemisankintai 
iranetsënte akantagekera.  Antagaisati janeki iranibataigë.Anetsairo omageroka akantagekera.Pisangenate (X) borotsikë.AngankeraObetsikagantsipage
Quechua.

aike ongomantankero okomantagetira.
Anibatëgotëro ogokera:Okantagetaganiri obetsikagantsipageOgotagekeraAngantagekeroti kara okantaganiri arota antime kaninasati.Aiti ora angantagekera agenika omegi omitatantimara.Intsome aniakinte chanko ongomantai kara pagagani omegi.Pincharitiro kero akanti aike pingomante.Aroka pagobinte omegi pinibatëroni. 
Kero pogisanëna 
aro nagakero 
nangankera. 
Pagasitemaroka 
kero pintiro aro 
ogisaniakemi.Pairo pikogi poaige?Nokogini 
nante jatasintsi 
osobigantëmara.Nokogi nangante 
matsërontsi osigaro 
irasi nacharine 
irasisonori 
nomatsigenga.Antobinteka matsërontsi aike jatasintsi agasitëroni 
ora angantageantemarora.Pisangenataje ora pamanimira aike pigotiro akantageantaro aisati nega yagetagani.Angantageantëmaro 
jatasintsi.Nega nanetsagekero?Angantageantëmaro 
matsërontsi.Nega agëntiro?130Ajaginte aniakente chanko ogometairo okantagani jatasintsi  aike charine irogometairo ante matsërontsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Ora janegikegi tsinane osiakagantëro okanke jatasintsi  aike ira sërarijeki irosiakagantëro ikanke matsërontsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.i   Obotsontaro obotsoti ________. Obotsontaro obotsoti  
________.  Obotsontaro obotsoti  
________.  Obontsontaro obotsoti  
________. Obotsontaro obotsoti  
________.Anetsë patiro omotsontëmara aike obetsikëro omotsokera.Anibatëgotëro akantageke ora omotsokera.Yamëka osiakangantëro.Nomatsigengajeki igotageti yobotsotageantaro inagetatsi anchatosikë. Aroka irobotsotiro ora intatageantaro 
imanchakisite, itsatanepage, tsagipage, iribotsontagekimari  
igotageti ira jiraitira charinepage iroronta ogotane asisonori.Okogika obotsote antagetira agasitagekero 
basinipage omotsontëmarora.Pitsongagetagiro ora pamanimi sangenari.tsonari    kiraari     komarari    kateriri    kañari
tsitacharoOkantagetara obetsigantsipageOgotagekeraAnibatëgotëro: Ira piri aike piniro yobotsotaiga iborokë?  Negagite?  Pairi pinë yobotsota 
iborokë?Posiakagante ora yobotsota iborokë.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira  pikankera.ObotsotagantsipagePinetsero obotsotagantsipageka.ibangi charitoitsoba tsomiri kontsarootisiotisiibangi charitokontsaroitsoba tsomiriPintsaringiro okaninati osiakagantsi.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera.Pinetsero botsotagantsi aike posiakagante pogekero ora  
yosiakagantira.Anibatëgotëro.Intsome angante ora omotsontëmara. Pairo obotsotageta mantsagintsipage aike tsagipage? Nega yagagetiro ibotsontagetara? Anetsë ora omotsontëmara aike obetsikasitëro.Anibatëgotëro akantagekera obotsokerori aike 
osiakagantëro.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora 
pikankeraObetsikagantsipage asiegi aike pasinisatiOgotagekeraPinetsero osiakantsika. Anibatëgotëro: Pairo antagetagantsi pinei? Pairo pobetsiki piniro aike piri? Pairo pikogi poaige?Intsome aniagënte chanko ongomantai kara igotaige 
nomatsigengajegi kara yobetsikagetiri.Opigapaima anibatëgotapëro ora okomantagekai chanko.Posiakagante ora pininke pikemakero chanko.  Pinetsero osiakagantsika aike pinibatakeri pikarataigira aike ogometimira pairo antageantaro 
aike posiakagantëro.Pomotsotiro ikantageanta nomatsigenga isebatare, tsagi, 
matsërontsi, manchagintsi.Aisati posigaro 
obetsikagantsipage 
inagetatsi pasini 
timagantsi?Ira Quechua intaigi tojai yobetsigagetira ikantageantaro  aike yagagetiro irasi piratsipage.Anibatëgotëro Pairo pinei yaka osiakagantsigëka? Pairo yagantagetaro oka yobetsikagetika? Pairo ikantageantaro?  Pairo obotsota? Nega okantiro yoganinatirori?Ora yobetsikagetira  yagasitiro 
iromegite  aike irasi aike alpaca 
irangantageantema imanchakisite, itsagine, 
yogaitara aike isitigatsagitantara.Osiakagante pite ikantageti ashaninka aike pite irasi 
Quechua.OmegiYageti irasi piratsipage.
Anibatëgotëro.Pogonijagajiri pomatsigenga aike ogometimira ora pikankera. Angantimarome lana omantsakipage nega 
ongankima?Pincharingiro x kara okanti kaninasati.NomatsigengaQuechuaAkantagetanëro obetsikane yamëkaOgotagekeraAnetsëkogero ora abisagetatsiri.1Anibatëgotëro: Pairo intaigi? Pairo obetsikagantsi ikaigi?  Aro okanta pitimomentokë?Pincharitiro ora tera obetsikageantaimaro pobangokë.Onetsëkogero ora angankera.2Aganinatairo aike asangenatokokero.3Anibatëgotëro. Pairo antatageantaa yama kara te agairo asiati?Ajaginte anetsënte 3 pongotsi aike asangenatokokero. Pairo antagetacha añakenti? Pairo pañëro asiati?Pairo piniageginti pongotsipagekë pisangenatokotiro?PongotsipagePiniagekintiraPongotsi 1Pongotsi 2
Pongotsi 3jobarontsijatasintsikantiritsibetatsoganatsagimatsërontsiAnetsairo ora agëra yaka.4Asangenatokokero ora te irantagetajiro apati aike inato ora añakenti iaginti pongotsipagekë.Antageti asiatiAntagetagantsi jasato.Osiakagantagekero ora pañero asiati yama.Anibatëgotëro igotagekera aike otabitëro.5Angengëkokero ora anetsagegintira kara iatagekintiri.Nomatsigenga igotagetiro intageti kaninaropage igotane aro ikantaiga itimantaiga kaninasati. Aisati tojai inebetobakaro 
irasi pañacha janta yomagisantanëro irasi teni irogotanairo 
iroonti yagitobëri irasipage birakocha ikoganakarininta kiregi.Ogotakagajiri antagaisati ora igotagekera kara 
osamitantagekeri.Ongomantagetajiri akengagetara ora añagekinti kara osamintantagekerori. Pairo pogomegai oka ogotagantsika 
osamitantagekeka? Pairo teni ogotobë kara iatageginti 
osamitageantëntiri?Anibatëgotëro:Asangenatokokero ora igotagekera antsibatëmari ogomeantatsiri. Pairo asiati teni inagetaje pongotsipagekë antagetira? Pairo asiati Inatsi pongotsipagekë antagetira? Pairo antagetaje inantajima ora igotagetira?o Nangankero nigokeka.SomitagantsiOkaninatomokimi pikomantagekera?Omike pitsibatakara?Ogokero obetsikagantsipagePairo anganke?Angantageke obetsikagantsipage irasi nomatsigenga.Nobetsikasitanëmaro. Opatotëma pitenake ajigotë patiro botsotagantsi. Osamitanke yobotsotangeanta nomatsigenga. Anetsagekinte angantëmarora obotsotane. Osikagantagekero obetsikantagekaro aike omotsontëmaro akankera.Ogonijankero akankera. Aganinatëro tsomagi akaigiri. Ogonijankero akantageantakarora. Ongomantanke akantagekera.Anetsairo omageroka akantagekera.Pisangenate (X) borotsikë.JagabakagantsiCadena alimenticiaKantagota agetanëngitsaraLínea de tiempo
NetsëkebontagetaiDerechosOgotakagairoPlanoPogimingajatagani nijaContaminación del agua
SharakasatiPersonas que viven en las alturas donde hace fríoMAPA LINGÜÍSTICO DEL PERÚ PARA LA EIBCARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA







