Índice
El trabajo en las áreas de Comunicación y Matemáticas desde un 
enfoque intercultural
Situación de aprendizaje  N° 1    Pesca con anzuelo    
Comunicación
Matemáticas
Situación de aprendizaje N°2    Cosecha de papa     
Comunicación

Matemáticas
Situación de aprendizaje N°3    Siembra de maíz   
Comunicación

Matemáticas
5
11
14
21
27
30
37475157Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   110/3/13   10:03 p.m.2     
Estimada (o) docente:
Queremos saludarte y reiterar el aprecio que tenemos por tu labor. Es por ello que en 
el Ministerio de Educación  estamos haciendo esfuerzos para comenzar a mejorar tus 
condiciones laborales y de ejercicio profesional. Esta publicación es una muestra de ello.
Te presentamos las ﬁRutas del Aprendizajeﬂ, un material que proporciona  orientaciones 
para apoyar tu trabajo pedagógico en el aula. Esperamos que sean útiles para que 

puedas seguir desarrollando tu creatividad  pedagógica. Somos conscientes que tú eres 

uno de los principales actores para que todos los estudiantes puedan aprender y que 

nuestra responsabilidad es respaldarte en esa importante misión.
Esta es una primera versión, a través del estudio y uso que hagas de ellas, así como de tus 
aportes y sugerencias, podremos mejorarlas para contribuir cada vez mejor en tu trabajo 

pedagógico. Te animamos entonces a caminar por las rutas del aprendizaje. Nosotros 

ponemos a tu disposición la Web de Perú Educa para que nos envíes tus comentarios, 
aportes y creaciones; nos comprometemos a reconocer tus aportes, realizar seguimiento 

y sistematizarlos. A partir de ello, mejorar el apoyo del Ministerio de Educación a la labor 

de los maestros y maestras del Perú.
Sabemos de tu compromiso para hacer posible que cambiemos la educación y 
cambiemos todos en el país. Tú eres parte del equipo de la transformación, junto al 

director y con los padres y madres de familia, eres parte de la gran Movilización Nacional 

por la Mejora de los Aprendizajes.
Te invitamos a ser protagonista en este movimiento ciudadano y a compartir el 
compromiso de lograr que todos los niños, niñas y adolescentes puedan aprender y 

nadie se quede atrás.
Patricia Salas O™Brien
Ministra de Educación
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   210/1/13   5:48 PM3Presentación
Las Rutas del Aprendizaje para las Instituciones Educativas (IIEE) de Educación 
Intercultural Bilingüe (EIB) escritas en lenguas originarias concuerdan con las Rutas del 

Aprendizaje en castellano, que nos dan el marco general de los enfoques de cada área, 

las competencias y capacidades  a desarrollar, así como las estrategias que se deben usar 

para lograrlas. Las Rutas de EIB ofrecen un soporte especí˜co a los maestros bilingües, 

pues se les presenta un conjunto de actividades de aprendizaje que recogen algunos 

conocimientos y prácticas de los pueblos a los que pertenecen  los estudiantes de la 

escuela EIB. 
Las Rutas de EIB están escritas  en la lengua originaria con la ˜nalidad de que los maestros 
bilingües vayan desarrollando capacidades para construir un discurso pedagógico en 

estas lenguas, en las que además  deben desarrollar procesos de enseñanza aprendizaje. 

Durante décadas los docentes bilingües han tenido que plani˜car y desarrollar su trabajo 

educativo con documentos pedagógicos escritos en castellano, que generalmente es 

su segunda lengua. Es importante que además de materiales en castellano, puedan 

contar con guías didácticas escritas en lengua originaria. El Ministerio de Educación ha 

asumido, por ello, el reto de elaborar no solo materiales en lenguas originarias para los 

niños y niñas  de inicial y primaria, sino también para los maestros que desarrollan los 

procesos de aprendizaje en estas lenguas y en castellano.
En estas Rutas del Aprendizaje para la Educación Intercultural Bilingüe las actividades 
pedagógicas están relacionadas con las actividades socioproductivas que se desarrollan 

en las comunidades de los niños y niñas, y que se sistematizan en el Calendario 

Comunal. Estas actividades permiten articular las áreas de Comunicación y Matemática, 

vinculándolas con su vida diaria y dándoles el sentido  práctico y  la pertinencia  que se 

requiere para que todo proceso educativo sea exitoso y los estudiantes aprendan.
Ponemos este material a disposición de los maestros y maestras bilingües de las más 
de 18 mil IIEE que deben desarrollar una Educación Intercultural Bilingüe de calidad en 

nuestro país.      
  Dirección General de Educación  
Intercultural Bilingüe y Rural
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   310/1/13   5:48 PMCastellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   410/1/13   5:48 PM5¿Dónde se encuentran los conocimientos propios 
 de los pueblos?Los conocimientos que han acumulado nuestros pueblos a lo 
largo de los siglos los han tomado de la naturaleza. Desde tiempos 

antiguos, hombres y mujeres han adquirido de ella los saberes que 

les ha permitido vivir en armonía con los demás seres. 
Para los pueblos originarios la naturaleza es un libro abierto en el que 
debemos aprender a leer, a entender sus códigos e interpretar sus 

mensajes. El cielo, la tierra, el sol, la luna, las estrellas, los animales, las 

plantas, los ríos, la nieve, la lluvia, el fuego, el viento, los relámpagos, 

los truenos, el arco iris y todo lo que nos rodea, dan explicaciones de 

lo que somos y brindan conocimientos para mantener o recuperar 

la concordia entre todos.
Así como se aprenden las convenciones y reglas de comunicación 
entre los humanos, así también se aprende la forma en que los seres 

espirituales Œfuentes de sabiduría, dueños o madres de las plantas, 

animales, lugares, deidades o ánimas, que habitan en los territoriosŒ 

comunican su ciencia, o mejor, sus virtualidades. 
Para los pueblos originarios, la existencia depende de la manera 
como se comunican con la naturaleza. Dialogando con ella y 

comprendiendo sus mensajes se fortalecen como personas y como 

miembros de un pueblo. En ese contexto, también han desarrollado 

formas propias de lectura y escritura que se plasman en diseños 

faciales y corporales, en mantos, cerámicas y otros elementos que 

dan cuenta de su organización y  forma de ver el mundo. 
Los conocimientos matemáticos de los pueblos originarios, 
que identi˜camos como etnomatemática, se evidencian en las 

actividades productivas y socio-culturales como la siembra, el tejido, 
El trabajo en las áreas de 
Comunicación y Matemáticas 
 desde un enfoque intercultural
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   510/1/13   5:48 PM6     
la cerámica, la pesca, la danza, entre otras. Estos conocimientos 
constituyen las respuestas dadas a través de los siglos por los 

ancestros ante la necesidad de resolver problemas de la realidad 

o desarrollar la vida en sus múltiples dimensiones. En el marco de 

estas actividades cuanti˜can objetos, miden longitudes, diseñan 

formas, localizan puntos utilizando referentes especí˜cos, y otras 

capacidades que han adquirido a través de una estrecha relación 

con la naturaleza y, en consecuencia, con su cosmovisión. Una 

característica de los pueblos es que las palabras referidas a estas 

nociones  tienden a cuali˜car más que cuanti˜car. 
¿Cómo se aprenden estos conocimientos en 
 los pueblos?A los niños y niñas se les prepara, mucho antes de que nazcan, 

para que aprendan a comunicarse con la naturaleza y con los seres 

humanos. En este proceso aprenden a conversar con los astros, 

los animales, plantas, el agua, los cerros, las piedras y con los seres 

espirituales o deidades que viven en la naturaleza, y a quienes a 

veces se les percibe a través del ritmo de algunos cantos o discursos; 

en otras ocasiones mediante sueños o la toma de algunas plantas 

con poder.
Aprender a dialogar con la naturaleza les exige seguir conductas, 
normas y reglas que los ayudarán a estar preparados para interactuar 

con ella. Entender los mensajes de la naturaleza implica que deben 

aprender a leer sus códigos, reconocer sus señales, identi˜car sus 

estados de ánimo y saber los momentos y procedimientos adecuados 

para hacerle peticiones o devolverle los favores prestados en un 

círculo de intercambio y reciprocidad que consoliden su relación. 

Muchos de estos conocimientos se van adquiriendo a través de 

los consejos, narraciones y relatos, los cuales, a su vez, transmiten 

mecanismos de interacción personas-seres espirituales y se 

mani˜estan en la realización de las actividades sociales y productivas 

que necesitan para vivir.
Son las actividades sociales y productivas las que permiten 
satisfacer las necesidades espirituales y vitales de alimentación, 

curación, protección y comunicación social. Además, mediante 

estas actividades encuentran el camino más efectivo para aprender 

los conocimientos de su pueblo e integrarse a él, incluyendo los de 

comunicación y matemáticas.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   610/1/13   5:48 PM7¿Cómo se complementan los saberes en la escuela?
La escuela trae otras formas comunicativas desarrolladas por otras 
sociedades que se complementan y se articulan con la de los 

pueblos. Uno de los principales retos de la educación intercultural 

bilingüe (EIB) es la escritura con el código alfabético tanto en las 

lenguas originarias como en el castellano. Desarrollar la práctica de 

la lectura y escritura con el código alfabético exige a los pueblos 

poseer un alfabeto normalizado y propiciar la práctica escrita en 

la lengua originaria en todos los espacios locales, comunales y 

regionales. Desde el aula tenemos el reto, como docentes, de diseñar 

y plani˜car adecuadamente el uso oral y escrito en ambas lenguas. 
Los aprendizajes etnomatemáticos permiten mantener la propia 
cultura y compartir esta sabiduría con todos y todas, sin embargo, 

teniendo presente una perspectiva intercultural de la educación, los 

y las estudiantes necesitan otros conocimientos, en particular los del 

área de matemática, que les ayudará a comprender también de otro 

modo la realidad y a establecer relaciones con otras culturas tanto 

de nuestro país como del mundo. En este sentido, los conocimientos 

etnomatemáticos de los pueblos necesitan complementarse con 

los del área de matemática bajo una perspectiva intercultural. Para 

ello utilizaremos progresivamente el castellano además de nuestra 

lengua, y aprenderemos a leer, escribir e interpretar el lenguaje 

simbólico y grá˜co del área de matemática en ambas lenguas. 
 ¿Cómo está organizado este fascículo?
El fascículo está organizado de la siguiente manera:
1. Selección de competencias, capacidades e indicadores que se 
desarrollarán en las situaciones de aprendizaje. 
2. Aspecto cultural priorizado en el que se enmarca la situación de 
aprendizaje y que dará los elementos esenciales para desarrollar 
una práctica intercultural. Aquí se describen los saberes 

ancestrales que serán explicados en la situación de aprendizaje.
3. Situación de aprendizaje estructurada en tres momentos: 
Preparando la actividad
Desarrollando la actividad, y

Después de la actividad
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   710/1/13   5:48 PM8     
Cada área posee una estructura determinada que responde a sus 
enfoques y características. En comunicación podremos encontrar 

tres momentos durante el desarrollo de la actividad:
Hablamos. 
Dirigido al aprendizaje de las formas propias de expresión 
oral que  permita a los niños y niñas consolidar los aprendizajes 
Œiniciados en el espacio familiar/ comunalŒ que les permitirán 

comunicarse pertinentemente con los miembros de su pueblo y 

los dueños o seres espirituales de su entorno y, a su vez, desarrollar 

la expresión y comprensión oral que les permita establecer una 

comunicación adecuada con las personas de otros contextos 

socioculturales.
Leemos.
 Cuya función es desarrollar procesos de comprensión 
lectora en las y los estudiantes desde su cultura y con el código 

alfabético.
Escribimos.
 Al igual que en el anterior, nos exige nuevos hábitos 
de estudio y prácticas constantes de la lectura y escritura con los 

códigos propios y con los establecidos por el código alfabético. 
En matemática, distinguimos cuatro secciones en el desarrollo de la 
actividad:
La matemática de nuestro pueblo 
con que se construyen 
aprendizajes etnomatemáticos en nuestro pueblo. Para ello se 

formulan preguntas relacionadas con el saber cultural, priorizando 

aquellas que posibilitan relevar conceptos, procedimientos e 

instrumentos de la matemática de la propia cultura.
Articulando conocimientos matemáticos.
 Incluye una o más 
situaciones problemáticas en las que utiliza como contexto 

elementos de la sabiduría cultural vivenciada. Permite vincular, 

articular o conectar los aprendizajes etnomatemáticos con los de la 

disciplina matemática.
Construyendo nuevos aprendizajes.
 Comprende la resolución de 
situaciones problemáticas relacionadas con aspectos de la realidad del 

estudiante, orientadas hacia la construcción de nuevos aprendizajes 

de matemática (conceptos, procedimientos–). Las situaciones 

problemáticas que se presentan implican el uso de material concreto 

estructurado o no estructurado, y representaciones pictográ˜cas y 

simbólicas como fases previas al uso del lenguaje matemático. El 

nivel de demanda cognitiva de las situaciones problemáticas es 

creciente: de lo simple a lo complejo. En algunos casos se incluyen 

actividades lúdicas. 
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   810/1/13   5:48 PM9A˜anzando nuestros aprendizajes. 
Abarca situaciones 
problemáticas a resolver, y también juegos que permiten poner en 

práctica los nuevos aprendizajes, posibilitando el reconocimiento 

de los mismos.
¿Qué características tiene una situación  
de aprendizaje?
Las situaciones de aprendizaje que se presentan en el fascículo son 
propuestas especí˜cas sugeridas de cómo se puede desarrollar 

actividades de aprendizaje en una institución educativa intercultural 

bilingüe multigrado o monogrado.
Trabajar con niños y niñas de pueblos originarios nos exige desarrollar 
aprendizajes con enfoque intercultural, de ahí que las situaciones de 

aprendizaje que se presentan en este fascículo poseen las siguientes 

características:


plasmadas en el calendario comunal. Estas actividades sirven 
como eje integrador de todas las áreas a trabajar en la escuela.


cuenta los procesos de aprendizaje propios del pueblo, lo que 
incluye espacios y tiempos especí˜cos.

especialistas, actores de la cultura y otros agentes educativos de 
la comunidad.



las áreas y, en esa misma línea, responde a la demanda cognitiva 
correspondiente a la edad y grado del estudiante.







multigrado.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   910/1/13   5:48 PMCastellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1010/1/13   5:48 PM111.1 Situación cultural
1. Situación de aprendizaje N° 1:  Pesca con anzuelo
 La pesca con anzuelo es una actividad ancestral vital en el pueblo asháninca. 
Estos hábiles pescadores desarrollaron conocimientos, procedimientos, 

técnicas y formas de relacionarse con los seres con los que conviven. ﬁLeenﬂ la 

naturaleza y -según el tiempo y la época- saben qué actividades serán las más 

productivas. El conocimiento de los lugares de pesca con anzuelo como los 

ríos torrentosos, riachuelos, pozas, ríos mansos, cochas y lagunas, les permite 

realizar la pesca bajo conductas rigurosas. Además, los pescadores ashánincas  

aprendieron en diferentes  momentos  de su vida, a través de la observación, 

la imitación y los relatos de los viejos y adultos, el conocimiento y usos de 

diversidad de plantas y sus aplicaciones en las  curaciones.
Los relatos permiten revalorar las costumbres, la cosmovisión del pueblo y 
conocer el origen de los poderes espirituales y de la naturaleza para iniciar las 

actividades.
Ejemplo extraído de la ruta 
del pueblo asháninca.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1110/1/13   5:48 PM12     1.2   ¿Qué aprenderemos?
Comunicación
Competencia. 
Producción de textos
Produce re˚exivamente diversos tipos de textos escritos en variadas situaciones comunicativas, con 
coherencia y cohesión, utilizando vocabulario pertinente y las convenciones del lenguaje escrito 

mediante procesos de plani˜cación, textualización y revisión.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
Plani˜ca la producción de diversos tipos 

de texto.
Selecciona el esquema de los textos que va a producir.
Textualiza experiencias, ideas, 

sentimientos, empleando las 

convenciones del lenguaje escrito.
Escribe textos funcionales sobre la pesca a partir de 

sus conocimientos previos y en base a fuentes de 

información oral.
Competencia. 
Comprensión de textos
Comprende críticamente diversos tipos de textos escritos en variadas situaciones comunicativas 
según su propósito de lectura, mediante procesos de interpretación y re˚exión.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
Re˚exiona sobre el contenido y la forma 

del texto.
Opina sobre aspectos variados del texto ¿Cómo ser 

buenos pescadores? 
Competencia.
 Expresión oral
Expresa sus necesidades, intereses, sentimientos y experiencias adecuando su discurso a los distintos 
interlocutores; es receptivo y muestra una actitud de escucha respetuosa con atención y espíritu crítico 

a los mensajes en las diversas situaciones comunicativas en las que participa.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
Describe situaciones imaginarias, 

fenómenos, procesos del medio natural, 

social y cultural, relacionando sus ideas de 

manera coherente y expresiva.
Describe los componentes que contribuyen para ser 

buen pescador, relacionando sus ideas de manera 

coherente y expresiva.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1210/1/13   5:48 PM13Competencia. 
Números y operaciones
Resuelve  situaciones problemáticas  del contexto real y matemático que implican la comprensión y el 
uso de números  y operaciones empleando diversas estrategias de solución, justi˜cación y valorando 

sus procedimientos  y  resultados.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
EtnomatemáticaMatemáticaEtnomatemáticaMatemática
Matematiza situaciones 
que involucran 

cantidades y 

magnitudes en diversos 

contextos. 
Representa  situaciones 
que involucran 

cantidades y 

magnitudes en diversos 

contextos. 
Comunica situaciones 
que involucran 

cantidades y 

magnitudes en diversos 

contextos. 
Elabora diversas 
estrategias haciendo 

uso de los números y  

sus operaciones  para 

resolver problemas.
Utiliza expresiones 
simbólicas, técnicas y 

formales de los números 

y las operaciones 

en la resolución de 

problemas.
Argumenta el uso 
de los números y sus 

operaciones para 

resolver problemas.
Estima la ubicación 

de los peces para 

pescarlos con un 

anzuelo.
Expresa oralmente 
el número 

correspondiente a una 

cantidad de pescados.
Expresa la ubicación de 
un lugar considerando 

un referente.
Construcción del 

signi˜cado y uso 

de los números 

naturales en 

situaciones 

problemáticas de 

medir y ordenar 

en contextos 

económicos, sociales 

y cientí˜cos.
Usa expresiones
simbólicas para 

expresar

medidas exactas de

longitud (kilómetros,

metros, centímetros),

de masa (kilogramos,

gramos) y de tiempo

(horas, minutos, a.m.

y p.m.), en la 

resolución de 

situaciones 

problemáticas).
Utiliza los signos >, 
< o =
para establecer 

relaciones

de comparación 

entre

cantidades que 

expresan números 

naturales de hasta 

seis cifras, a partir 

de situaciones 

cotidianas.
Explica sus 
procedimientos, 

paso a paso, al 

resolver diversas 

situaciones 

problemáticas.
Estima la ubicación de los 

peces para pescarlos con 

un anzuelo.
Estima  el número 
correspondiente a una 

cantidad de pescados.
Expresa la ubicación de 
un lugar considerando 

un referente.
Construcción del 

signi˜cado y

uso los números 

naturales en

situaciones 

problemáticas de medir 

y ordenar en contextos 

económicos, sociales, y 

cientí˜cos.
Usa los signos >, < o =
para establecer 

relaciones

de comparación entre

cantidades que 

expresan

números naturales de

más de seis cifras a 

partir de situaciones de 

diversos contextos.
Usa expresiones
simbólicas para expresar

medidas exactas de

longitud (kilómetros,

metros, centímetros,

milímetros), de masa

(kilogramos, gramos

y miligramos), tiempo

(horas, minutos y

segundos) y 

temperatura

(grados celsius) 

en la resolución 

de situaciones 

problemáticas.

Explica sus 

procedimientos, paso 

a paso, al resolver 

diversas situaciones 

problemáticas.
Matemáticas
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1310/1/13   5:48 PM14     1.3   ¿Cómo aprenderemos?
Comunicación
A.  Preparando la actividad
Dialoga con los niños y niñas sobre las diferentes actividades que se desarrollan 
en el pueblo asháninca y haz preguntas como las siguientes: ¿Qué actividades 

se realizan en la comunidad en la época de verano? ¿Qué tipos de pesca se 

realizan? ¿En qué momentos del día se pesca con el arco y ˚echa? ¿En qué 

momento se pesca con arpón? y, ¿por qué de noche? ¿Qué momento del día es 

adecuado para la pesca con anzuelo? ¿Por qué? ¿Qué tipos de empates conocen? 

¿Para qué tipos de peces se utilizan los empates mencionados? ¿Cómo se cura 

el anzuelo? ¿Qué se necesita para curar el anzuelo? ¿Qué plantas se utilizan 

para curar? ¿Por qué? ¿Qué pasaría si no se cura el anzuelo? ¿Qué condiciones 

debe tener un buen pescador? ¿Qué saberes, prohibiciones y dietas conocen? 

¿Saben cómo era la pesca antiguamente? ¿Cómo es la pesca hoy en día? ¿Qué 

saben de la pesca con barbasco? ¿Qué otras formas de pescar se realizan hoy en 

día? ¿A qué se deberá la escasez de peces en nuestros ríos, cochas y riachuelos? 
Sabías que...
Una de las formas de curar el anzuelo es con las papitas del 
piripiri. Se mastica y se invoca a la madre de los peces para 

pedirle y agradecerle por sus crías, las que nos permitirá cazar.
Con anterioridad el maestro habrá coordinado con el sabio pescador para visitarlo 
en su casa. Programa la visita con los y las estudiantes para aprender del sabio 

sobre la pesca en la comunidad. La conversación será sobre la pesca con anzuelo. 

Le pediremos al sabio que nos cuente cómo adquirió sus habilidades, destrezas 

y saberes para ser buen pescador, para conocer las diferentes hierbas y sus 

propiedades, para identi˜car las variedades de piripiri que conoce, cómo se utilizan 

y el por qué de las dietas y prohibiciones que se deben cumplir.
Organiza a los niños y niñas para la visita al sabio pescador; deberán llevar algunos 
cariños que pueden consistir en carne salada, pan, sal, galletas, etc.    
Antes de ir a pescar, lo primero que debes hacer es elegir la carnada, puede ser un 
gusano llamado chakokeni que come el cogollo de la caña brava y por ello es muy 

degustado por los peces pequeños, como los bagres y anchovetas. Debes  tener 

en cuenta la importancia de las herramientas para una exitosa pesca con anzuelo: 

cuerda, anzuelo, machete, remo y tangana y los insumos como plantas de piripiri y 

puzanguitas, además de los empates que se utilizarán según los peces que se desea 

capturar.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1410/1/13   5:48 PM15Sabías que...
A un asháninca lo curan con hierbas pashitoki y piripiri 
shimabenki para que sea un buen pescador. No debe comer 

su primera pesca, se la debe ofrecer a una persona adulta,  

varón o mujer. Si es mujer, no debe estar menstruando.
B.  Desarrollando la actividad
Visitan al sabio en su casa. Entregan los cariños y escuchan con atención los 
saberes que compartirá acerca de la pesca que realizaban en la antigüedad, 

sus saberes sobre la naturaleza, las prohibiciones y dietas, su conocimiento de 

las hierbas y plantas utilizadas para curar y pescar, las formas de invocación, 

de petición y agradecimiento a la madre de los peces, las formas de curar para 

ser un buen pescador y otros saberes relacionados para garantizar una exitosa 

pesca con anzuelo. 
Finalmente, los niños y las niñas pueden hacer preguntas de interés personal.
Actividad de pesca con anzuelo en el río.
Deben tener en cuenta que para pescar con anzuelo en el río se debe cumplir 
con ciertas normas que serán propuestas por los propios niños y niñas bajo la 

asesoría del profesor:   
1.  No jugar con el anzuelo porque se pueden picar el dedo u otra parte 
del cuerpo.
2. No meter la mano, ni palos  u otros objetos en los huecos, porque 
pueden ser mordidos por víboras, tarántulas o picados por escorpiones, 

isulas y otros insectos venenosos.
3. No gritar ni correr en la orilla, porque los peces se espantan.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1510/1/13   5:48 PM16     Pueden preparar el empate e invocar a la madre de los peces para que la pesca 
sea exitosa, luego lanzarán el anzuelo. Finalizada la pesca, comparten los 

alimentos que han llevado: yuca asada, plátano asado, chapo, masato o algún 

trozo de carne cocida. Algunos pueden asar los peces que han capturado y 

compartir con sus compañeros y compañeras, no es bueno comer solo.
En el aulaDialogan sobre las experiencias y aprendizajes en la visita al sabio pescador 
y en la pesca en el río. Puedes hacer preguntas como las siguientes: ¿Qué 

conocimientos compartió con nosotros el sabio? ¿Qué dijo sobre las 

prohibiciones, dietas y curaciones? ¿Por qué es importante conocer los saberes 

ancestrales de nuestro pueblo asháninca? ¿Qué cualidades debe poseer un 

buen pescador? ¿Por qué no se puede pescar a cualquier hora? ¿Conocían las 

propiedades de las plantas que nos enseñó el sabio pescador? ¿Qué opinan 

sobre la pesca en la antigüedad? ¿Qué opinan sobre la pesca que se realiza 

hoy en día? 
A continuación realiza la siguiente pregunta que te ayudará a desarrollar las 
capacidades e indicadores ¿Cómo podemos ser un buen pescador? 
Sabías que...
Cuando un asháninca va a pescar con anzuelo, primero ubica 
un lugar adecuado para la pesca. El secreto es sentarse y 

no moverse, porque si se mueve,  los peces  no muerden la 

carnada, se espantan.
Espera de los niños una variedad de respuestas, pues son sus saberes. Escribe 
las respuestas en la pizarra. A continuación, propón organizar y escribir lo que 

dijeron, siguiendo algunos esquemas.
Escribimos

Muestra dos esquemas propuestos como el siguiente:
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1610/1/13   5:49 PM17¿Qué dietas y prohibiciones 
debe conocer?
¿Cómo ser un buen pescador?
1. Curaciones

2. Prohibiciones o dietas

3. Saberes (sobre)






 adecuados para pescar




4. Cualidades (actitudes positivas)
 a.b.¿Cómo ser buen pescador?
  ¿Cómo ser curado?
Formas de pescar
Empates
Momentos del día
Plantas y hierbas
Discursos e invocaciones
¿Qué cualidades (actitudes 
positivas) debe tener un 

buen pescador?12¿Qué debe saber un buen 
pescador acerca de...?
34Selecciona  

el registro  

de los 
textos 
 
que va  

a producir.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1710/1/13   5:49 PM18     Forman grupos por grados. Escribirán lo que saben sobre ¿Cómo ser un buen 
pescador?Sugiere que utilicen esquemas como los modelos presentados. Pueden hacer 
variaciones según su criterio y creatividad.
Desarrollarán dos temas por grado. Observa el cuadro modelo, te ayudará:
Quinto grado
Sexto grado
1. Dietas y prohibiciones.
2. ¿Cómo ser curado?
1. ¿Qué deben saber sobre...?






2. Cualidades (actitudes 
positivas)
Preguntas guía
¿Cómo ser curado?

1. ¿Quién guía al novato?
2. ¿Qué insumos se utilizan para la limpieza?
3. ¿Qué preparado se toma 
después de la limpieza? 4. ¿Cómo termina la 
curación? 
¿Qué hace el sabio 

médico?
Preguntas guía
Empate

1. ¿En qué consisten los 
empates? 
2. ¿Qué tamaños de empates 
hay?
3. ¿Qué empates les gusta a 
determinados peces? 
HablamosSe organizan para la presentación de sus trabajos: todos y 
todas participan de manera equitativa, explican la parte que les 

corresponde con ˚uidez, entonación y buen volumen de voz, sin 

gritar. El maestro orienta la organización y los ensayos.
Describe los 
componentes 

que 
contribuyen 

para ser buen 

pescador, 

relacionando 

sus ideas 
de manera 

coherente y 

expresiva.
Escribe textos 

funcionales 
sobre la pesca 

a partir de sus 

conocimientos 

previos y con 

base en fuentes  

de información 

oral.
Ten presente que en todo momento debes 

orientar el trabajo de los niños y niñas.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1810/1/13   5:49 PM19Leemos
¿Cómo ser un buen pescador?
  Un buen pescador se prepara desde muy pequeño para conocer y experimentar 
los maravillosos saberes de nuestro pueblo. Sus padres observan sus cualidades 

y deciden el momento en que será curado. 
Prohibiciones y dietas
El pescador principiante no debe comer lo que pesca hasta que la madre 
determine que ha pescado lo su˜ciente.
No comer dulces en exceso durante su vida.

No debe comer peces sin escamas durante el periodo de curación, que suele 
durar tres días a más.
No comer animales como añuje, venado y algunos monos.

No dormir hasta tarde, levantarse temprano, cuando canta la perdiz.
Curación (Limpieza, purga)
El abuelo o una persona adulta que ha sido curada, realiza la curación del 
principiante cuidándolo y escogiendo los alimentos que debe consumir. 
Se inicia a las 4:00 de la mañana dándole jugo de ﬁpocharoﬂ mezclado con 
pearentsi o agua hervida fría, o la corteza de un árbol especial ﬁtabaripetaﬂ, 

machacada y mezclada con agua hervida fría y colada. También come una 

almendrita del árbol ﬁosheronampiﬂ. Ello hará que purgue y vomite toda su 

pereza, cansancio, lombrices intestinales y mal carácter. A continuación, beberá 

jugo de caña para aliviar la limpieza estomacal.
La curación termina con el soplo y la fumada en pipa, además de soplarle con 
piripiri mientras se invoca y da consejos, saberes, conocimientos y prohibiciones 

para ser un buen pescador.
Saberes
Plantas. Conocer las variedades de piripiri para determinados tipos de peces. 
Ejemplo: piripiri para doncella, para cunchi, para paco–

. Conocer  hierbas como las puzanguitas, utilizadas para curar las manos 
y el anzuelo. Ejemplo: kiripekiri, pashitoki, kitotsashi–

Formas de pescar. Con arco y ˚echa,  arpón,  anzuelo,  tarrafa,  naza, etc.

Momentos del día: Saber en qué lugares del río y en qué momento del día están 
boyando y habrá  abundancia de peces.
Empates. Los diferentes empates dependerán del tamaño del anzuelo y la 
cantidad de peces que se desea capturar. Pueden ser: yuca o plátano maduro, 

gusanos, suri, trozos de carne.
Cualidades de un buen pescador.
 Virtudes del pescador como el de compartir 
los peces que captura con sus familiares y vecinos, tener buen carácter, 

ser optimista y sociable.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   1910/1/13   5:49 PM20     Los niños y niñas realizan una primera lectura individual y en silencio. La maestra 




saberes que ellos han desarrollado en la producción y la exposición. Comentan 
sobre la forma en que se organizan los saberes.
Luego resuelven preguntas de comprensión:
Quinto grado
Sexto grado
¿Por qué se dice que para ser 
buen pescador, debe prepararse 

desde muy pequeño?Escribe dos motivos por los que 
el abuelo o un adulto se hacen 

responsables de la preparación 

de un principiante en la pesca.
¿Cuándo se dice que el aprendiz 
de pescador está curado? 

Escribe dos argumentos.
Enumera las formas de pescar 
que conozcas.
¿Conoces buenos pescadores? 
Escribe tres cualidades que 

destacan en ellos.
¿Qué perjuicio o daño puede 

ocasionar la ingesta de animales 
como el añuje, monos o venados?
Escribe dos motivos por los que 
el abuelo o un adulto se hacen 

responsables de la preparación de 

un principiante en la pesca.
¿Cuándo se dice que el aprendiz 
de pescador está curado? Escribe 

dos argumentos.
¿Qué tipo de peces se pesca en 
ríos, quebradas y cochas?
¿Conoces buenos pescadores? 
Escribe tres cualidades que 

destacan en ellos.
C.  Después de la actividad
Comentan y re˚exionan sobre los conocimientos ancestrales del pueblo 
asháninca y los nuevos aprendizajes. 
Sugiere pequeñas investigaciones sobre la situación de la pesca en la actualidad, 
causas y consecuencias de la depredación o extinción de determinadas especies 

de peces. 
Encarga averiguar con sus padres, familiares o ancianos de la comunidad acerca 
de la madre de los peces, las antiguas formas de pescar, los peces que ya no hay 

en determinados ríos y por qué está prohibido realizar determinadas formas de 

pesca.Opina sobre 
aspectos 

variados del 

texto ¿Cómo 

ser un buen 
pescador? Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2010/1/13   5:49 PM21Matemáticas
A.  Preparando la actividad
El docente preparará el material necesario para el desarrollo de la actividad: 
˜chas de trabajo, termómetro, reloj con horario, minutero y segundero.  
Expresa el número 
correspondiente 

a una cantidad de 

pescados.
Expresa la 
ubicación 
de un lugar 
considerando un 

referente.
Estima la ubicación de los peces para 

pescarlos con un 

anzuelo.
Nombre del estudiante
cunchispalometasPescóSe escaparonPescóSe escaparon
1.2.Total
Nombre del estudiante
cunchispalometasPescóSe escaparonPescóSe escaparon
1. Tsinke
23242. Keshito
1122Total3
446Por ejemplo el grupo ﬁLos lorosﬂ  completó la tabla así:
B.  Desarrollando la actividad 
El desarrollo de la actividad se inicia con la vivencia de la pesca con 
anzuelo.
La matemática de nuestro pueblo
Después de la vivencia  de la pesca con anzuelo pregunta a los niños y 
niñas cuyas respuestas impliquen aprendizajes de la etnomatemática. 
Ejemplo de cuanti˜cación y localización: ¿Cuántas palometas se 
cayeron de tu canoa al agua? ¿En qué lugar de la cocha conviene 

ubicarse para pescar? ¿Cómo identi˜cas el lugar donde se encuentra 

un pez para poder pescarlo?, entre otras.
Articulando conocimientos matemáticos
Formados en grupos completan una tabla como la  siguiente:
Nombre del 
grupo
cunchispalometasTotal
PescóSe escaparonPescóSe escaparonPescóSe escaparon
1. Meiri
51110111522
2. Patsiri
45791114
3. Kintaro
107
9111918
4. Tsompari
646101214
Total
252732415768
Un representante de cada grupo completa en la pizarra la tabla siguiente:
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2110/1/13   5:49 PM22     Elabora y 
aplica diversas 

estrategias 

para resolver  

situaciones 
problemáticas.
Pregunta: ¿Qué grupo pescó más peces? ¿Cuántos cunchis pescaron 
entre todos? ¿Cuántas palometas? ¿Cuántos peces menos que 

ﬁKintaroﬂ pescó el grupo ﬁMeiriﬂ?, explica tu respuesta. ¿Cuántos 

peces menos  que los grupos ﬁTsompariﬂ y ﬁPatsiriﬂ juntos pescó el 

grupo ﬁKintaroﬂ?, explica tu respuesta. ¿Qué peces se escaparon 

menos, cunchis o palometas? ¿Cuántos peces menos se escaparon 

con relación a otro tipo de peces?
Pescadores de la comunidad de Chikosa
M, N, P, K, J, Y, S, Ñ deciden ir a pescar a las cochas A, B, E y I. Para ello quedaron en encontrarse 
en la casa comunal a las 3 de la tarde. A esa hora la temperatura era de 32 grados Celsius. Los 

pescadores P y S no llegaron puntualmente. P llegó 25 minutos más tarde y S llegó a las 3:40.

Sus compañeros los esperaron pues querían salir juntos a la misma hora. 

M y N (Grupo 1) fueron a pescar a la cocha A y luego a la cocha B. 

P, K y J (Grupo 2) fueron a la cocha E pasando por la orilla de la cocha I. 

Y, S y Ñ (Grupo 3) fueron a la cocha E pasando por la cocha I y B.
El grupo 2 trabajó hasta la 1 de la madrugada para poder lograr pescar por lo menos un pescado. 

Sus integrantes tuvieron que soportar una temperatura nocturna de 18 grados Celsius. 
Al día siguiente los integrantes de los tres grupos se 
volvieron a encontrar a las  11 y media  de la mañana para 

informar sobre el resultado de la pesca, que fue el que se 

indica en la tabla:ABEICasa 
Comunal
420,4 m4 km
4,50 km
3 503 m500,50 m200,2 mGrupo
PescadosMasa
12 doncellas80 
1/4 kg21 saltón72 
1/2 kg32 zúngaros60 
3/4 kgPide a los grupos que redacten otras preguntas considerando los datos de la 
tabla, por ejemplo:¿Qué grupo pescó más peces? ¿Cuántos peces en total pescaron en la poza?  
¿A qué grupos se les escapó la misma cantidad de palometas? 
Construyendo nuevos aprendizajes

Observan la ilustración siguiente y leen una historia: 
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2210/1/13   5:49 PM2323En grupos, por grados, resuelven los problemas y realizan los 
ejercicios:
Quinto grado
Sexto grado
a.  Escribe la distancia que recorrió 
cada grupo hasta llegar a la 
última cocha para  pescar.
b. ¿Podía cada grupo haber 
ahorrado tiempo para 

llegar a la cocha de destino, 

caminando al mismo ritmo? 

¿Cómo?
c.  Escribe simbólicamente la hora 
en que llegó P a la reunión 

(utilizando a.m. o p.m.).
     ¿Qué signi˜ca a.m.?

     ¿Qué signi˜ca p.m.?

     ¿Cuántos minutos en total 
hicieron perder P y S a sus 

compañeros llegando tarde? 

¿Es importante ser puntual?, 

¿por qué?d. Escribe la masa de los peces 
que pescó cada uno de  los 

tres grupos, en la unidad 

correspondiente a gramos.
  
 
 
 
 e.  Ordena de menor a mayor la 
cantidad de gramos de masa 

de los pescados. Utiliza el signo 

correspondiente a la relación 

de orden. Explica tu respuesta. 
a.  Por la noche en la cocha ˛hizo 
más o menos  calor que en el 
día? ¿Cuántos grados Celsius 

bajó la temperatura? ¿Con 

qué se mide la temperatura? 

¿A qué temperatura estamos 

en este momento? (Indica 

la hora en que mides esta 

temperatura).
b. Explica con tus palabras qué es 
un grado Celsius.
c. Escribe la distancia que recorrió 
cada grupo hasta llegar a la 

última cocha para  pescar. 

Explica tu respuesta.
d. ¿Cuántos segundos en total 
hicieron perder P y S a sus 

compañeros llegando tarde? 

¿Es importante ser puntual?, 

¿por qué?e. Escribe en la tabla la masa de 
los peces que pescaron cada 

uno de los tres grupos, en la 

unidad de masa que se indica.f.   Ordena de mayor a menor la 
cantidad de miligramos de 
masa de los pescados. Utiliza 

el signo correspondiente a la 

relación de orden. Explica tu 

respuesta.
GrupoDistancia que recorrió
kmmcm
GrupoDistancia que recorrió
mcmmm
Peces
Masa de pescados
kggmg
2 doncellas80 
1/41 saltón72 
1/22 zúngaros60 
3/4Peces
Masa de pescados
kgg
2 doncellas
1 saltón

2 zúngaros
Usa los signos >, < 
o = para establecer 

relaciones de 

comparación 

entre cantidades 

que expresan 

números naturales 

de más de seis 
cifras a partir de 

situaciones de 
diversos contextos.
Usa expresiones 
simbólicas para 

expresar medidas 

exactas de longitud 

(kilómetros, 

metros, 

centímetros, 

milímetros), de 

masa (kilogramos, 

gramos y 

miligramos), 

tiempo (horas, 

minutos y 

segundos) y 
temperatura 

(grados Celsius) 

en la resolución 

de situaciones 
problemáticas.
Explica sus procedimientos, 

paso a paso, al 

resolver diversas 

situaciones 
problemáticas.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2310/1/13   5:49 PM24     Quinto grado
Juego de dominó con ˜chas de cantidades de masa, longitud y tiempo 
equivalentes. (Se recomienda que las ˜chas se peguen en cartón). 
Ejemplo:
Elabora 28 ˜chas de dominó, de modo que se pueda colocar una ˜cha a 
continuación de otra cuando la escritura de una cantidad de masa, longitud o 

tiempo sean equivalentes.
A˜anzando nuestros aprendizajes
Propón a los estudiantes que resuelvan nuevas situaciones problemáticas tales 
como las siguientes:
Quinto grado
Sexto grado
1. Averigüa en tu comunidad:
a.  ¿Cuál es actualmente el precio de 
venta de un kilo de doncella, saltón y 
zúngaro, respectivamente?
b.  ¿Qué partes de los peces capturados 
podrían utilizarse para elaborar otros 

objetos o como adornos?  
2.  Considerando la tabla de los peces 
que capturaron los pescadores de 

Chikosa, responde:
a.  Si se reparten la misma cantidad 
de masa de todo lo que pescaron, 

¿cuántos gramos le corresponde a 

cada uno en kilogramos?
b.  Si la mitad de lo que pescaron 
se lo reparten entre ellos para su 

consumo, y el resto lo venden, 

¿qué cantidad de cada uno de los 

pescados debe recibir? De vender el 

resto de pescados, ¿cuánto dinero le 

corresponde a cada grupo o niño? 
1. Averigüa en tu comunidad:
a.  ¿Cuál es actualmente el precio de 
venta de un kilo de doncella, saltón y 
zúngaro, respectivamente?
b. ¿Qué partes de los peces capturados 
podrían utilizarse para elaborar otros 

objetos o como adornos?  
2. Considerando la tabla de los peces 
que capturaron los pescadores de 

Chikosa, responde:
a.  Si se reparten la misma cantidad 
de masa de todo lo que pescaron, 

¿cuánto le corresponde a cada uno 

en mg? b. Si la tercera parte de lo que pescaron 
se lo reparten entre ellos para su 

consumo, y el resto lo venden, 

¿qué cantidad de cada uno de los 

pescados debe recibir cada uno? 

¿Cuánto dinero le corresponde a 

cada uno?0,5 m500 g1 hora
15 
minutos
1 hora
1/2 m1/2 kg50 cmCastellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2410/1/13   5:49 PM251 m1000 mg1 hora
15 
minutos
1/2 kg1/2 m1/2 kg50 cmReglas de juego El dominó tiene 28 ˜chas. Juegan 4 personas. Se colocan las ˜chas boca 
abajo y se revuelven. Cada  jugador coge 7 ˜chas al azar.
 El jugador que tiene la ˜cha en donde una de las cantidades es 1 inicia el 
juego.
 El  jugador que esté a la derecha ubicará la ˜cha con el 1.
 El siguiente jugador a la derecha puede elegir cualquiera de los dos extremos 
de la hilera. Siempre tendrá que colocar la ˜cha que coincida con el número 
de alguno de los extremos.
 Cada jugador colocará una ˜cha por turno, y si no tiene ˜chas que coincidan 
se abstendrá. 
 Gana el jugador que logre colocar todas sus ˜chas.  Si esto no sucede se dice 
que el juego está cerrado.
 Finalizado el juego cada jugador sumará los números de sus ˜chas. Gana el 
que tenga menos puntos.
C.  Después de la actividad
Plantea resolver nuevas situaciones problemáticas a partir del contexto de la 

pesca con anzuelo  y otras vivencias cotidianas de las niñas y niños. 
Tipo de pesqueríaCaptura totalValor total
Características
Pesquería artesanal46 179 toneladas
S/. 50 000 000N° de familias: 42627N° canoas/familia: 1
Captura/canoa/día: 2,5 kg

Captura/canoa/año: 903 kg
Pesquería comercial14 598 toneladas
S/. 5 500 000476 botes

Iquitos:               284 botes

Pucallpa:           147 botes

Yurimaguas:     45 botes
Pesquería 
ornamental
16 000 000 

unidadesS/. 1 000 0003 000 personasExplica sus 
procedimientos 

paso a paso, 

al resolver 

diversas 

situaciones 
problemáticas.
Sexto grado
Juego de dominó con cantidades de masa, longitud y tiempo equivalentes.

Ejemplo:Los niños y niñas pueden inventar nuevas piezas de dominó usando otras 
cantidades de medición equivalentes de una misma magnitud.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2510/1/13   5:49 PM26     1 Extraída de la página web: http: //www.oas.org/dsd/publications/Unit/oea27s/p125.GIF
Luego, por grupos resuelven problemas como los siguientes, elaborados 
considerando la información de la tabla
1 anterior.
Quinto grado
Sexto grado
1. Ordena de mayor a menor la 
cantidad de botes que se utilizan 
en pesquería comercial en los tres 

lugares indicados. Utiliza el signo 

correspondiente para indicar la 

relación de orden. 
2. Si el valor de la captura total de la 
pesquería artesanal se repartiera 

equitativamente entre  el número 

de familias que se dedican a esta 
actividad, ¿cuánto le correspondería 

a cada una en nuevos soles? Explica 

tu respuesta.
3. Considerando la información de 
la tabla, en pesquería    artesanal, 

¿qué cantidad de peces captura 

una familia al mes? ¿A qué valor 

monetario en nuevos soles 

corresponde aproximadamente? 

Explica tu respuesta. 
4. Considerando la información 
de la tabla escribe una situación 

problemática y pide a tus 

compañeros que la resuelvan.
1. Ordena de menor a mayor la 
cantidad de peces capturados que 

corresponden a los tres tipos de 

pesquería indicados en la tabla. 

Utiliza el signo correspondiente para 

indicar la relación de orden. 
2. ¿Qué cantidad de kilos de peces de 
la pesquería comercial es necesario 

capturar para igualar la cantidad de 

toneladas de  la pesquería artesanal? 

Explica tu respuesta.
3. Si el valor de cada unidad de pez capturado para pesquería 

ornamental costara lo mismo, ¿cuál 

sería el valor en nuevos soles de cada 

pez?4. Si cada bote de la pesquería  
comercial tuviese la misma 

capacidad de carga, ¿cuántos kilos 

se podría trasladar en cada uno de 

ellos? Explica tu respuesta. 
5. Considerando la información 
dada en la tabla escribe una 

situación problemática y pide a tus 

compañeros que la resuelvan.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2610/1/13   5:49 PM27La cosecha de la papa es la actividad más importante en la mayoría de 
comunidades andinas, es casi el ˜nal de un largo proceso para proveer y llenar 

los almacenes, asegurando la alimentación de la familia. Se realiza en los 

meses de mayo y junio.  
Para iniciar la cosecha se llama al ánima de la papa mediante un ritual. El 
escarbe se realiza en base a variados juegos, ese día la papa se convierte en la 

mamá de los humanos, por eso debe realizarse con mucho respeto. La rawk™ana 

(azadón) o el pico o chakitaklla (tira pie) son herramientas imprescindibles 

para esta tarea. 
Esta actividad nos permitirá desarrollar capacidades de producción y 
comprensión de textos orales y escritos en el aula.
2.1 Situación cultural
Ejemplo extraído de la ruta 
del pueblo quechua collao.
2. Situación de aprendizaje N° 2:                                                        Cosecha de papa
  Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2710/1/13   5:49 PM28     2.2   ¿Qué aprenderemos?
Comunicación
Competencia. 
Producción de textos
Produce re˚exivamente diversos tipos de textos escritos en variadas situaciones comunicativas, con 
coherencia y cohesión, utilizando vocabulario pertinente y las convenciones del lenguaje escrito, 

mediante procesos de plani˜cación, textualización y revisión.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
Plani˜ca la producción de diversos tipos 

de texto.
Plani˜ca la redacción de un texto narrativo.
Textualiza experiencias, ideas, 

sentimientos, empleando las 

convenciones del lenguaje escrito.
Redacta su experiencia en el escarbe de la papa 

siguiendo un esquema previsto.
Competencia. 
Comprensión de textos
Comprende críticamente diversos tipos de textos escritos en variadas situaciones comunicativas 
según su propósito de lectura, mediante procesos de interpretación y re˚exión.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
Identi˜ca información en diversos tipos de 

textos según el propósito.
Localiza información relevante en el texto ﬁJuegos en el 

escarbe de la papaﬂ.  
In˜ere el signi˜cado del texto.
Deduce el signi˜cado de palabras y expresiones a partir 

de los indicios que le ofrece el texto.
Competencia. Expresión oral
Expresa sus necesidades, intereses, sentimientos y experiencias, adecuando su discurso a los distintos 
interlocutores; es receptivo y muestra una actitud de escucha respetuosa con atención y espíritu crítico 

a los mensajes, en las diversas situaciones comunicativas en las que participa.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
Expone un tema relacionado a sus 

vivencias, respetando la estructura 

formal, las características del auditorio y 

utilizando recursos visuales.
Narra sus experiencias en la cosecha de la papa.
Escucha y comprende de manera activa la explicación 
del sabio comunal.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2810/1/13   5:49 PM29Matemáticas
Competencia. 
Números y operaciones
Resuelve  situaciones problemáticas  del contexto real y matemático que implican la comprensión y el 
uso de números  y operaciones, empleando diversas estrategias de solución, justi˜cación y valorando 

sus procedimientos  y  resultados.
Capacidades
Indicadores
Etnomatemática
Quinto grado
Sexto grado
Matematiza situaciones 
que involucren 

cantidades y magnitudes 

en diversos contextos.
Representa situaciones 
que involucren 

cantidades y 

magnitudes.
Comunica situaciones 
que involucren  

cantidades y magnitudes 

en diversos contextos.
Elabora diversas 
estrategias de 

resolución  haciendo 

uso de los números y sus 

operaciones
Utiliza expresiones 
simbólicas, técnicas y 

formales de los números 

y las operaciones en la 

resolución de problemas.
Argumenta  el uso 
de los números y las 

operaciones.
Expresa  la estimación 

de cantidades (cargas) 

de   productos de la 

cosecha de papa.
Expresa  la cantidad 
de producción de 

papa, en unidades 
de medida usuales 
de su comunidad,  de 

acuerdo con su cultura 

local (cargas, sacos, 

mellqay).
Compara  cantidades 
de productos en 

la  cosecha de papa 

(semilla, papas 
grandes, papas 

pequeñas, para el 

chuño) utilizando 

números naturales 

hasta de tres cifras y 

unidades de medida 
ancestrales.
Explora y describe 

las nociones de 
números naturales 

de hasta seis cifras 

en situaciones 
cotidianas, para 

medir y ordenar.
Representa 
cantidades de hasta 

seis cifras, en forma 

grá˜ca y simbólica.
Utiliza los signos >,< 
y = para establecer 

relaciones  de 

comparacion entre 

cantidades que 

expresan números 

naturales de hasta 

seis cifras, a partir 

de situaciones 
cotidianas.
Explora y describe las 

nociones de números 

naturales de más de 

seis cifras para medir y 

ordenar, en situaciones 

de diversos contextos.
Expresa cantidades 
de más de seis cifras, 

en forma grá˜ca y 

simbólica.Usa los signos >,< 
o = para establecer 

relaciones de 

comparación entre 

cantidades que expresan 

numeros naturales de 

más de seis cifras, a 

partir de situaciones  de 

diversos contexto. 
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   2910/1/13   5:49 PM30     2.3   ¿Cómo aprenderemos?
Comunicación
A.  Preparando la actividad 
 Para emprender la actividad vivencial de la cosecha de papa debemos tener 
en cuenta que se hará de la manera más natural posible, sin tergiversar la 

naturalidad de los hechos, sin forzar o hacer una simulación de la actividad. 

Estos son los pasos sugeridos:
Conversación sobre el saber campesino con el yachaq

El docente conversa con el comunero para informarse sobre la realización 
de la actividad vivencial. Él nos dará los detalles, formas de participación, 

ritualidades, juegos y prohibiciones en la cosecha de la papa.
El sabio nos indicará también cómo se hace, cuándo, dónde, qué insumos 
y herramientas son necesarios, qué debe llevar el participante, cómo debe 

participar, etc.
Todo esto lo debemos prever con varios días de anticipación. Teniendo la 
información necesaria, se programa la actividad vivencial con los niños y 

niñas. 
Esta es la información proporcionada por don Victoriano, en una conversación 
previa a la actividad del escarbe de la papa:
Profesor:
  Š¿Cómo es la actividad del escarbe de la papa?
Don Victoriano:
 ŠPrimero se pide licencia a los apus y a la pachamama.  
Para esto hay que llevar coca, y mesa ritual. Yo iré muy temprano para recibir 
a mis mink™as, aynis y visitantes. Se hace la fogata que dura toda la cosecha. 
Se escoge un qullana  para que haga trabajar. Se abre un espacio en medio 
de la chacra, a esto se llama pataka para que en ella se junte la papa en este 

mismo lugar, debemos amarrar con soga para que su ánima no se escape.
Debemos escarbar invocando siempre a los apus; el vino es para la 
pachamama.Las personas mayores masticarán coca y los niños algún ˜ambre.

Profesor:
 Š¿Cómo se avanza el escarbe sin dejar la papa?
Don Victoriano: 
ŠTodos escarbamos como jugando. Existen varios juegos, 
esto se hace para escarbar bien, arrojarse con papas grandes, jalarse por los 
pies a quien no escarba bien, concurso de quien avanza rápido y quien no 

avanza (llamado aqchinakuy), hacerse tomar chicha, arrojarse con las ankhas.
Luego de trabajar se come la watia y descansamos cuando el Sol se oculta.
Victoriano Huamán comunero de Paropata.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3010/1/13   5:49 PM31Acuerdos previos con los alumnos para participar en la actividad
Dialogamos con los niños. Estas preguntas pueden servirte como referencia: 
¿Qué actividades agrícolas se realizan en estos meses? ¿Ustedes saben cosechar 

papa? ¿Cuándo se inicia la cosecha? ¿Cuándo termina? ¿Qué herramientas se 

debe llevar para escarbar la papa? ¿Cómo debe ir una persona a la chacra? 

¿Cuántos descansos existen? ¿Cómo será el ˜ambre? ¿Cómo debemos 

comportarnos? ¿A qué hora será la llegada a la chacra? ¿Cómo participaremos? 

¿Cómo apoyaremos a los más pequeños? ¿Qué tareas nos tocará realizar?
Acordamos llevar ˜ambre, sal, ensalada, queso, ají. También las herramientas 
necesarias: azadón, mantas, picos y tira pies.
Concertamos algunas normas de conducta para ir a la chacra, como: no hacer 
desorden, saludar, estar atento a las indicaciones del sabio.
Organizamos a los niños para asistir a la actividad en parejas (un niño grande 
otro pequeño). Mientras algunos escarban, los más pequeños apoyarán en 

la construcción de los hornos, recoger leña, llevar terrones para la watia, etc. 

Algunos recogerán las papas del suelo.
B.  Desarrollando la actividad  
En la chacra
Para participar en la actividad vivencial del escarbe de papa debemos llegar 
muy temprano a la chacra saludando cariñosamente a los presentes, incluso 

a la misma chacra. Desde ese momento nos ponemos a disposición del sabio 

comunal, él dirigirá la actividad del día, niños y profesores nos convertimos en 

aprendices.
Todos nos colocamos alrededor de la mesa ritual, no es bueno hacer bulla o 
alguna acción que contravenga el momento sagrado. 
Los niños deben estar prestos si el sabio dispone que participen en la selección 
de las hojas de coca para colocar las invocaciones. 
Los niños deben poner el mejor empeño para conversar y participar 
adecuadamente, de lo contrario, se estropearía la actividad.
Debemos estar atentos a las invocaciones que se realiza a los apus y a la 
pachamama. Estos momentos son de suma importancia para abrir los corazones 

de los presentes.
En algunas comunidades realizan rituales complejos con 
mesadas completas. En otras hacen un ritual simple, cogen 

tres hojas de coca e incienso y piden permiso para empezar la 

actividad.
Al escarbar siempre debemos empezar de derecha hacia la 
izquierda.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3110/1/13   5:49 PM32     Juegos y palabras
Wanllanakuy
Cuando alguien escarba incorrectamente, se le arroja la papa más 
grande a la espalda diciendo ¡Wanllaa! ¡Chutanakuy!
A quien deja papas en el surco, se le jala de los pies hacia abajo. Es 
un escarmiento cariñoso.
Aqchinakuy 
Este juego permite que nadie trabaje lento, el control es entre 
todos. Si alguien no avanza el trabajo, le dejan un surco más; es un 

escarmiento para que trabaje aceleradamente. 
Aqhaupyachinakuy 
A quien esté trabajando muy serio o renegando, se le avienta en 
la cara la papa vieja y aguachenta diciendo ¡aqhaaaa! Esta acción 

concita la risa de todos.
Ankhawanwasapichanqay
Cuando un joven o una joven arroja una papa en calidad de juego 
a la pretendida o pretendido, despierta su interés. 
El sabio y el qullana siempre van adelante dirigiendo el escarbe y, de rato en 
rato, controlan el trabajo.
Existen modos de control del trabajo a partir de juegos y palabras de aliento. 
Todos debemos trabajar como jugando.
Sabías que...
En los andes existen horas bien establecidas para descansar en una 
jornada de trabajo.

Huch™uyhallpa
, (descanso pequeño) también llamado 

ankamuyuyuras (hora de la vuelta del águila) cerca a las 11.00 a.m.

Hatunhallpa
, (descanso grande): 1.00 p.m. Se consume el ˜ambre o 

la comida del día.

Wila
: 3.00 p.m. (picchumatípay), aumentar el bolo de la coca.

Inti wata
: descanso ˜nal a las 4.00 p.m.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3210/1/13   5:49 PM33En el momento del descanso grande se comparte la watia. Antes de comer el 
primer bocado de papa, se debe soplar pensando en los familiares que están 

lejos. Se cree que el sabor de la papa llegará hasta el olfato de ellos para saciar 

su hambre.
Terminada la jornada del día (inti wata) y antes de irse a sus casas, el 
sabio se sienta con los niños y niñas para conversar sobre la actividad, 

la variedad de papa cosechada, la búsqueda de semilla, sobre el 

signi˜cado de la invocación a los apus y la pachamama, etc. 
Algunos niños y niñas tomarán la iniciativa para hacer preguntas de 
inquietud personal. Mientras el sabio responde las preguntas, los 

niños y las niñas deben poner mucha atención.
El retorno a sus casas se hará desde la misma chacra, para ello debe calcularse 
el tiempo y las distancias.
En el aulaLuego de realizar las actividades rutinarias, recordamos la actividad realizada. 
¿Qué hizo el sabio comunal antes de iniciar la siembra? ¿Por qué fue necesario 

realizar el ritual? ¿Qué peticiones realizó el sabio? ¿Qué juegos existen en el 

escarbe de la papa? ¿De qué juegos se acuerdan? (en lo posible, todos los 

niños y niñas participan en este momento).
Escribimos las respuestas en un papelógrafo para reforzar los aprendizajes. 
Este momento es propicio para presentar el título de un texto y su ilustración.
Algunas chacras quedan lejos de la escuela por lo que podría 
caminarse una larga distancia. Debe considerarse además 

que esta actividad requiere de la presencia de los alumnos 

todo el día.
Se sugiere  que se sienten en círculo o semicírculo. El momento 

de la lectura debe ser reconocido como un espacio de 

conversación, de interpretación de lo que quiere comunicar el 

escritor, de planteamiento de hipótesis.
Leemos
Planteamos preguntas como:

¿De qué tratará el texto? ¿Qué será lo que está escrito? ¿Para qué vamos a 
leer?Se reparte una copia a cada niño y niñas en parejas explorarán el texto.
Escucha y comprende de 

manera activa 

la explicación 

del sabio 
comunal.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3310/1/13   5:49 PM34     Juegos en el escarbe de papa  
Cuando pregunté, ﬁ¿a dónde iremos?ﬂ. Don 
Victoriano me respondió: ﬁIremos a jugar a la 



¡Qué bien! pensé, siempre es así cuando 
vamos a la chacra. Ahora les contaré, cómo 

hemos jugado en la chacra:
Íbamos a la chacra y desde una ladera lejana 
divisamos a don Victoriano sentado en la 

chacra masticando su coca. Al llegar, nos 

recibió con cariño diciendo: ﬁ¡Bienvenidos, 

bienvenidos!ﬂ Así hace siempre que lo 

visitamos. Luego, enterró hojas de coca en la cabecera de la chacra y empezamos.
Cuando entramos al surco a escarbar, todos concursamos en el surco. Este juego debes 
hacerlo con diligencia, no puedes quedarte sin escarbar tu surco, si los demás te adelantan, 

la vergüenza hace que tus manos se vuelven tiesas. Los demás se burlarán de ti por ser lento. 

Esto no le gusta a nadie.
A mí me hicieron eso. Estábamos escarbando apresurados cuando de un momento a otro mi 
hermana María me dijo: ﬁToma chichaﬂ y me arrojó a la cara una papa vieja y aguachenta. Todos 

soltaron la carcajada y yo me quedé parado con la cara bien mojada. Así fue, me limpié la cara 

y seguí escarbando muy apresurado.
En ese instante escuchamos gritar a Felipito. Las niñas lo jalaban de los pies cuesta abajo. 
Niños y adultos se reían sin parar. Escuché murmurar a don Justo: ﬁYo escarbo correctamente 

porque sé lo que me puede pasarﬂ. 
Pasado un tiempo, las personas mayores también jugaban. Se arrojaban papa verrugosa a la 
espalda. Las mujeres se reían viendo el juego de los varones. 
Así escarbamos la papa, entre juegos y más juegos; todos alegres, sin molestarse, sin poner 
cara de vaso.
Luego, la mamá Gumercinda nos llamó ﬁ¡Vengan!, ¡vamos a comer watia!ﬂ.

Cuando estábamos subiendo para tomar el ˜ambre, don Félix no había arreglado correctamente 
la papa de la pataka. Entonces lo cogieron de los pies y manos y empezaron a balancearlo. 

Bien alegre estuve ese día.
                                                                                                                        Escribe: Hernán Mamani Mamani IE Nro. 56088 - Paropata
Los niños, las niñas, y el profesor leen en forma silenciosa. Una vez más leen en voz 
alta. Estos momentos son auspiciosos para entender el texto, ampliar el vocabulario 

y expresar opiniones: ¿Cuál es el título del texto? ¿Quién lo ha escrito? ¿Para quién lo 

habrá escrito?
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3410/1/13   5:49 PM35Quinto grado
Sexto grado



esta historia? 
¿A quién jalaron de 
los pies, las niñas? 

¿Por qué?
¿Qué juegos existen 
en la actividad 

agrícola? 
¿Qué te parece a 
ti los juegos en la 
chacra?
¿Por qué no se debe 
renegar en la chacra? 
¿Es posible que los campesinos escriban 

sus experiencias? 

¿Por qué?
¿De qué trata el 

texto?
¿Por qué se juega en 
la chacra?
Si vas enojado a la 
chacra, ¿qué puede 

pasar?¿Conoces otros 
juegos que se 
realizan en la 

cosecha? ¿Cuáles?
¿Qué opinas de los 
juegos en la chacra?
¿Es posible que los campesinos escriban 

sus experiencias? 

¿Por qué?
Para comprender el texto, desde lo más concreto a lo subjetivo, 
debemos responder cada pregunta junto con los niños y niñas, es 

decir, les enseñamos a comprender.
Escribimos
Motivamos a escribir la narración de la experiencia: ¿De qué se 
trató la lectura ﬁJuegos en el escarbe de la papaﬂ? ¿Quiénes son los 

personajes? ¿Dónde ocurrió? ¿Cuándo? ¿Qué hechos ocurrieron? 

¿Es un texto narrativo, descriptivo, informativo, argumentativo o 

instructivo? ¿Cómo reconocemos un texto narrativo? ¿Podemos 

contar lo que nos ha ocurrido durante la cosecha? ¿Cómo 

empezaríamos?
Organizados en grupo plani˜can la secuencia de su texto. Estas 
preguntas pueden orientarte: 
¿Para qué voy a escribir la narración? ¿Qué tipo de texto será? 
¿Quién leerá nuestro texto? 
Deduce el 
signi˜cado 

de palabras y 

expresiones 

a partir de los 

indicios que le 
ofrece el texto.
Resuelven preguntas de comprensión:
Sabías que...
La narración tendrá un impacto importante en los niños  y 
niñas quechuas porque permite recordar los últimos hechos 

ocurridos en su vida, en este caso la actividad del escarbe de 

papa. La experiencia vivida es una fuente rica para escribirla. 

En la narración se pueden plasmar muchos detalles  de los 

sucesos ocurridos.
Localiza 
información 

relevante en el 

texto ﬁJuegos 

en el escarbe de 

la papaﬂ. 
Plani˜ca la 

redacción del 

texto narrativo. 
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3510/1/13   5:49 PM36     Si facilitamos un organizador grá˜co ayudaremos al niño y a la niña a crear u 
organizar el suyo.  Este es un modelo que puede orientarte:
Escarbe de papa
¿Cómo es el ritual a los apus 
y también el asperjeo?¿Cómo se llega a la chacra?
¿Qué se debe llevar 

para escarbar la papa?
¿Qué juegos hubo?
¿Jalarse?

¿Concurso?
¿Cuáles son los nombres 

de los descansos?HablamosEl texto terminado se lee ante los compañeros. Como se trata de 
lectura, se sugiere estar en círculo o semicírculo, cultivando el 

hábito de la atención y respeto. Se tomará en cuenta: la entonación, 

volumen de voz y expresividad al narrar sus vivencias personales.
Es bueno invitar a las personas mayores al momento de la lectura, así 
se involucra a la comunidad y se la anima a estar permanentemente 

atenta a las vivencias de la escuela.
Redacta su 

experiencia 

en el escarbe 

de la papa 
siguiendo 
un esquema 
previsto. 
Recuerda
Al momento de escribir, el niño  y la niña deben tener tiempo 
su˜ciente para organizar sus ideas. No presionarlo a escribir 

apresuradamente.
El maestro guía de cerca la tarea de redacción corrigiendo, 
sugiriendo, alentando a los niños y niñas.
El texto puede viajar por la comunidad a la casa de los niños y niñas. Una vez 
que haya sido compartido por la mayoría de personas, formará parte de la 

biblioteca del aula.
C.  Después de la actividad  
Conversamos re˚exivamente sobre las actividades vivenciadas en la chacra y de 

otras formas de realizar la misma actividad en otros contextos, de la importancia 

de los saberes ancestrales, de los juegos como parte del trabajo.
Organizamos una exposición de los productos logrados (dibujos, textos, grá˜cos). 
Promovemos la escritura como una forma de preservar los conocimientos de 

nuestra comunidad.
Proponemos participar en otra actividad de la comunidad.
Narra sus 
experiencias 

en la cosecha 

de la papa. Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3610/1/13   5:49 PM37Quinto grado
Sexto grado
1.  ¿Cuántos q™ipis han  sacado de la 
porción de surco?
2.  ¿Cuánto pesará cada q™ipi?
3.  ¿Cuántas papas habrá en un q™ipi? 
4.  ¿Cuántas arrobas has sacado de la 
porción de surco?
5.  ¿Para llegar a una carga, cuántos 
surcos escarbaremos?
6.  ¿Cuántas papas habrá en una arroba?
7.  ¿Cuántas papas habrá en una carga?
8.  ¿Cuántas papas sacaremos de toda la 
chacra?
9.   ¿Cuántas cargas se sacaron de toda 
la chacra?
10. ¿Podemos contar las papas? ¿Por 
qué? 11. ¿Tu familia también realiza el escarbe 
de papas?12. ¿Cuántos q™ipis cosecharon la última 
vez en tu chacra?
13. ¿Si reunimos todo lo que han 
cosechado, cuántos quipis de papa 
estiman en total?
1. Representa  la cantidad de 
surcos que escarbó cada 

uno utilizando  una escritura 

simbólica. 2. ¿Quiénes  han escarbado igual 
cantidad de surcos? ¿Por qué 

dicen que es igual cantidad? 

Explica tu respuesta.
3. De acuerdo a las cantidades 
que han escrito, estimen 

qué cantidad de papa han 

escarbado en la chacra el día de 

la visita. 4.  ¿Cuántos q`ipis? ¿Cuántas 
arrobas? ¿Cuántas cargas 

cosecharon en toda la chacra? 

¿Cuántas papas cosecharon? 

¿Quién tiene más? ¿Cómo 

sabemos cuántas  papas 

cosecharemos? ¿Cuántas papas 

se  sacaron  de todo un surco? 

¿Podemos contar las papas? 

¿Por qué? 
Matemáticas
A. Preparando la actividad 
 Prevé el material que necesitarás para desarrollar ˚uidamente las actividades 
matemáticas: material concreto, papelotes, ˜chas, situaciones problemáticas, 

material de escritorio, etc. 
B.  Desarrollando la actividad 
 La matemática de nuestro pueblo




¿A dónde hemos ido? ¿Qué actividades hemos realizado? ¿Qué les gustó de la 
actividad? ¿Cuántos surcos lograron escarbar? ¿Cuántos pares de papas había 
en un q™ipi? ¿Cuántos pares de papas había en una carga? ¿Para qué hizo un 

sahuma, el qullana? ¿Recuerdan cómo contó las papas el dueño de la chacra?
Articulando conocimientos matemáticos
Organiza a los estudiantes  en grupos.  Entrega un papelote y plumones.

Pide a cada grupo que trabaje respondiendo a las preguntas y consignas  
planteadas:
Pide a los integrantes de cada grupo que respondan por turno cada pregunta. 
Explora y 
describe las 

nociones 
de números 

naturales en 

situaciones 
cotidianas 

para medir y 

ordenar. 
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3710/1/13   5:49 PM38     Construyendo nuevos aprendizajes 
 Quinto grado
Sexto grado
a. Representa  con material 
concreto y con esquemas  o 
dibujos  en qué chacra se ha 

cosechado más, y en qué año 

se tuvo menos  producción 

de papas. 
b.
 Utiliza expresiones 
numéricas para comparar la 

cosecha de las dos chacras.
c.
 ¿En total, de  cuántos surcos 
se cosechó papa? 
d.
 Don Arturo  también ha 
sembrado en la chacra de su 

mamá  2 veces más que en 

su primera chacra. ¿Cuántos 

kilos de papa cosechará 

de esa chacra?  Explica tu 

respuesta utilizando material 

concreto  y compara esas  

cantidades.
a. Representa el total de papa cosechada 
utilizando barras del material Base Diez. Y 

responde :
      ¿Qué chacra produjo más?
      ¿En qué año hubo más producción?

      ¿Cuál  es la diferencia en kilogramos de papa?

b.
 ¿Cómo  calcularías en arrobas o en quintales 
la papa cosechada?
c.
 Don Arturo  también ha sembrado en una 
chacra de su mamá 3 veces más que en su 
primera chacra. ¿Cuántos  kilogramos  de 

papa cosechará de esa chacra?  Explica tu 

respuesta utilizando materiales  concretos y 

compara las cantidades.
d.
 Utiliza una grá˜ca de barras para representar  
la producción de las chacras y halla las 

diferencias.
e.
 ¿En qué porcentaje se da  la diferencia  de 
producción entre las chacras?
Propón una situación problemática en el contexto del escarbe de papas en la 
que los niños y niñas pongan en acción sus habilidades matemáticas. Anímalos 

a emplear diversas estrategias, guíalos y orienta sus avances.
Este ejemplo puede orientarte:
De 100 surcos 
cosechamos 34 500 kg
De 150 surcos se cosechó
 37 000 kgConcluido el trabajo,  uno de los grupos de quinto grado lo presentó así:
En el 2011:La familia de Don Arturo tiene dos chacras. La primera chacra tiene 100 surcos y la 
segunda 150 surcos.
El año pasado cosechó 34 500 kilogramos de papa en la primera chacra y 37 000 
kilogramos en la segunda.
Este año ha cosechado 27 000 kilogramos en la primera chacra y 31 000 kilogramos 
en la segunda.En el 2011 se cosechó: 34 500 + 37 000 = 71 500 kg de papa en las dos chacras.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3810/1/13   5:49 PM3971 500  >  58 000 71 500  -  58 000 = 13 500                                                                         
De 100 surcos 
cosechamos 27 000 kg
De 150 surcos se cosechó
 31 000 kgEn el 2012:Años de cosecha
20112012Diferencia en kg
Primera chacra34 50027 0007 500
Segunda chacra37 00031 0006 000
Totales71 50058 00013 500
En la cosecha  del 2012 perdimos 13 500 kg de papa.
En este mismo grado,  otro grupo  presentó este grá˜co de barras:
En el 2012 se cosechó: 27 000 + 31 000 = 58 000 kilogramos de papa de las 
mismas chacras.
En la primera chacra: 34 500 > 27 000  En la segunda chacra: 37 000 >31 000.   

Es decir,  en el 2012 se  cosechó:
 34 500 - 27 000  = 7 500 kg  menos en  la  primera chacra.
37 000 - 31 000  = 6 000 kg  menos en la  segunda chacra.
Entonces,  en el  2012 cosechamos   13 500 kg  menos que en el  2011.  
En sexto grado, uno de los grupos hizo esta tabla:
Cosecha de papas en las chacras 
de Arturo en miles de kg
1a chacra
2a chacra
30 00020 00027 00034 50037 0002011201231 00010 000Representa 
cantidades 

de seis cifras 

a más en 
forma grá˜ca y 

simbólica . Explicación:
En el eje vertical están los miles de 
kilogramos. 
En azul, la primera chacra, y en rojo, 
la segunda chacra.
Se aprecia la diferencia de la 
cosecha sólo mirando las columnas.
En el 2011 en la primera chacra casi 
cosechamos 35 mil kilos, pero en el 

2012 un poco más de 25 mil kilos.
En la segunda chacra cosechamos 
más de 35 mil kilos en cambio en 

el 2011 sólo un poco más de 30 mil 

kilos de papa.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   3910/1/13   5:49 PM40     A˜anzando nuestros aprendizajes 
 1. Plantea la siguiente situación problemática a los niños y niñas: 
 Se sabe que la comunidad de Lliqui  ha mejorado la producción de papas. Se 
tienen datos desde el año 2010.   Averigüen si es verdad y cuál es la diferencia 

entre el año 2012 y el 2010:
       
 Producción en kilogramos de papas en las chacras ubicadas en 
zonas altas y bajas de la comunidad de Lliqui:
Año
Parte alta de LliquiParte baja de Lliqui
20103 5004 15020113 4603 80020124 1004 0502.  Propón formar pares de niños por grado para que representen números  de 
hasta seis cifras en la yupana y los comparen, utilizando pepitas de eucalipto. 
   Ejemplos:Quinto grado
Escriben el número: 
Tres cientos trece mil doscientos treinta y cuatro = 
_____________________   Represéntenlo en la yupana y respondan a las preguntas:
CMDMUMC
DUCastellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4010/1/13   5:49 PM41UMi
CMDMUMCDU
¿Cuántos millares hay en este número?
 ________________________¿Cuántas decenas de mil hay en este número?
 ________________________¿Cuántas decenas?
 ________________________     ¿Qué cifra representa a las decenas de mil? 
 ________________________¿Qué cifra representa a los millares?
 ________________________Expliquen sus respuestas.
Propongan nuevos ejemplos con otros dos números.
Sexto grado
Escriben el número: siete millones seiscientos setenta y un mil seiscientos 
cuarenta y siete = 
_____________________. Represéntenlo en la yupana y 
respondan a las preguntas:
¿Cuántas centenas de mil hay?
 ________________________¿Cuántas decenas?
 ________________________ ¿Qué cifra representa a las decenas de mil?
 ________________________¿Qué cifra representa a los millares? 
 ________________________Expliquen sus respuestas.
Propongan nuevos ejemplos con otros dos números.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4110/1/13   5:49 PM42     Ayllupi t™aqa t™aqa papa
Luntus
Quwi sullu

P™itikiña

Waqutu

Wayru

Qiwillu
Puli

Qallu
Qantus

Ch™iqiphuru

Inkal waqutu

Puma maki

Wiruntus

Anili

Quyllu –
C.  Después de la actividad  
Quinto y sexto grados
1. Profundizan aprendizajes en los que se plantean resolver nuevas situaciones 
problemáticas. 
   Ejemplo:Se sabe que:
Alrededor de 1 200 variedades de semillas de papas nativas del distrito cusqueño 
de Pisac serán enviadas a la Bóveda Global de Semillas ubicada en el archipiélago 

noruego de Svalbard, en el Ártico, con el ˜n de garantizar su preservación y material 

genético ante los efectos del calentamiento global.
Cusco, Agencia Peruana de Noticias Andina, 7 de mayo 2013.
   
Después de comentar acerca de esta noticia, pide a los niños y niñas 
averiguar  qué variedades de papas existen en la comunidad para hacer un 
listado de la producción en q™ipis del año pasado y del año en curso, a ˜n de 

comparar si la producción de papa en q™ipis ha aumentado o disminuido. 

Asimismo, indagarán con sus familias a qué se debe este aumento o 

disminución de la cosecha.
   
Presentan una lista de variedades de papa y  anotan en  cifras el estimado 
de la producción en la comunidad.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4210/1/13   5:49 PM43Quinto grado
Sexto grado
1.  Representa  la cantidad de papas de acuerdo 
a la información:
Año 2010:    251 234  papas 
Año 2011:   126 512 papas

Año 2012:   523 123 papas
2. ¿En qué año hubo mayor producción? 
3. ¿En cuántos millares de papas se produjo más 
papas?1.  Representa  la cantidad de papas de acuerdo 
a la información:
Año 2010 :        2 312 234  papas
Año 2011 :        3 420 512 papas
  Año 2012 :        4 231 128  papas
2. ¿En qué año hubo menor producción?
3. ¿En cuántos millares de papas se produjo 
menos papas?UMCDU
UMiCMDMUMCD
U2. En grupos de pocos integrantes resuelven los siguientes ejercicios usando 
tapas de colores.
   
Se puede efectuar el trabajo sin ayuda visual y luego proponer el uso de 
ellas.
DMCMToneladas de 
oca
Tapitas de colores
332 104125 348
131 941Pide a los grupos que representen números utilizando tapitas de colores:
Quinto grado
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4310/1/13   5:49 PM44      Toneladas 
de papaTapitas de colores
2 124 1132 565 3483 845 526231 121–<–412 021305 451–––456 231901 531–––.523 103Colorea los círculos representando el número y colocan los signos >,< o =
Quinto grado
Sexto grado
2 120 131–<–2 2121206 450 506–––2 258 800901 531–––.523 1032 001 257–––.6 001 521Sexto grado
Utiliza los 
signos >, 

<, = para 

establecer 

relaciones de 

comparación 

entre 

cantidades 

que expresan 

números 

naturales de 

6 cifra a más 

a partir de 

situaciones 
cotidianas. 
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4410/1/13   5:49 PM45Sexto grado
Quinto grado
Une con una ˚echa  
  cada número con su nombre según corresponda:
Sexto grado

Une con una ˚echa  
  cada número con su nombre según corresponda:
2 507 0875 600 3411 283 4104 524 200473 678312 459663 286820 583300 6183 461 010Ochocientos veinte mil quinientos ochenta y tres.
Cuatro millones quinientos veinticuatro mil doscientos.
Cuatrocientos setenta y tres mil seiscientos setenta y ocho.
Tres millones cuatrocientos sesenta y un mil diez.
Trescientos mil seiscientos dieciocho.
Dos millones quinientos siete mil ochenta y siete.
Trescientos doce mil cuatrocientos cincuenta y nueve.
Cinco millones seiscientos mil trescientos cuarenta y uno.
Seiscientos sesenta y tres mil doscientos ochenta y seis.
Un millón doscientos ochenta y tres mil cuatrocientos diez.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4510/1/13   5:49 PMCastellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4610/1/13   5:49 PM47La siembra de maíz se realiza durante el verano amazónico, a inicios del mes 
de mayo y hasta ˜nales de agosto. 
La naturaleza se mani˜esta a través del ˚orecimiento de árboles como la 
bolaina, huamansana, tangarana, na´an, uyupi u ocuera, indicando que es el 

momento oportuno para la siembra, y que la producción de maíz dará enormes 

mazorcas con abundante grano. La errada interpretación o el  desaprovechar  

este momento tendrá como resultado un maíz defectuoso.
La siembra se inicia con la chacra o purma, es decir, la limpieza y preparación 
del terreno. Luego de la selección y desgrane de mazorcas se las deja secar 

quince o veinte días. A continuación, se remojan los granos y se guardan en 

un envase durante la noche. Al 

amanecer, se envuelven en hoja 

de cocona para que las semillas 

germinen.
Si la chacra es grande se practica 
la peonada o minga, en la que 
se invita a vecinos, familiares y 

a quienes tengan voluntad de 

ayudar en esta tarea.
Para la siembra de maíz se utiliza 
una braza de palo punteada 

para el tacarpo -palo duro de 

cualquier tipo de arbusto- 

y un pate para transportar 

las semillas que empiezan a 
germinar. No se hace ninguna 

curación ni conjuro, solo 
3.1 Situación cultural
3. Situación de aprendizaje N° 3:  Siembra de maíz Ejemplo extraído de la ruta 
del pueblo shawi.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4710/1/13   5:49 PM48     después de la siembra se dieta, es decir, no se comen ranas, wa™wa™, inpu, utun, 
anguilla, raya, limón o cebolla; no se bebe aguardiente ni miel de abeja para 

que las plantitas de maíz no mueran o se sequen. Tampoco se come doncella 

ni lagarto, para que las semillas o brotes no sean arrastradas por el viento.
Durante la siembra se necesita un ayudante para que coloque los granos 
en cada hoyo, puede ser varón o mujer; si es el hijo del campesino, será el 

momento oportuno para enseñarle la cantidad de granos que se echa en cada 

huequito. El sembrador pica la tierra, la distancia entre cada picada dependerá 

del tamaño del terreno y de la cantidad de semilla que se sembrará. Mientras 

los varones siembran, la mujer prepara la comida.
Una vez terminada la siembra, se enciende el tacarpo y se clava para que el 
viento no pueda arrastrarlo; el dueño de la chacra se pone en pie en medio 

del terreno, se agacha y pronuncia un discurso, ﬁCuidado con que se atrevan 

a entrar a sacar las plantitas, miren esto les va a comerﬂ. Con este discurso se 

evita que el ratón y el pájaro entren a la chacra. Lo sembrado crece bien, sin 

perjuicio.
Para ser buen sembrador, entre los diez y doce años de edad el padre, la madre 
o el abuelo soplan las manos del niño o niña con tabaco y algún tallo especial 

pronunciando breves discursos para que tenga la habilidad de sembrar como 

el ciempiés (amanshura), añuje (ihte) u otros. Después de la curación, el niño 

o la niña debe cumplir con algunas dietas y prohibiciones como no comer 

sal, ají, comida caliente, no salir al sol, no tomar bebidas alcohólicas, tampoco 

debe comer alimentos dulces o salados durante un mes.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4810/1/13   5:49 PM493.2   ¿Qué aprenderemos?
Comunicación
Competencia. 
Producción de textos
Produce re˚exivamente diversos tipos de textos escritos en variadas situaciones comunicativas, con 
coherencia y cohesión, utilizando vocabulario pertinente y las convenciones del lenguaje escrito, 

mediante procesos de plani˜cación, textualización y revisión.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
Textualiza experiencias, ideas, 

sentimientos, empleando las 

convenciones del lenguaje escrito.
Establece de manera autónoma una secuencia lógica y 

temporal en los textos que escribe.
Competencia. 
Comprensión de textos
Comprende críticamente diversos tipos de textos escritos en variadas situaciones comunicativas 
según su propósito de lectura, mediante procesos de interpretación y re˚exión.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
In˜ere el signi˜cado del texto.
Deduce el signi˜cado de expresiones a partir de 

información explícita. 
Competencia. Expresión oral
Expresa sus necesidades, intereses, sentimientos y experiencias, adecuando su discurso a los distintos 
interlocutores; es receptivo y muestra una actitud de escucha respetuosa, con atención y espíritu 

crítico, a los mensajes, en las diversas situaciones comunicativas en las que participa.
Capacidades
Indicadores
Quinto grado
Sexto grado
Expone un tema relacionado a sus 

vivencias, respetando la estructura 

formal, las características del auditorio y 

utilizando recursos visuales.
Expone utilizando esquemas grá˜cos, los componentes 

que intervienen en la siembra de maíz y para ser buen 

sembrador.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   4910/1/13   5:49 PM50     Matemáticas
Competencia. 
Números y operaciones
Resuelve  situaciones problemáticas  del contexto real y matemático que implican la comprensión y el 
uso de números  y operaciones empleando diversas estrategias de solución, justi˜cación y valorando 

sus procedimientos  y  resultados.
Capacidades
Indicadores
Etnomatemática
Quinto grado
Sexto grado
Matematiza 

situaciones que 
involucren cantidades 

y magnitudes en 

diversos contextos.
Representa situaciones 
que involucren 

cantidades y 

magnitudes.
Comunica situaciones 
que involucren  

cantidades y 

magnitudes en 

diversos contextos.
Elabora diversa 
estrategias de 

resolución  haciendo 

uso de los números y 

sus operaciones
Utiliza expresiones 
simbólicas, técnicas 

y formales de los 

números y las 

operaciones en 

la resolución de 

problemas.
Argumenta  el uso 
de los números y las 

operaciones.
Estima  longitudes: 

distancia entre 

hoyitos para la 

siembra.
Estima la cantidad de 
semillas que hay en 

los envueltos.
Mide longitudes 
considerando como 

unidad de referencia 

partes del  cuerpo 

humano.
Expresa cantidades 

de hasta 6 cifras, 

en forma grá˜ca y 

simbólica.Aplica diversas 
estrategias para 

estimar números de 

hasta 5  cifras.
Usa la 
descomposición 

aditiva y 

equivalencias 

de números de 

hasta 6 cifras  para 

resolver situaciones 

problemáticas.
Utiliza los 
signos >,< o =, 

para establecer 

relaciones de 

comparación entre 

cantidades  que 

expresan números 

naturales de hasta 

seis cifras, a partir 

de situaciones 
cotidianas.
Explica sus procedimientos al 

resolver diversas 

situaciones 
problemáticas.
Expresa cantidades 

de más de 6 cifras, 

en forma grá˜ca y 

simbólica.Aplica diversas 
estrategias para 

estimar números de 

hasta 6 cifras.
Usa la descomposición  
aditiva  y equivalencia 

de números de 

más de 6 cifras para 

resolver situaciones 

problemáticas.
Utiliza los signos >,< 
o =, para establecer 

relaciones de 

comparación  entre 

cantidades  que 

expresan números 

naturales de más de  

seis cifras, a partir de 

situaciones de diversos 

contextos.
Explica sus procedimientos al 

resolver situaciones 

problemáticas.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5010/1/13   5:49 PM513.3   ¿Cómo aprenderemos?
Comunicación
A. Preparando la actividad
Coordina anticipadamente con un abuelo o abuela para que nos reciba en 
su casa, nos cuente cómo se cura a los niños y niñas para que sean buenos 

sembradores y nos narre relatos de nuestro pueblo sobre la siembra de maíz.
Dialoga con los niños y niñas acerca del tema. Estas interrogantes pueden 
ayudarte: ¿Qué actividades están realizando los padres y madres de nuestra 

comunidad? ¿Por qué se realizan estas actividades durante los meses de mayo 

y junio? ¿De qué manera ayudan ustedes a sus padres en la siembra de maíz? 

¿Qué se hace para que un hombre y una mujer sean buenos sembradores? 

¿Por qué se hace esto?
Sabías que...
Cuando los niños y niñas shawis hablan con las personas 
mayores, sobre todo durante la narración de relatos, deben 

escuchar con respeto y no interrumpir hasta que termine de 

contar la historia. Solo cuando haya terminado podrán hacer 

preguntas. 
Recuerda
Las preguntas que hacemos a los estudiantes activan sus 

saberes y orientan el diálogo hacia lo que pretendemos 

desarrollar durante la actividad.
Organiza a los niños y niñas  para la visita, prevé los cariños que llevarán 
al abuelo, y los materiales que utilizaremos: papelotes, plumones, cinta 

adhesiva.
Establece y recuerda normas de comportamiento cuando se escucha a las 
personas mayores.
B. Desarrollando la actividad
Niños y niñas se dirigen a la casa del abuelo sabio. En el camino van 

reconociendo algunos indicadores de la naturaleza (plantas, animales y 

astros) que nos señalan que es época de siembra de maíz.
En casa del abuelo saludan y esperan a que los invite a pasar. Entregan los 
cariños elegidos para él. Dispuestos según indique, observan el discurso 

o invocación y escuchan atentos lo que contará acerca de cómo curar a los 

niños y niñas para que sean buenos sembradores y algunas historias sobre el 

origen del maíz. Lo hacen en silencio.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5110/1/13   5:49 PM52     52     Terminada la participación del sabio sembrador, los niños harán preguntas de 
interés personal.
Sabías que...
El abuelo dice  su discurso con un cigarro en la mano:
ﬁSeas como el añuje, muy sembrador, que siembra todo tipo 
de semillas en diferentes lugaresﬂ -puhuu, puhuu, sopla en los 

brazos del niño. ﬁSeas como ciempiés que cuando fue gente era 

muy trabajador. Así serás tú tambiénﬂ  -Puhuu, puhuu,  sopla.
En el aulaComentamos sobre la experiencia en casa del sabio: cómo ser buenos 
sembradores, proceso de siembra, discurso o invocación para curar al 

aprendiz, las señales de la naturaleza, etc.
Motiva a los niños y niñas a expresar oralmente los saberes de nuestro pueblo. 
Dialoga sobre la importancia de los conocimientos ancestrales y la necesidad 

de conservarlos.
HablamosOrganiza a los niños en grupos diferenciados por grado. 

Los niños y niñas de sexto grado dialogarán sobre el proceso de la siembra, 
y los de quinto grado sobre cómo los niños y niñas aprenden a ser buenos 

sembradores. Estas preguntas pueden ayudarte a promover el diálogo:
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5210/1/13   5:49 PM5353Quinto grado
Sexto grado
1. ¿Qué indicadores  o señales de 
la naturaleza nos avisan que es 
tiempo de sembrar maíz?
2. ¿Cómo se prepara al niño y 
niña  para que sean buenos 

sembradores? 
3. ¿Quién lo cura?  ¿Cómo lo hace? 
¿Dónde se realiza la curación? 

¿Por qué es importante curar a los 

niños y niñas?4. ¿Qué conductas debe ser seguir 
el niño y la niña para ser buenos 

sembradores?
1. ¿Qué indicadores  o señales de la 
naturaleza nos avisan que es tiempo 

de sembrar maíz?
2. ¿Quiénes participan en la siembra? 
3. ¿Qué dietas deben cumplir los hombres y mujeres para sembrar? ¿Por 

qué? 4. ¿Cómo se curan los instrumentos de 
siembra?
5. ¿Cómo se prepara la semilla?
6. ¿Qué discursos se utilizan durante la 
actividad de siembra? ¿Quién lo hace?
Cada grupo organiza sus respuestas en un esquema grá˜co que luego van a 
utilizar para exponer sus ideas. Estos modelos pueden servirte. Sugiere a los 

niños(as) que ilustren sus esquemas.
Quinto grado
Sexto grado
DietasSabe leer la 
naturaleza
Conductas
Curaciones
El buen  
sembrador
Dietas
Procesos
DiscursosSiembra  
de maízFinalizado el trabajo, exponen sus ideas a los compañeros y 

compañeras y llegan a conclusiones sobre los saberes aprendidos.
Durante la exposición el maestro tiene en cuenta la participación 
de todos los integrantes, la presentación de las ideas organizadas 

en un grá˜co, claridad y ˚uidez en la explicación, volumen y 

entonación adecuados.
Expone utilizando esquemas 
grá˜cos, los 

componentes 

que intervienen 

en la siembra de 

maíz y para ser 

buen sembrador.
˛Quiénes 
participan?
Indicadores 
de la 
naturaleza
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5310/1/13   5:49 PM54     Leemos
Recuerdan los dos textos orales que el abuelo les ha enseñado: invocaciones 
o discursos y relatos. Dialogan sobre sus similitudes y diferencias: extensión, 

entonación, estilos. Algunos niños y niñas pueden repetir el discurso y otros 

parafrasearán el relato para con˜rmar semejanzas y diferencias.
Motiva a comentar sobre otros textos orales que han escuchado pronunciar 
a sus familiares.
Leen un texto informativo sobre los textos orales propios de su cultura. 
Se sugiere que la primera lectura sea individual, luego la maestra hará 

una segunda lectura para ampliación de la información, comprensión de 

expresiones y ampliación del vocabulario.
La tradición oral  de nuestro pueblo
Los pueblos amazónicos han garantizado sus saberes a través de la tradición 
oral desde sus orígenes. Como prueba de ello tenemos diferentes formas 

de expresarnos a través de la palabra como: relatos, agradecimientos, 

invocaciones, anécdotas, cantos, adivinanzas, entre otros.
Los relatos son fuentes orales muy importantes en los pueblos, porque nos 
hacen viajar a tiempo antiguos y nos dan a conocer los orígenes de la vida de 

cada una de las especies en relación con los seres de la naturaleza de manera 

detallada. Las invocaciones las realizamos al inicio de una actividad para pedir que una 
actividad sea exitosa. Son breves, porque los pedidos son directos y se hacen 

con mucho respeto y fe. Una forma de invocar es a través de las curaciones 

que se aplican tanto a las personas como a las herramientas y elementos que 

se van a utilizar para desarrollar una determinada actividad.
Las anécdotas son vivencias que ocurrieron de manera novedosa a las 
personas. Por lo general, se cuentan en las reuniones familiares y en los 

masateos realizados por las tardes y las noches.
Muchos de estos conocimientos orales se están perdiendo porque los padres 
y abuelos ya no se reúnen en familia para contarlos. Los jóvenes ahora  

pre˜eren escuchar radio o ver  televisión.
Finalizada la lectura, direcciona el diálogo hacia los tipos de texto: ¿En qué 
se diferencia un relato de una anécdota? ¿Por qué son importantes los 

relatos? ¿Cuándo se utilizan las  invocaciones? ¿Por qué una invocación 

es breve? ¿Por qué los relatos son más extensos? ¿Qué otra formas de 

expresión oral tiene nuestro pueblo? ¿Creen que es importante escribirlos? 

¿Por qué?
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5410/1/13   5:49 PM55Origen del maíz
Cuentan que en la antigüedad hubo un 
hombre que tuvo dos hijos. Cuando murió 

su mujer pensó en volver a casarse. La mujer 

elegida le dijo: Tienes dos hijos, si los botas 

me casaré contigo.
El hombre decidido a casarse, llevó a sus 
hijos al monte y los abandonó, pero los 

niños encontraron el camino de regreso. El 

mal padre volvió a engañar a los niños y esta 

vez se aseguró de que no volvieran.
Los niños al saberse perdidos, lloraron des
-consolados. -Ojalá podamos convertirnos 

en algo para seguir viviendo dijeron, y al 

desearlo se transformaron en un hermoso 

maíz con sus mazorcas.
La abuela buscó incansablemente a sus 
nietos y de tanto buscar los encontró 

convertidos en maíz. Los arrancó y los llevó 

de regreso a casa para sembrarlos en su 

chacra. Desde ese momento aumentó 

el maíz, dicen los viejos.
Discurso o invocación: Curación
ﬁSeas como añuje muy sembrador, que 
siembra todo tipo de semillas en diferentes 

lugaresﬂ -puhuu, puhuu sopla en los brazos 

del niño-. ﬁSeas como ciempiés que cuando 

era gente era muy trabajador. Así serás tú 

tambiénﬂ -puhuu, puhuu,  sopla.
Resuelven preguntas de comprensión:
Quinto grado
Sexto grado
¿Qué quiere decir la expresión: ﬁLos pueblos amazónicos han garantizado 
sus saberes a través de la tradición oral desde sus orígenesﬂ?
Escribe tres diferencias y tres similitudes entre un relato y una invocación o 
discurso.
¿Por qué crees que es importante conservar nuestros conocimientos 
ancestrales?
Deduce el 

signi˜cado 

de 
expresiones 

a partir de 

información 

explícita.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5510/1/13   5:49 PM56     Escribimos
Motiva a escribir los textos que nos ha enseñado el abuelo para darlos a 
conocer a diferentes personas, como una forma de preservar los saberes de 

nuestro pueblo.
Propón estructuras para el relato y para el discurso o invocación.
C. Después de la actividad
Comentan y re˚exionan sobre los saberes de nuestro pueblo y las formas orales 
de transmitirlos. Opinan sobre las curaciones y los discursos para realizarlas, 

de la importancia de la siembra de maíz y la alimentación de los shawis.
Envía las producciones desarrolladas a casa para ser leídas a los familiares 
y para conversar con ellos sobre los diversos textos de nuestro pueblo que 

pueden ser escritos y la importancia de la escritura hoy en día.
Propón pequeñas investigaciones sobre plantas utilizadas para invocar en la 
siembra de yuca.
Narración. 
Relato de hechos reales 
o fantásticos.
Partes:
Inicio
. ¿Cómo comienza el relato? 
Nudo. Los hechos que ocurren
Trama o ˜nal. ¿Cómo termina el 
relato?
Invocación.- 
Petición de ayuda de 
modo suplicante, con vehemencia 

y pasión.Establece 
de manera 

autónoma 

una 
secuencia 
lógica y 

temporal en 

los textos 

que escribe.
Organizados en grupos escriben 
en papelotes. Los de quinto grado 

escriben discursos, los de sexto, 

relatos. 
Finalizada la tarea, exhiben sus 
productos en el mural para ser leídos 

por sus compañeros y compañeras. 
La maestra o el maestro dirige 
estrechamente el trabajo, sugiriendo, 

corrigiendo, animando. 
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5610/1/13   5:49 PM57Matemáticas
A. Preparando la actividad
Organiza la visita al sabio. Esta actividad será aplicable en comunicación y 
matemática. Prevé el material especí˜co para el área de matemáticas como 

˜chas, situaciones problemáticas, papelotes, plumones etc.
Dialoga y acuerda ir a la siembra de maíz. Proponen normas de comportamiento 
y establecen compromisos para cumplirlos relacionados con:
Cuidar de no romper los granitos de maíz con los dientes.
Estar atentos a colocar los granos de maíz en el huequito que se hace en 
la tierra y no a esparcirlos.
Otros que propongan los estudiantes.
Sabías que...
Los sembradores de maíz no deben romper con sus dientes 
los granos de maíz, porque estamos enseñando a los pájaros y 

ratones a comerlos.
B. Desarrollando  la actividad
La matemática de nuestro pueblo
En el camino a la chacra, los varones van buscando los árboles que son 
buenos para hacer su tacarpo (herramienta de trabajo agrícola). Cortan la 

rama midiendo hasta la altura de su  pecho.
Llegando a la chacra, los varones hacen punta a sus tacarpos.
Saludan al dueño de la chacra 
y escuchan con atención 

la orientación sobre cómo  

sembrar el maíz. La madre de 

familia lleva los envueltos a la 

chacra y coloca los granos de 

maíz en los pates  que llevan 

las mujeres. 
Se inicia la siembra, los niños 
con tacarpos van haciendo 

hoyos, calculando siempre 

la misma  distancia entre  

hoyos,  las mujeres van 

echando de 3 a 4 granos de 

maíz en el  hoyo según lo que 

indique la madre de familia.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5710/1/13   5:49 PM58     Después de la siembra el profesor o la profesora hace algunas preguntas:
¿Qué cantidad de granos de maíz se sembró? 

¿Los tacarpos son del mismo tamaño? Explica tu respuesta. ¿Por qué?

¿Por qué se siembra 3 o 4 granos de maíz en cada hoyito? ¿Por qué no se 
puede sembrar más? 
¿Qué distancia hay entre los hoyitos?, ¿cómo miden esta distancia en la 
comunidad?
¿Cómo se sabe la cantidad total de maíz que se necesita para sembrar?
Articulando conocimientos matemáticos

Forman grupos y escriben en la tabla cuántos granos de maíz sembró 

total de granos que sembró cada grupo.
Estudiantes del grupo Nº
Granos  de maíz
1.2.3.
4.Total
Grupo Nº
Granos  de maíz
1.2.3.
4.Total
cubos
placasbarrascubitos
Anotan los resultados de cada grupo en la pizarra. Comparan las cantidades y 
las anotan en orden ascendente en la siguiente tabla:
Solicita que hallen el total de granos de maíz que sembraron entre todos los 
grupos y que cada grupo lo represente utilizando el material Base Diez:
También puedes hacer 
uso de otros materiales 

como la yupana.
Un representante de cada grupo expone la representación que hicieron 
utilizando el material Base Diez, y  explica el signi˜cado de las piezas utilizadas.
Establece 
relaciones de 

comparación 

entre 

cantidades 

que expresan 

números 

naturales 

a partir de 

situaciones 
cotidianas.
Expresa 

cantidades 

de seis cifras 

a más en 
forma grá˜ca y 

simbólica.Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5810/1/13   5:49 PM59Las familias Púa, Lancha y Pizango sembraron maíz en minga. Cada familia llevó 
un envuelto cuya masa se indica en la tabla siguiente:
Familia
Masa del envuelto 
que llevó
Estimado de la cantidad de 
granos de maíz
a. Púa
1 kilogramo y medio
b. Lancha1 kilogramo 
c. Pizango1 kilogramo y cuarto
TOTAL
a.   Expliquen qué procedimiento utilizaron para estimar la cantidad de granos 
de maíz del envuelto que llevó cada familia. 
b.   Estimar  la  cantidad total de granos de maíz  que las tres familias de la 
comunidad utilizaron para  sembrar.
Construyendo nuevos aprendizajes
El docente lleva cinco morrales de ¼ kg de maíz y lo entrega a cada grupo. 
Luego propone a los estudiantes la siguiente situación problemática para que 

la resuelvan:
Con la información del cuadro plantea preguntas como las siguientes:
¿Cuántas CM, DM, UM, C, D y U, hay en la cantidad de granos de maíz que 
tiene la familia Púa? ¿De qué otra forma pueden expresar esta cantidad?  

Escríbanla y expliquen sus respuestas.
¿Y la familia Lancha, qué cantidad de granos tiene? Expresen esta cantidad  
utilizando una expresión aditiva de  CM, DM, UM,  C, D y U. ¿De qué 

otra forma pueden expresar esta cantidad? Escríbanla y expliquen sus 

respuestas.
A˜anzando nuestros aprendizajes
Dialogamos sobre las diferentes regiones que producen el maíz amarillo duro. 
El docente comenta que la producción varía de año en año. Para una mejor 

ilustración se presentan el siguiente cuadro e imagen para que los estudiantes 

observen y analicen:
Explica sus procedi-

mientos 

al resolver 

situaciones 
problemáti-

cas.
Usa la des-

composi-

ción aditiva 

y equiva-

lencia de 
números de 

seis cifras 

a más para 

resolver 

situaciones 
problemáti-

cas.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   5910/1/13   5:49 PM60     Producción de maíz amarillo duro a nivel nacional por zonas
RegionesProducción (t)
2011Producción (t)
2012San Martín
90225102043Lima218466Cajamarca
5687358169Pasco
5430Ucayali
1121619970La Libertad
122198181282Amazonas
22501Ancash
4712355774Puno
39174138Loreto
3417219436Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   6010/1/13   5:49 PM61Quinto grado
Sexto grado
a. ¿Cuántas toneladas menos  ha 
producido la región Ucayali 
que la Región Ancash y Puno 

juntas?
b. Si la región Pasco en el año 
2012  ha producido  885 t  

menos  que en el año 2011, 
¿habrá producido más o menos 

kilos que Puno?, ¿cuánto más o 

menos?c. Considerando los datos del año 
2012, ¿cuántas toneladas le 

faltaría a la Región Ancash para 

tener la misma cantidad que 

las regiones Cajamarca y Pasco  

juntas?
d. ¿Cuántas toneladas ha 
producido en el 2012 la región 

Amazonas, considerando que 

su producción es de  1461 t 

menos que la región Pasco y 

Ucayali juntas?
e. En el año 2011, ¿en qué región 
fue mayor la producción de 

maíz?, ¿y en el año 2012?f. Elige cuatro cantidades de maíz 
producidas por las regiones 

en el año 2011. Cómparalas de 

menor a mayor y escribe esta 

relación utilizando el signo 

correspondiente.
g. Elige cuatro cantidades de maíz 
producidas por las regiones 

en el año 2011.Cómparalas de 

mayor a menor y escribe esta 

relación utilizando el signo 

correspondiente.
a.  En el 2011, ¿cuántas toneladas más   ha 
producido la región Lima que las regiones 

Loreto y  San Martín  juntas?
b. 
 Si la región Lima en el año 2012  ha producido  
6845000 kg  más  que en el año 2011, ¿habrá 

producido más o menos  toneladas que la 

región La Libertad?, ¿cuánto más o menos?
c. 
 Considerando los datos del 2011, ¿cuántas 
toneladas le faltan  a la región Ucayali  para 

tener la misma cantidad que las regiones 

Ancash y Puno  juntas?
d. 
 Calcula la producción total por zonas  que se 
ha tenido en el 2011 y 2012 y  completa el 

cuadro:
e. 
 Responde a las siguientes preguntas con la 
información del cuadro:
 En el bienio 2011-2012, ¿en  qué zona hubo mayor producción de maíz?, ¿cuánto más que 

en cada una de las otras dos zonas?
 Ordena de mayor a menor las cantidades 
de maíz que se produjeron en cada una de 

las zonas, y compáralas utilizando el signo 

correspondiente.
Producción de maíz amarillo duro  
a nivel nacional por zonas
RegionesProducción (t)
2011Producción (t)
2012Regiones 

zona de costa
Regiones 
zona andina
Regiones 
zona 

amazónica
Comentan libremente sobre el contenido de la tabla. A partir de la información 
desarrollan las siguientes actividades:
Después de presentar algunos de los procedimientos que utilizaron para hallar 
la respuesta a los problemas, re˚exionan comparándolos, y deciden utilizar la 

mejor estrategia para cada caso expuesto.
Aplica 
diversas 

estrategias 

para resolver 

situaciones 
problemáti-

cas.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   6110/1/13   5:49 PM62     C. Después de la actividad 
Visitan a más de tres pobladores de la comunidad y recogen información:
¿Cuántos kilos de maíz se necesitaría para sembrar  4 hectáreas  de chacra? 

¿Cuántos sacos  de maíz se cosecha en una hectárea?. Presentan la información 
en tablas y grá˜co de barras.
¿Cómo sabían nuestros abuelos la cantidad de maíz que se necesita para 
sembrar en una hectárea? 
Nos preparamos para trabajar una nueva actividad ﬁcompra y venta de maízﬂ, 
usando billetes y monedas.
Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   6210/1/13   5:49 PM63Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   6310/1/13   5:49 PM64     Castellano COM y MAT V ciclo 64pag.indd   6410/1/13   5:49 PM