1ÍNDICEPresentación
3Introducción
5¿Qué competencias deben desarrollar los niños y niñas?
9¿Cómo podemos facilitar el aprendizaje de los niños y 
niñas de primer y segundo grados en Comunicación y 

Matemáticas?
11Situación de aprendizaje N° 1:

¡Aprendamos a pescar como el tío Inkaniteri!
13Situación de aprendizaje N° 2:

Sembremos maní en la playa
31Situación de aprendizaje N° 3:

Cosecha de productos
502     
Estimada (o) docente:
Queremos saludarte y reiterar el aprecio que tenemos por tu labor. Es por ello 
que en el Ministerio de Educación estamos haciendo esfuerzos para comenzar 

a mejorar tus condiciones laborales y de ejercicio profesional.  Esta publicación 

es una muestra de ello.
Te presentamos las Rutas del Aprendizaje, un material que proporciona orien
-taciones para apoyar tu trabajo pedagógico en el aula. Esperamos que sean 

útiles para que puedas seguir desarrollando tu creatividad pedagógica. Somos 

conscientes que tú eres uno de los principales actores para que todos los estu
-
diantes puedan aprender y que nuestra responsabilidad es respaldarte en esa 

importante misión.
Esta es una primera versión, a través del estudio y uso que hagas de ellas, así 
como de tus aportes y sugerencias, podremos mejorarlas para contribuir cada 

vez mejor en tu trabajo pedagógico. Te animamos entonces a caminar por las 

rutas del aprendizaje. Nosotros ponemos a tu disposición la Web de Perú Educa 

para que nos envíes tus comentarios, aportes y creaciones; nos compromete
-mos a reconocer tus aportes, realizar seguimiento y sistematizarlos. A partir de 

ello, mejorar el apoyo del Ministerio de Educación a la labor de los maestros y 

maestras del Perú.
Sabemos de tu compromiso para hacer posible que cambiemos la educación 
y cambiemos todos en el país. Tú eres parte del equipo de la transformación, 

junto al director y con los padres y madres de familia, eres parte de la gran Mo
-vilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes.
Te invitamos a ser protagonista en este momento ciudadano y a compartir el 
compromiso de lograr que todos los niños, niñas y adolescentes puedan apren
-
der y nadie se quede atrás.
Patricia Salas O´Brien
Ministra de Educación
3Presentación
Las Rutas del Aprendizaje para las instituciones educativas de Educación Inter
-cultural Bilingüe escritas en lenguas originarias constituyen un complemento 
a las Rutas del Aprendizaje en castellano, que nos dan el marco general de los 

enfoques de cada área, las competencias y capacidades a desarrollar, así como 

las estrategias que se deben usar para lograrlas. Las rutas de EIB, ofrecen un 

soporte adicional a los maestros bilingües pues se les presenta un conjunto de 

actividades de aprendizaje que recogen algunos conocimientos y prácticas de 

los pueblos a los que pertenecen los estudiantes de las escuelas EIB. 
Así mismo, están escritas en la lengua originaria con la ˜nalidad de que los 
maestros bilingües vayan desarrollando capacidades para construir un discurso 

pedagógico en estas lenguas, en las que además deben desarrollar procesos 

de enseñanza aprendizaje. Durante décadas los docentes bilingües han tenido 

que plani˜car y desarrollar su trabajo educativo con documentos pedagógicos 

escritos en castellano, que es su segunda lengua. Es importante que además 

de estos materiales en castellano, puedan contar con guías didácticas escritas 

en la lengua materna. El Ministerio de Educación ha asumido, por ello, el reto 

de elaborar no solo materiales en lenguas originarias para los niños y niñas de 

inicial y primaria, sino también para los maestros que desarrollan los procesos 

de aprendizaje en estas lenguas y en castellano. 
En estas Rutas del Aprendizaje para la Educación Intercultural Bilingüe las acti
-vidades pedagógicas están relacionadas con las actividades socioproductivas 

que se desarrollan en las comunidades de los niños y niñas, y que se sistema
-
tizan en el Calendario Comunal. Estas actividades permiten articular las áreas 

de Comunicación y Matemáticas, vinculándolos con su vida diaria y dándole el 

sentido práctico y la pertinencia que se requiere para que todo proceso educa-

tivo sea exitoso y los estudiantes aprendan. 
Ponemos este material a disposición de los maestros y maestras bilingües de las 
más de 18 mil IIEE que deben desarrollar una educación intercultural bilingüe 

de calidad.
Dirección General de Educación
Intercultural Bilingüe y Rural 
5Introducción
En nuestro país tenemos el gran desafío de propiciar que los 
estudiantes de los pueblos indígenas logren aprendizajes 

signi˜cativos que les aseguren que, al término de la educación 

básica, hayan fortalecido su autoestima e identidad cultural 

y sean capaces de desenvolverse con una mirada y práctica 

intercultural en su comunidad, región, país y en cualquier 

contexto mundial.
Desde esta perspectiva, las propuestas pedagógicas deben 
considerar aspectos fundamentales de la cultura y lengua 

originaria, que nos darán el marco para el trabajo en todos 

los niveles y áreas en toda la educación básica. El partir del 

reconocimiento de la realidad sociocultural y lingüística de los 

educandos nos permitirá incorporar, desde una mirada crítica y 

re˚exiva, el enfoque intercultural.
Las áreas de Comunicación y Matemáticas constituyen, 
dentro del sistema educativo, el espacio donde se logran 

determinados aprendizajes fundamentales; sin embargo, y 

más aun en contextos indígenas, consideramos que ambas 

deben estar vinculadas con el desarrollo de la vida misma de 

la comunidad, de ahí la necesidad de presentarlas de manera 

integrada teniendo como marco referencial las actividades 

sociales y productivas que los pueblos originarios realizan 

para vivir y que se materializan en el calendario comunal, 

organizador que nos permite registrar estas actividades para 

trabajarlas pedagógicamente.
6     
La ventaja de partir de una actividad concreta no solo nos 
ayuda a trabajar las áreas de comunicación y matemáticas, sino 

que nos abre la puerta para el logro de distintos aprendizajes 

ligados al desarrollo de la persona como miembro de un pueblo 

originario: el aprender rituales, conocer relatos de origen, 

identi˜car y aplicar valores centrales para relacionarse con las 

personas y los seres espirituales que habitan en su pueblo, 

entre otros. 

Todo esto y más nos da indicios para considerar que el trabajo 

en la educación básica debe ir más allá del logro de aprendizajes 

cognitivos de comunicación y matemáticas. El pensar con el 

corazón, el que las manos o los ojos se puedan curar y logren 

aprender, pueden ser ideas complejas que denotan una forma 

particular de ver el mundo, y será la escuela intercultural 

bilingüe la que las recoja, las aborde y las desarrolle. De ahí la 

necesidad de incorporar los conocimientos, prácticas, valores 

y estrategias que se encuentran inmersas en las actividades 

socioproductivas de la comunidades andinas y amazónicas.
El desafío de trabajar Comunicación y Matemáticas desde 
un enfoque intercultural
En el fascículo 1 de las Rutas del Aprendizaje en Educación 
Intercultural Bilingüe dedicado a la comprensión lectora, 

dimos cuenta del reto que tenemos en la EIB respecto del 

desarrollo de la lectura y escritura con el código alfabético
1. La práctica escrita en lenguas originarias requiere de 

un esfuerzo mancomunado entre el Estado
 Šque debe 

implementar políticas y acciones para garantizar el desarrollo 

de estas lenguasŠ, la sociedad civil
 Šque tendrá que 

romper prejuicios y abrir los espacios para que estas lenguas se 

practiquenŠ y l
os hablantes
, que deben persistir y, a pesar de 

todos los esfuerzos que demande la creación de alfabetos y la 

normalización de sus lenguas, llegar a consensos, aun cuando 

reconozcan que serán las generaciones futuras las que podrán 

disfrutar de este nuevo mundo escrito.
1 Se reconoce que en los pueblos originarios existe un conjunto de códigos escritos 
llenos de signi˜cados que se pueden encontrar en telares, vestimentas, cerámicas, 
pinturas faciales y corporales o en la naturaleza misma, que exigirá a los niños y 

niñas aprender a leerlos y a escribirlos, según sea el caso; sin embargo, cuando 

hablamos en este texto del aprendizaje de la lectura y escritura, nos estamos 

re˜riendo al trabajo de leer y escribir con el código alfabético.
7Para el desarrollo de la lectura y escritura en 
lengua originaria es fundamental que exista una etapa de familiarización con 

el mundo escrito y con el código alfabético
, considerando 

que los educandos provienen de sociedades donde prima 

la oralidad y no existe  acceso a diversos textos en la lengua 

indígena. El construir en el aula, escuela y comunidad un mundo escrito 
será una de las acciones que el docente y la comunidad deben 

realizar. Los sectores del salón de clases, la implementación 

de bibliotecas de aula o de la escuela, carteles de bienvenida, 

avisos, letreros que señalen el nombre del pueblo o de las 

instituciones, mapas indicando lugares para visitar, algunas 

señales de seguridad o advertencia, entre otros tipos de textos, 

deberán ser expuestos en diferentes lugares.
Sabemos que los pobladores de las comunidades no suelen 
escribir textos en su lengua originaria. Ellos están habituados 

a redactar cartas, memoriales u actas en castellano y que esta 

lengua básicamente tiene la función de ser un puente entre 

el mundo mestizo castellano hablante y ellos, de ahí que la  

escritura en lengua originaria como práctica social no existe. En 

este contexto, la escuela demandará a los niños y niñas escribir 

diferentes tipos de textos en su lengua y darles un sentido 

comunicativo real. Lo que implicará para el 
docente crear 

situaciones comunicativas nuevas, para los padres, madres 

de familia y comuneros el esfuerzo de aceptar estos escritos 

y propiciar su práctica.
En una perspectiva intercultural, es evidente la importancia 
de la vivencia, comprensión y valoración de los 

conocimientos matemáticos que los pueblos han desarrollado 

(etnomatemática), y que se mani˜estan en la participación 

de los niños y niñas en situaciones cotidianas en las que se 

realizan actividades que implican la cuanti˜cación, la medición, 

la ubicación en el espacio, entre otras, utilizando la lengua 

originaria y dentro del marco de sus propias actividades: 

rituales, tejido en telares, elaboración de objetos de cerámica, 

construcción de una canoa, entre otras. Ello permitirá que el niño 

o niña valore y se apropie de los conocimientos matemáticos 

propios de su pueblo, que posteriormente se articularán, en 

gran parte, con los aprendizajes de la matemática de la cultura 

mayoritaria.
8     
En coherencia con nuestro compromiso de educadores 
tenemos que ayudar a que los niños de EIB vayan estructurando 

su pensamiento matemático desde los primeros grados 

escolares en forma gradual y sistemática, dándoles también la 

oportunidad de observar y explorar su entorno inmediato y los 

objetos que lo con˜guran, estableciendo relaciones entre ellos 

cuando realizan actividades concretas de diferentes maneras: 

utilizando materiales, participando en juegos y en actividades 

productivas familiares, elaborando esquemas, grá˜cos, 

dibujos, entre otros. Estas interacciones les permite plantear 

hipótesis, encontrar regularidades, hacer transferencias, 

establecer generalizaciones, representar y evocar aspectos 

diferentes de la realidad vivida, interiorizarlos en operaciones 

mentales y comunicarlos de forma verbal o simbólicamente. 

De esta manera, el estudiante va desarrollando su 

pensamiento matemático y su razonamiento lógico, pasando 

progresivamente de las operaciones concretas a mayores 

niveles de abstracción; lo que le permite desarrollar la 

capacidad de plantear y resolver los problemas de su realidad 

con creatividad y con actitud crítica. 
Con el ˜n de lograr que los niños y niñas desarrollen sus 
competencias de comunicación y matemáticas, te invitamos a 

desarrollar las situaciones de aprendizajes planteadas en este 

fascículo, y te invocamos que las mejores y propongas otras.
9Comunicación
En comunicación oral
 ˛Produce de forma coherente diversos tipos de textos 
orales según su propósito comunicativo, de manera 
espontánea o plani˜cada, usando variados recursos 

expresivos.
 ˛Comprende críticamente diversos tipos de textos orales 
en diferentes situaciones comunicativas, mediante 

procesos de escucha activa, interpretación y re˚exión.
En producción de textos
 ˛Produce re˚exivamente diversos tipos de textos escritos 
en variadas situaciones comunicativas, con coherencia 

y cohesión, utilizando vocabulario pertinente y las 

convenciones del lenguaje escrito, mediante procesos 

de plani˜cación, textualización y revisión.
En comprensión de textos
 ˛Comprende críticamente diversos tipos de textos 
escritos en variadas situaciones comunicativas 

según su propósito de lectura, mediante procesos de 

interpretación y re˚exión.
¿Qué competencias 
deben desarrollar 
los niños y niñas?10     En Matemáticas
Números y Operaciones:
 ˛Resuelve situaciones problemáticas de contexto real y 
matemático que implican la construcción del signi˜cado 
y uso de los números y sus operaciones, empleando 

diversas estrategias de solución, justi˜cando y  valorando 

sus procedimientos y resultados.
 
Cambio y Relaciones:
 ˛Resuelve situaciones problemáticas de contexto real y 
matemático que implican la construcción del signi˜cado 

y uso de los patrones, igualdades, desigualdades, 

relaciones y funciones, utilizando diversas estrategias de 

solución y justi˜cando sus procedimientos y resultados.
 
Geometría:
 ˛Resuelve situaciones problemáticas de contexto real 
y matemático que implican el uso de propiedades y   

relaciones geométricas, su construcción y movimiento      

en el plano y el espacio, utilizando diversas estrategias 

de solución y justi˜cando sus procedimientos y              

resultados.
Estadística y Probabilidad:
 ˛Resuelve situaciones problemáticas de contexto real y 
matemático que implican la recopilación, procesamiento 

y valoración de los datos y la exploración de situaciones 

de incertidumbre para elaborar conclusiones y tomar 

decisiones adecuadas.
11¿Cómo podemos 
facilitar el aprendizaje 
de los niños y niñas 
de primer y segundo 
grados en comunicación 

y matemáticas?
12     PRIMER GRADOEjemplo extraído de las Rutas del 
Aprendizaje para el pueblo
Asháninka
¿Qué aprenderemos?
COMUNICACIÓN
Producción escrita
Comprensión lectora
Capacidad 
Textualiza experiencias, ideas, sentimientos, empleando las 
convenciones del lenguaje escrito.
Indicadores:
 ˛Escribe, solo o por medio del adulto, textos diversos 
según sus conocimientos de escritura de acuerdo a 

la situación comunicativa considerando el tema, el 

propósito, tipo de textos y destinatario.
Usa recursos ortográ˜cos básicos de puntuación para dar 

claridad y sentido al texto que produce. 
 ˛Escribe textos diversos, según su nivel de escritura, en 
situaciones comunicativas.
 ˛Capacidad ˛Re˚exiona el proceso de producción de su texto para 
mejorar su práctica como escritor.
 ˛Indicadores
 ˛Revisa el contenido del texto en relación a lo plani˜cado
.Capacidad
Se apropia del sistema de escritura. 
Indicadores:
 ˛Reconoce, en un texto escrito, palabras 
conocidas que forman parte de su 

vocabulario visua
l. 
 ˛Reconoce palabras mediante la 
asociación con otras palabras conocidas. 
Capacidad
In˜ere el signi˜cado del texto. 
Indicador:
 ˛Predice el tipo de texto y su contenido a 
partir de los indicios que le ofrece el texto 

(imágenes, palabras conocidas, silueta 

del texto, índice, título) para predecir su 

contenido (formular hipótesis). 
MATEMÁTICAS
Capacidades:
 ˛Matematiza 
situaciones que involucran cantidades y magnitudes en diversos contextos.
 ˛Representa 
situaciones que involucran cantidades y magnitudes.
 ˛Elabora diversas estrategias de resolución haciendo uso de los números y sus operaciones.
 ˛Utiliza expresiones
 simbólicas, técnicas y formales de los números y las operaciones en la resolución de 
problemas.
 ˛Comunica 
situaciones que involucren cantidades y magnitudes en diversos contextos.
 ˛Argumenta el uso de los números y sus operaciones.
Indicadores:
 ˛Describe situaciones cotidianas que impliquen clasi˜car una colección de objetos de acuerdo a un criterio 
perceptual.
 ˛Expresa con material concreto, dibujos o grá˜cos, la clasi˜cación de una colección de objetos de acuerdo 
a un criterio perceptual.
 ˛Explica los criterios de clasi˜cación de una o más colecciones de objetos, usando los cuanti˜cadores: 
todos, algunos, ninguno.
13¡APRENDAMOS A PESCAR 
COMO EL TÍO INKANITERI!
Nº 1SITUACIÓN DE
APRENDIZAJE
Escribimos el relato de origen de los peces 
carachama y boquichico
   Situación cultural y comunicativa
La pesca es una de las actividades más importantes del 
pueblo asháninka. Ellos han desarrollado un conjunto de 

conocimientos, procedimientos y técnicas para pescar con 

diferentes instrumentos: ˚echa, tarrafa, arpón, trampa y 

anzuelo, cada uno de éstos será utilizado dependiendo de los 

peces que se quiere  atrapar, el lugar dónde se desarrollará la 

pesca y el tiempo que se utilizará. 
Las conductas adecuadas que deben seguir tanto hombres 
como mujeres asháninkas para, pescar y realizar otras prácticas, 

son aprendidas en diferentes momentos de sus vidas. Lo mismo 

ocurre con los conocimientos sobre el río, el comportamiento 

y hábitat de los peces y los momentos adecuados para pescar 

según las épocas del calendario natural de este ecosistema. 

Estos aprendizajes lo adquieren los asháninkas a través de la 

observación, imitación, curación, escucha de relatos, entre 

otras formas de aprendizaje que esta sociedad ha desarrollado.
Los relatos permiten a los hombres y mujeres remitirse a 
tiempos antiguos cuando los animales, las plantas y astros eran 

seres humanos y convivían con las personas. Estos relatos dan 

a conocer el origen de algunos poderes espirituales que hoy 

poseen ciertos seres y cuentan cómo algunos animales y plantas 

pueden transformarse en otros seres. Los relatos explican que 

no existen fronteras entre personas, animales y plantas, ya que 

todos estos seres, al compartir una misma humanidad Œen un 

determinado tiempoŒ poseen la misma esencia que les permite 
COMUNICACIÓN
14     establecer relaciones e interactuar, de ahí la importancia de 
conocer y aplicar ciertas conductas y determinados discursos 

que harán posible esta comunicación.
Es a partir de estos relatos que los niños y niñas del pueblo 
asháninka reconoce la existencia de todo cuanto les rodea, 

entienden su mundo y aprenden a relacionarse en él y con él. 
Hoy en día, debido a una fuerte presencia de la televisión y la 
radio, se han roto espacios de diálogo y transmisión oral de 

saberes. Esto sumado a la desvalorización de los conocimientos 

y prácticas que los mismos pobladores tienen como resultado 

de la discriminación y del pensamiento colonizador que 

experimentan, los niños, niñas y jóvenes ya no se sientan en las 

madrugadas, tardes y noches a escuchar los relatos narrados 

por los adultos y ancianos, los mismos que despertaban interés 

por aprenderlos y seguir sus recomendaciones y consejos que 

en ellos se encontraban. Este desinterés ha generado hoy que 

las nuevas generaciones desconozcan estos relatos, los que 

corren el riesgo de ser olvidados, de ahí la necesidad de seguir 

narrándolos, de dar espacio, oportunidades y facilidades para 

que los  conocedores los cuenten y los niños, niñas y jóvenes 

los escuchen.15Los niños y niñas mencionan los nombres de los buenos 
pescadores adultos que hay en la comunidad. Este es un buen 
espacio para valorar las habilidades y destrezas de hombres 

y mujeres que conocen y viven en su comunidad, además se 

podrá conversar sobre las diferentes conductas y discursos que 

se hacen para pescar.
a. Preparando la actividad
 Dialoga con los niños y niñas sobre las actividades que realizan 
sus familiares y haz que nombren las diferentes actividades que 

se realizan en la comunidad.  Direcciona la conversación hacia 

la actividad de la pesca. 
¿Alguien sabe pescar?, ¿con qué instrumentos pescas?, ¿con 
anzuelo?, ¿tarrafa?, ¿trampa?, ¿˚echa?, ¿arpón?, ¿qué peces has 

atrapado con esos instrumentos?, ¿te curaron para que seas 

buen pescador?, ¿cómo?, ¿a quién o quiénes has acompañado 

a pescar?, ¿cómo fue tu primera pesca?, ¿a quiénes invitas 

lo que pescas?, ¿qué sientes cuando regresas a tu casa con 

muchos pescados?SABÍAS QUE:En la cultura asháninka, cuando un niño tiene 

entre ocho y diez años de edad, el padre o el 

abuelo sopla las manos del menor con tabaco 

y  algún piripiri especial para pescar como el 

kitotsabenki, meretobenki
 u otros. Después de la 

curación, el niño no debe comer peces ˚emosos 

como el zúngaro, chiripira, cunchi, bagre, anguilla, 

etc., tampoco debe tomar ni comer alimentos 

dulces o salados durante dos o tres días.
Cuando un niño asháninka atrapa peces por 
primera vez, deberá entregarlos a su madre 

y demás parientes y no podrá comerlos. Así 

garantizará una buena pesca en otros momentos.
16      Entre todos comentan sobre la necesidad de ser buenos 
pescadores porque permite que las personas puedan 
alimentarse bien, con recursos propios y de buena calidad 

sin necesidad de comprarlos. Asimismo, y en coherencia 
SABÍAS QUE:En la cultura asháninka, cuando se va a pescar 

con ˚echas, se busca algunas plantitas de hojas 

menudas que crecen en las orillas de los ríos y con 

ellas se frotan las manos. Al soplar se menciona 

un discurso: ﬁ
madre de los peces, quiero que me des 

tu cría para poder alimentar a mi familia, solo lo 

su˜ciente, no voy a fallar
ﬂ.Si la pesca es con tarrafa, frótala con el excremento 
de la nutria Œporque este mamífero es un buen 

pescadorŒ y su olor ayudará a que los peces 

caigan fácilmente en la tarrafa.
Durante la pesca con barbasco, todos deben 
trabajar y para eso tienen tareas especí˜cas. 

Los abuelos ayudan a juntar las hojas secas del 

bosque, los jóvenes y adultos tapan el brazo 

del río utilizando grandes piedras y troncos. Las 

mujeres y las niñas tapan la desembocadura 

del brazo. El machacado del barbasco lo hacen 

todos los varones y los que echan el barbasco al 

río son personas escogidas por tener una mano 

fuerte que hace que el barbasco cause efecto. 

Al momento de echar el barbasco al agua, ellos 

tienen que dar un discurso: ﬁ
Sapo, sapo, sapo, tú 

tienes veneno fuerte. Haz que mueran los peces para 

poder comer todos
ﬂ.En la pesca con barbasco, cuando una mujer 
está embarazada o menstruando no debe entrar 

al agua porque debilita la fuerza del barbasco y 

muchos peces no morirán. Si ella quiere entrar 

deberá ponerse una piedrita en la boca y entrar al 

agua después de que hayan echado el  barbasco.
17SABÍAS QUE:Cuando los niños y niñas hablan con personas 
mayores, y sobre todo durante la narración de un 

relato, deben escuchar con respeto y no deben 

interrumpir al narrador hasta que haya terminado 

de contar la historia. Solo cuando él termina, los 

infantes podrán hacer algunas preguntas; sin 

embargo, el conocedor aprovechará este espacio 

para hacer recomendaciones que les permitirán 

ser buenos pescadores. Él les aconsejará que 

solo deben pescar lo su˜ciente para no molestar 

a la madre de los peces, de lo contrario ella saldrá 

del agua, los asustará y no les dará más sus crías. 
Asimismo, el sabio les dará consejos para que 
sean buenas personas, trabajadoras y que 

ayuden a los demás.
con su cosmovisión, permite a los hombres y mujeres 

asháninkas relacionarse con el mundo del agua y los seres 

espirituales que habitan en ella, en una perspectiva de 

diálogo e intercambio con la naturaleza, bases que permite 

a los asháninkas convivir en armonía con su medio natural. 
 En el aula acuerdan visitar al tío Inkaniteri para que les cuente 
cómo aprendió a pescar, quién le enseñó, qué curaciones 

le hicieron, qué conductas sigue para ir de pesca. También 

le pueden pedir que narre algunas anécdotas que le hayan 

sucedido cuando fue a pescar. Aprovechan esa visita para 

invitarlo a la escuela.
b.
 Desarrollo de la actividad
 Una vez en la escuela, pedimos a los niños y niñas sentarse 
en círculo para escuchar al tío Inkaniteri relatarnos sobre el 

origen de la carachama y boquichico desde la cosmovisión 

asháninka.
18     Relato asháninka sobre el origen 
del Boquichico y la Carachama
Antiguamente,  los peces que conocemos hoy como el boquichico y la carachama eran personas. 
Hace mucho tiempo atrás los jóvenes Boquichico 
y Carachama vivían con su abuelo, y aunque 
el anciano siempre les pedía apoyo para traer 
leña, trabajar en la chacra y otras obligaciones, 
Boquichico y Carachama siempre se escapaban del 
trabajo para ir al río a bañarse.El abuelo se molestaba mucho cuando lo desobedecían y les advertía que Nabireri los 
castigaría convirtiéndolos en peces. Pese a las 
advertencias del abuelo, un día los jóvenes 
decidieron dejar sus quehaceres e ir al río a 
bañarse. Ya en el agua, estaban disfrutando del 
calor cuando se encontraron con Nabireri. El Boquichico, asustado, se lanzó al  fondo del agua sin saber que allí había una gran piedra y con 
ella se golpeó los labios. Eso explica por qué este pez 
tiene esa forma de boca. La Carachama también se 
tiró al río cayéndose de barriga, de ahí la panza 
achatada que posee este pez. Ya en el agua, ambos 
jóvenes fueron convertidos por Nabireri en peces.19 Una vez terminado el relato, el docente formula algunas 
preguntas sobre el relato escuchado para comprobar si lo 
entendieron: 
¿Quiénes eran personas antiguamente?

Si los niños no hubieran desobedecido al abuelo, ¿qué 
hubiera pasado?
¿Será bueno desobedecer?, ¿por qué? 

¿Conocían este relato?, ¿quién o quiénes se lo contaron?

¿Qué creen que pasaría si los padres o abuelos dejan de 
contar los relatos de nuestro pueblo?
¿Qué debemos hacer para que los relatos no se pierdan?
 El docente escucha atentamente las respuestas de los niños y 
explica otras maneras de conocer los relatos de nuestro pueblo, 

además de escucharlos narrar y propiciar que los conocedores 

las cuenten y por ejemplo, escribirlos para que otras personas los 

lean. Los niños y niñas acuerdan escribir el relato como otra forma de 
conocerlo. Sin embargo, antes de escribir el relato se recomienda  

acordar sobre lo que se hará una vez que el relato sea escrito, 

para garantizar que lo lean, lo comprendan y reconozcan. 

¿Quiénes leerán este relato?  ¿dónde lo colocaremos para que 

puedan leerlo? ¿qué podemos hacer para motivar a la gente a 

que lea nuestro relato y conversen sobre lo que entendieron?
 Organizamos todos los materiales para iniciar la escritura 
colectiva deI relato. 
Primer momento
 Una vez establecido el propósito de escribir el relato, 
tienes que conversar con los niños y niñas sobre lo 

que escribirán, para ello deberán narrar el relato 

como lo recuerdan. Pídeles que ordenen sus ideas 

y las digan con claridad y en voz alta. El profesor 

las escribe en la pizarra o en un papelógrafo tal y 

como ellos las dictan. 
 Expresa en voz alta lo que escribes y pide que 
te dicten otra idea cuando hayas terminado de 

escribir la anterior. Coloca los signos de puntuación 

necesarios en el texto y evidencia que los estás 

colocando para que los niños y niñas reconozcan 

su utilidad en la producción escrita.
Indicador: Escribe, solo o por medio del 
adulto, textos diversos según sus 
conocimientos de escritura de 
acuerdo a la situación comunicativa 
considerando el tema, el propósito, 
tipo de textos y destinatario. 
Indicador: Usa recursos ortográ˜cos básicos 
de puntuación para dar claridad y 
sentido al texto que produce.
20      Pide a los niños que copien en sus cuadernos 
el relato dictado. Ayúdalos a darse cuenta de 
los trazos, que reconozcan cómo se trazan las 

letras altas, las bajas, los espacios entre una 

palabra y otra, etc. Es probable que al principio 

tengan algunos errores, deberás tener paciencia 

y ayudarlos a que se den cuenta de esos ﬁerroresﬂ. 

Para ello puedes proponer que en parejas o en 

grupos de tres o cuatro integrantes revisen los 

escritos de cada uno. No olvides estar pendiente 

de este proceso de revisión grupal. Observa a los 

estudiantes, y cuando veas que hay di˜cultades 

en el grupo, debes intervenir.
Indicador: 
Revisa el contenido del 

texto en relación a lo     

plani˜cado.
Shima jeri jetari
Perani yatiribeitani Shima jeri Jetari.

Aparoni kitaiteri ipiakeri Nabireri ipiyatsatari icharine.

Irotake itimantajari meka shimape nijaki kemperi yora 

shima, jetari, mereto, mamori, kobiri, chenkori...
 Escucha con atención el intercambio de ideas que se dan 
en el aula respecto a cómo tiene que continuar el escrito. 

Sé prudente cuando surge un problema, no des la solución, 

sino plantea bien la situación de tal manera que sean los 

estudiantes quienes lo resuelvan. Escribe el texto hasta 

que los niños y niñas terminen de dictar y lee el relato 

nuevamente. Al ˜nalizar tu lectura, pregunta a los estudiantes 

si así era el relato que nos narró el tío Inkaniteri, escucha sus 

opiniones y arréglalo en caso ellos y ellas lo consideren. En 

este proceso, debes re˚exionar con los estudiantes sobre las 

características del texto y su contenido; debes preguntar si 

escribiéndolo de esa forma se entiende o no. El análisis del 

texto les permitirá ser conscientes de que están escribiendo 

el relato para que otras personas lo conozcan, por lo tanto 

la forma de escribirlo deberá ser clara y precisa.
 Vuelve a escribir el texto en un papelógrafo. ¡No olvides 
hacerlo con letra legible y de regular tamaño!
21Para el aprendizaje de la 
lecto escritura, tú como 
docente tienes que conocer el 
funcionamiento y la gramática 
de la lengua originaria. A partir 
de las características de tu 
lengua, si es aglutinante, tonal, 
silábica u otra es que tendrás 
que diseñar tus ejercicios.
El relato será colocado en 
un lugar visible para que 
todos en la comunidad 
lo puedan leer. También 
puedes pedir a los niños 
y niñas que, en grupos y 
en papelotes, dibujen el 
relato. 
Indicador: 
Predice el tipo de texto y 
su contenido a partir de los 
indicios que le ofrece el texto 
(imágenes, palabras conocidas, 
silueta del texto, índice, título) 
para predecir su contenido 
(formular hipótesis). 
Indicador: 
Reconoce, en un texto 
escrito, palabras conocidas 
que forman parte de su 
vocabulario visual.
Segundo  momento
 Con ayuda de diferentes juegos forma  grupos de 
tres integrantes.
 Pega en la pizarra el relato escrito en papelote 
y pregunta a los niños y niñas:
¿Qué escribimos aquí? ¿de qué trata el relato? 
 Los niños y niñas seleccionan tres o cuatro 
palabras del texto que ellos consideren son 
importantes dentro del relato y las subrayan.
 Entrega a cada niño tarjetas de papel o cartulina 
para que escriban las palabras  subrayadas.
 Pegan sus escritos al lado del papelote.
Nabireri
mereto
shimajetari boquichico    Œ      carachama      Œ      ser espiritual       Œ      anchoveta
 Con las observaciones de los compañeros, pide a los niños y 
niñas que vuelvan a  escribir el relato.
22     Indicador: 
Reconoce palabras 
mediante la asociación 

con otras palabras 

conocidas.
 En parejas forman las palabras signi˜cativas con tarjetas 
silábicas  Crean otras palabras a partir de las sílabas 
aprendidas, luego leen y escriben en su 

cuaderno. Por ejemplo: araña Œ hongo 

comestible Œ bagrecito pequeño Œmariposa 

nocturna.
jeriNaremeshimabimetoretarijatemeIndicador: 
Reconoce palabras 

mediante la asociación 

con otras palabras 

conocidas.
 Leen las palabras que han escrito.
 Ayuda a los niños a reconocer las sílabas. Para 
ello trabaja con los sonidos de cada palabra 

usando palmadas, saltos, zapateo, todo el 

cuerpo. Aprovecha este espacio para que los 

estudiantes se muevan y jueguen, pero a la 

vez vayan reconociendo los sonidos de las 

palabras.
shi Œ ma   
Na Œ bi Œ re Œ rije Œ ta Œ ri   
 me Œ re Œ to
23jeribimashimatototorite Dibujan las nuevas palabras formadas, las pegan en el aula y 
copian en su cuaderno.
 Forman frases sencillas con las tarjetas silábicas, leen en voz alta 
y luego copian en su cuaderno, por ejemplo:  
jejeririmajetotatoriJeri jetari  :   Esta carachama.
Se sugiere tener en el aula un panel donde se registren las 
palabras signi˜cativas que los niños y niñas van aprendiendo. 
Esto sirve para ir ˜jando las palabras aprendidas y tenerlas a 
disposición para escribir nuevas palabras. Es una forma de ir 
sistematizando los descubrimientos sobre el sistema de escritura.
Es importante que las actividades de reforzamiento de la palabra 
signi˜cativa se planteen en el marco del texto completo, que 
lleven a los niños y las niñas a él, porque es en el texto auténtico 
que cobra sentido el aprendizaje de la lectura y escritura.
24      Escribe el nombre del dibujo.
Indicador
: Escribe textos diversos, 
según su nivel de 

escritura, en situaciones 

comunicativas.
 Los niños crean otras oraciones con las sílabas que 
ellos conocen.
 Siguiendo este proceso puedes realizar otras 
actividades de lectura y escritura de las palabras 

aprendidas:
25 Relaciona dibujo -  nombre 
Nabireri
mereto
shimajetaric.
 Después de la actividad  Dialogamos con los niños y niñas sobre lo aprendido en las 
clases y qué se hizo para escribir el relato sobre el origen de la 
carachama y el boquichico. 
 Leen de manera general, grupal e individual, el relato, las 
palabras seleccionadas y la frase creada.
 Re˚exionamos sobre la importancia de escribir los 
conocimientos de nuestro pueblo. 
 A partir de la actividad de pesca y aprovechando que los niños 
y niñas están recolectando caracoles de agua, podrás trabajar 

conocimientos matemáticos. Formula con ellos la siguiente 

interrogante.
26     Indicadores
: Describe situaciones cotidianas que 
impliquen clasi˜car una colección 

de objetos de acuerdo a un criterio 

perceptual.

Explica
 los criterios de clasi˜cación 

de una o más colecciones de objetos, 

usando los cuanti˜cadores: todos, 

algunos, ninguno.
MATEMÁTICAS
¿Para qué recolectamos caracoles de agua?
a.  Preparando la actividad
Durante la actividad de pesca, organiza también a los niños 
para recolectar en el riachuelo diferentes especies de caracoles. 

Responde a las preguntas que realizan los niños y niñas: ¿por qué 

este caracol es de color amarillo, este de color negro y este tiene 

musgo?, ¿por qué  los caracoles son de diferentes tamaños? 
b.
 Desarrollo de la actividad
 Primer momento (Laboratorio)
  Después de haber recolectado los su˜cientes caracoles, pide a los 
niños que agrupen todos los caracoles que recolectaron, según sus 

propios criterios: caracoles por tamaños, por colores, por su forma, 

por el lugar donde viven, si son comestibles o no, por el uso que se 

les da, si ellos pueden comerlos o no, etc. Les pregunta: ¿por qué 

los agrupaste así? 
Los niños y niñas se re˜eren a las distintas formas con las que 
agruparon a los caracoles, que podrían ser:
 ˛P
or el lugar donde viven: 
- Agua: tontiki y sabanaki.
- Suelo: mapoto, mamporo, terempiroki, 
tsoiroki, kepishiri.
- Árbol:  chobibinaki.
- Comestibles: No se pueden comer: 
kepishiri, sankironiro. Sí se pueden 

comer: chobibinaki, mapoto, mamporo, 

terempiroki, etc.
 ˛Porque está prohibido que los niños lo coman para que no sean 
ociosos: mamporo.
 ˛P
or el uso que se les da: - adornos en las cushmas de las mujeres, niños y niñas: 
sakiririnti, terempiroki, tontiki, tsoiroki y kepishiri, 

chobibinaki.
- Sonajas: tontiki y tsoiroki, sakiririnti.
- Bocina: mamporo, mapoto.
27Indicadores: 
Describe situaciones cotidianas que 
impliquen clasi˜car una colección 
de objetos de acuerdo a un criterio 
perceptual.
Explica
 los criterios de clasi˜cación 
de una o más colecciones de objetos, 
usando los cuanti˜cadores: todos, 
algunos, ninguno
 ˛Por el tamaño: mamporo, mapoto (grandes) 
tontiki, tsoiroki, sakiririnti  (pequeños). 
 ˛Por los colores: sankiro (que pueden ser negros 
o amarillentos), mapoto y mamporo  (blancos), 
chobibinaki, tsoiroki, kepishiri (salpicados).
 ˛Por su forma: sabanaki y tsoiroki (redondos), 
mamporo, sabanaki (los de boca ancha), sankiro, 

tsoiroki (los alargados)   sakiririnti (ralladito).
 ˛Para curar: sankiro y tsoiroki (enfermedades 
respiratorias), sankiro (para la piel). 
 Puedes formular estas preguntas: ¿Por qué has agrupado de esa 
manera?, ¿por qué este caracol no puede estar en este grupo?,  

¿por qué tu compañero agrupó de esta forma? conversa con 

los estudiantes sobre el respeto que deben tener frente a los 

criterios establecidos por los otros compañeros. Asimismo 

propicia su re˚exión preguntándoles: ¿Para qué hemos 

recolectado los caracoles?, ¿todos son comestibles?, ¿algunos 

son medicinales? ¿cuáles?, ¿cómo tenemos que cuidar a los 

caracoles?, ¿debemos dejarlos donde los encontramos? ¿por 

qué? Fomenta en los niños que vayan de˜niendo 
algunos criterios que han empleado para 

agrupar a los caracoles: ¿con qué criterios 

hemos organizado a los caracoles? Los niños 

mencionarán: por el lugar donde viven, por 

colores, por su forma, si son comestibles o 

no, por el uso que se les da, para curar, etc.
Indicador
: Expresa
 con material concreto, 
dibujos o grá˜cos (diagramas de 
Venn y tablas simples de doble 
entrada), la clasi˜cación de una 
colección de objetos de acuerdo a 
un criterio perceptual.
 Mientras de˜nen los criterios, el profesor les 
ayuda a escribir en tarjetas los criterios que 

han establecido y las coloca al costado de los 

caracoles que agruparon.
 Gra˜can los grupos de caracoles que 
conformaron. 
 Pide a los niños y niñas que averigüen e 
investiguen sobre otros criterios que utilizan 

sus padres, abuelos u otros familiares para 

agrupar a los caracoles.
28     Indicadores: 
Describe situaciones cotidianas que 
impliquen clasi˜car una colección de objetos 

de acuerdo a un criterio perceptual.

Expresa 
con material concreto, dibujos o 

grá˜cos (diagramas de Venn y tablas simples 

de doble entrada), la clasi˜cación de una 

colección de objetos de acuerdo a un criterio 

perceptual.

Explica 
los criterios de clasi˜cación de una 

o más colecciones de objetos, usando los 

cuanti˜cadores: todos, algunos, ninguno.
 Después del juego con caracoles, se 
conforman grupos con tres integrantes 

para que puedan trabajar con los 

bloques lógicos tallados en palo balsa 

(topa). 
 Déjalos jugar con libertad y agrupar 
siguiendo sus propios criterios, presta 

atención a los criterios que siguen. 
 Pide a los niños y niñas que salgan fuera del aula y, en el patio, 
reparte a cada niño una tarjeta con el dibujo de una de estas 

especies de caracoles: sankiro, mapoto, terempiroki y tontiki. 

Pide a los niños y niñas que se los peguen en el pecho.
 Pide a los niños  y niñas que al ritmo del tambor (rápido, lento, 
acelerado, etc.) caminen libremente por todo el espacio.
 Diles que, al dejar de tocar el tambor, deberán escuchar al 
profesor decir una consigna para que puedan agruparse: 
 ˛¡A
grúpense todos los caracoles de la misma especie!
 ˛¡Jún
tense dos caracoles de diferentes especies!
 ˛¡R
eúnanse cuatro caracoles de diferentes especies!
 ˛¡Júntense todos los caracoles que viven en el agua y hagan 
otro grupo los que viven en el suelo!
Segundo momento (Laboratorio)
¡Aprender a jugar con bloques lógicos!
 Pregunta a  niños y niñas ¿por qué agrupaste los bloques así?, 
¿todos los bloques son del mismo color?
 ˛¡Agrupen los bloques que son del mismo color! ¿de qué 
colores son?
 ˛¿De qué tamaños son los bloques? ¡Separen los bloques 
que son grandes!
29 ˛Dibuja dos de las agrupaciones que puedes formar con las 
˜guras observadas. Explica los criterios utilizados.
Indicadores
: Describe situaciones cotidianas 
que impliquen clasi˜car una 
colección de objetos de acuerdo a 
un criterio perceptual.
Expresa
 con material concreto, 
dibujos o grá˜cos, la clasi˜cación de 
una colección de objetos de acuerdo 
a un criterio perceptual.
Explica
 los criterios de clasi˜cación 
de una o más colecciones de 
objetos, usando los cuanti˜cadores: 
todos, algunos, ninguno.
 ˛¿De qué formas son los bloques? ¡Agrupen los cuadrados! 
¿Por qué no han puesto el círculo en este grupo de 
cuadrados?
 ˛Haz preguntas utilizando cuanti˜cadores, por ejemplo: 
¿Todos los cuadrados son rojos? ¿Algunos cuadrados son 

pequeños? ˛¡A
grupen todos los que son de color rojo!
 ˛¡Jun
ten todos los bloques delgados!
c.
 Después de la actividad Prepara ˜chas de trabajo para cada estudiante, pídeles que 
sigan las siguientes indicaciones:
 ˛Observa las ˜guras que se presentan a continuación e 
identi˜ca sus características. ¿Cómo puedes agruparlas?
30     SEGUNDO GRADOEjemplo extraído de las 
Rutas del Aprendizaje para el 
pueblo Shipibo¿Qué aprenderemos?
COMUNICACIÓN
Producción escrita
Comprensión lectora
Capacidad  
 ˛P
lani˜ca la producción de diversos tipos de texto 
Indicador:
 ˛M
enciona, con ayuda del docente y desde sus 
saberes previos, el destinatario, tema y propósito 
de los textos que producirá. 
Capacidad
 ˛R
e˚exiona el proceso de producción de su texto 
para mejorar su práctica como escritor
Indicador:
 ˛R
evisa el contenido del texto en relación a lo     pla-
ni˜cado.
Capacidad

In˜ere el signi˜cado del texto. 
Indicador:
 ˛P
redice el tipo de texto y 
su contenido a partir de 
los indicios que le ofrece el 

texto (imágenes, palabras 

conocidas, silueta del texto, 

índice, título) para predecir 

su contenido (formular 

hipótesis). 
MATEMÁTICAS
Capacidades:
 ˛Matematiza
 situaciones que involucran cantidades y magnitudes en diversos contextos.
 ˛Representa 
situaciones que involucran cantidades y magnitudes.
 ˛Elabora 
diversas estrategias de resolución haciendo uso de los números  y sus operaciones.
 ˛Utiliza expresiones simbólicas, técnicas y formales de los números y las operaciones en la 
resolución de problemas.
 ˛Comunica
 situaciones que involucren cantidades y magnitudes en diversos contextos.
 ˛Argumenta
 el uso de los  números y sus operaciones.
Indicadores:
 ˛Explor
a el uso de los números naturales hasta 100 para contar, ordenar, comparar, leer 
y escribir a partir de situaciones cotidianas.
 ˛Expr
esa con material concreto, dibujos o símbolos los números naturales hasta 100, a 
partir de situaciones cotidianas.
 ˛U
tiliza  descomposiciones aditivas y el tablero de valor posicional para expresar los 
números naturales hasta 100.
 ˛Explica la r
elación mayor que, menor que o igual que, para expresar la comparación 
de números naturales hasta 100 a partir de situaciones cotidianas.
31SEMBREMOS MANÍ EN LA PLAYA
Nº 2SITUACIÓN DE
APRENDIZAJE
Escribimos un aviso para el sembrío de 
maní   Situación cultural y comunicativa
La actividad de siembra es una de las más importantes que 
se realizan en el pueblo shipibo. Tener una chacra signi˜ca 

poder contar con alimentos para el autoconsumo y la venta, 

pero sobre todo posibilita a los hombres y mujeres establecer 

relaciones de intercambio y reciprocidad con las personas y 

los seres espirituales que habitan en ella, para continuar con el 

ciclo de vida de este pueblo. 
Los que poseen grandes y variados sembríos como resultado 
de la puesta en práctica de conocimientos, procedimientos, 

valores y conductas propias del pueblo shipibo, son plenamente 

reconocidos y respetados en la comunidad, de ahí la necesidad 

de darle continuidad a esta actividad que, además, permite una 

siembra coherente con el ecosistema amazónico.
Las relaciones de cooperación se evidencian en las diferentes 
actividades colectivas que se realizan en la comunidad y es la 

chacra, en sus diferentes fases (rozo, tumba, quema, siembra 

y cosecha), la que convoca a conocedores, adultos, jóvenes y 

niños. 
La ﬁinvitaciónﬂ a esta actividad se desarrollaba tradicionalmente 
de manera oral apoyada con elementos sonoros, como el cuerno 

de vaca, la campana u otros, que marcaban el inicio y término 
COMUNICACIÓN
32     de la  misma. Hoy en día, aunque se han incorporado nuevos 
recursos para convocar, como el megáfono y la radiofonía, los 

avisos e invitaciones no se dan a nivel escrito, menos aún en la 

lengua originaria.
Una educación intercultural y bilingüe que propugna un modelo 
de mantenimiento y desarrollo de las lenguas, busca también, 

entre otras habilidades, desarrollar en los hablantes una 

práctica lectora y escrita, de ahí la necesidad de incorporarlas 

con creatividad y pertinencia en la escuela y en la vida comunal. 
a. Preparando la actividad
 Conversa con los niños y niñas sobre qué señales o 
indicadores nos da la naturaleza para poder sembrar el 

maní.¿Cómo reconocemos que es tiempo de siembra del 
maní? ¿cómo están las aguas de los ríos? ¿En qué meses 

aproximadamente aparecen las playas en nuestra 

comunidad?
 Dialogan sobre la necesidad de aprender a leer esas señales:
¿Qué pasaría si no supiéramos reconocer esas señales? 
 Comentan sobre que la naturaleza es como un libro abierto, 
y que también hay que aprender a leerla.
33 Conversan sobre lo que saben de la actividad de siembra de 
maní:-  ¿Has participado en la actividad de siembra de maní?
- ¿A quién o quiénes has acompañado a sembrar maní?
-  ¿Qué hacen los niños y niñas durante la siembra?
-  ¿Qué hacen las mujeres?, ¿qué hacen los hombres?
-  ¿Qué discursos se dicen para que crezca bien el maní?

-  ¿Quién o quiénes lo dicen?, ¿qué dicen de las personas 
que no tienen ningún sembrío?, ¿estás de acuerdo 

con que se les llame haragán? ¿por qué?.
 En el aula acuerdan sembrar maní aprovechando el tiempo 
de playa. Se organizan para la siembra, analizan si ellos lo 

pueden hacer solos y si esta actividad les demandará mucho 

tiempo. Deciden invitar a los padres y madres para que los 

apoyen en esta tarea.
b.
 Desarrollo de la actividad
 Conversan sobre las diferentes estrategias que pueden 
utilizar para invitar a los padres y madres.
¿Cómo vamos a invitar a los papás para que nos 

ayuden?, ¿cómo invitaban antiguamente nuestros 

ancestros?, ¿por qué lo hacían de esa forma?
 Comentan sobre ﬁotras formasﬂ de convocar a la gente que 
se hace actualmente en la comunidad : el megáfono, la 

radiofonía, entre otras.
 Explica a los niños y niñas que esas formas de convocatoria 
son orales, pero que también existen formas audiovisuales 

y escritas que se utilizan en otros contextos. 
 Hacen un recuento de avisos escritos que han encontrado 
en la comunidad y ayúdalos a reconocer cuál es el lugar 

donde más se ve esta información.
 Acuerdan que invitarán a sus padres y madres a sembrar 
maní con un aviso como los que leen en la posta, solo que 

ellos escribirán en su lengua originaria y no en castellano 

como están acostumbrados a ver.
34     Indicador: 
Predice el tipo de texto y 
su contenido a partir de 

los indicios que le ofrece el 

texto (imágenes, palabras 

conocidas, silueta del 

texto, índice, título) para 

predecir su contenido 

(formular hipótesis). 
 También acuerdan que colocarán esas invitaciones en 
diferentes lugares de la comunidad.
  Para hacer bien el texto, se propone a niños y niñas conocer 
más avisos.
 Presenta a los estudiantes algunos avisos que previamente 
has recolectado o elaborado y pídeles que identi˜quen 

cuáles son las características de estos. 
 Con la ayuda del profesor, escriben en la pizarra o en un 
papelote las características que tiene un aviso.
Responden estas preguntas:
¿Para qué fue escrito el texto?
¿A quién (o quiénes) está dirigido?

¿Qué es lo que dice?

¿Menciona la fecha y el lugar?
Siempre debes monitorear el 
trabajo de los grupos y revisar 
con ellos las características 
del aviso que está escrito en el 
papelote.
Ayúdalos a darse cuenta de lo 
que están escribiendo.
Para escribir un aviso debemos tener en cuenta:
1. Mencionar a quién va dirigido.
2. El motivo de la reunión o convocatoria.
3. El lugar y la fecha.4. Para llamar la atención, poner dibujos o fotos.
35 Colocan este resumen en un lugar visible para que les ayude 
a escribir su aviso,
 Los niños y niñas se forman en grupos de dos a cuatro 
integrantes para la producción de su aviso.
 Empiezan a escribir su primer borrador con la 
ayuda de estas preguntas:
¿A quiénes vamos a convocar?
¿Con qué motivo?

¿Qué día y en qué lugar?
Indicador: 
Revisa el contenido del 
texto en relación a lo 
plani˜cado.
 Cada grupo presenta su borrador y con ayuda 
del profesor revisan si el texto cumple con las 
características de un aviso. Puedes dirigir el 

proceso de revisión del texto preguntándoles:
¿Dicen con claridad a quiénes va dirigido?
¿Se entiende el motivo de la reunión?

¿Cómo podemos escribirlo para que se 
entienda?
¿Han escrito el lugar y la fecha? 

¿Algunas sugerencias para las ilustraciones?
 Vuelven a sus grupos para reescribir sus avisos 
y para que los ilustren. 
 Se organizan para pegar sus avisos en diferentes 
lugares de la comunidad: posta, local comunal, 
escuela, iglesia, etc.
Indicador: 
Menciona, con ayuda del 
docente y desde sus saberes 
previos, el destinatario, 
tema y propósito de los 
textos que producirá.
36     ¿Para qué aprendemos a leer, escribir y ordenar 
números?
a. Preparando la actividad
 Conversan acerca de la cantidad de maní que cosecharán y 
qué es lo que harán con este producto.
 Acuerdan que una parte será para enriquecer sus desayunos 
escolares, otra para llevar a la casa y compartir con los 
miembros de la familia y lo restante les puede servir para 

venderlo y así comprar algunos materiales que la escuela 

necesita.
 Conversan sobre el dinero y cómo éste es un medio para 
comprar y vender objetos y recursos. 
 Cuentan anécdotas que les hayan sucedido referidas al 
manejo de dinero.
 Re˚exiona sobre la necesidad de conocer el valor del dinero 
y las cantidades, para evitar que nos engañen al momento 

de vender el maní. 
MATEMÁTICAS
CHANIARama axeaibakebaonra, nato oxe 

martes, 15 netenmashintamabanakanai, 

yowakaiamanoxon.
Jakopira non mato chaniaipapaboitantitabo, 
noapariakinibekanwe. Mekenmenianankira 

jatibí jaweki non ishtonakai.
Jaskarai, matonbakebo.
37b.
 Desarrollo de la actividad
Primer momento (Laboratorio)
Reconocemos monedas y billetes 
 Salen al patio para participar en un juego de rapidez visual, 
auditiva y motora, que consistirá en correr hacia los papeles 
dibujados con las monedas de S/.1, S/.5, y billetes de 

S/10, S/.50 y S/.100 que previamente el profesor pegó en 

diferentes lugares. 
 El docente pide a los niños y niñas que se organicen en 
grupos de cuatro integrantes. Cada grupo se pone un 

nombre y por turnos participan en el juego, que consiste 

en cumplir con la consigna que da el docente o uno de los 

niños.
Instrucciones: 
- Supongamos que los niños forman tres grupos, entonces 
sus nombres se escriben en una tabla como la siguiente:
Nombre del grupoPuntaje
Los tucanes

Los venados

Los tigres
- Si el turno le corresponde al grupo ﬁLos tucanesﬂ, cuando 
el profesor  ordena ﬁQuiero S/.10ﬂ solamente los niños y 
las niñas del grupo ﬁLos tucanesﬂ  correrán para agruparse 

cerca del papel dibujado con el billete de S/.10. 
- Si todos los niños y niñas del grupo ﬁlos tucanesﬂ acertaron 
en acercarse al billete de S/.10, los niños ganan un punto; 

si hay algún niño o niña del grupo que se equivocó, no se 

anota ningún punto al grupo. 
- De esa manera participarán los diferentes grupos. 
- Gana el grupo que tiene más puntos.
 En el salón, los mismos grupos formados trabajarán con las 
monedas y billetes dibujados que el maestro les repartirá, 

estos serán solamente de S/.1, S/.10, S/.100.
38     Indicadores: 
Explora el uso de los números 
naturales hasta 100 para contar, 

ordenar, comparar, leer y escribir a 

partir de situaciones cotidianas.

Expresa
 con material concreto, 

dibujos o símbolos los números 

naturales hasta 100, a partir de 

situaciones cotidianas.

Utiliza descomposiciones aditivas 

y el tablero de valor posicional 

para expresar los números 

naturales hasta 100. 

Explica
 la relación mayor que, 

menor que o igual que, para 

expresar la comparación de 

números naturales hasta 100 a 

partir de situaciones cotidianas.
 Los niños y niñas jugarán libremente con el dinero, para 
luego conversar sobre la cantidad de dinero que posee cada 

grupo, por ejemplo: S/.12, S/.23, S/.56.
 Escuchan una situación contada por el profesor:
ﬁJosé compra una balsa que cuesta S/.43 para poder

transportar los productos que cosecha en su chacra. ¿De

qué modo puede pagar la balsa utilizando billetes de S/.20,

S/.10 y monedas de un nuevo sol?ﬂ
A partir de lo que escucharon, cada grupo completa en una 
hoja de papel esta tabla:CantidadS/. 20S/. 10S/. 1
43 Les cuenta otras situaciones cuya respuesta implique 
comparar cantidades de dinero, como por ejemplo :
Jacinta tiene 6 billetes de S/. 10 y 9 monedas de S/. 1. Raúl 
tiene 2 billetes de S/.10, y 9 billetes de S/. 10. ¿Quién tiene 
más dinero? ¿Por qué?
CantidadS/. 20S/. 10S/. 1
431 billete2 billetes3 monedas
Otra respuesta que pueden dar es:
CantidadS/. 20S/. 10S/. 1
433 billetes13 monedas
El docente pregunta a los estudiantes si son correctas 
las respuestas dadas por sus compañeros y les pide que 

expliquen por qué.
Los grupos escriben sus respuestas en la pizarra. 
Por ejemplo, una respuesta posible es:
39Segundo momento (Laboratorio)
Representemos cantidades utilizando el material Base diez
 Los estudiantes se organizan en grupos de tres o cuatro. A cada 
grupo se le entrega cubitos, barritas y placas del material Base 
diez.  Manipulan libremente el material para encontrar relaciones 
entre las piezas del mismo: cubitos, barras y placas. El docente 

les pregunta: ¿con cuántas unidades (cubitos) pueden formar 

una decena (barra)? ¿por qué?, ¿con cuántas barras pueden 

formar una placa (centena)? ¿por qué?.
 Pide a los estudiantes que, por grupos, y utilizando las piezas 
del material Base diez, representen los billetes y la moneda 

que se indica en la tabla siguiente, dibujada en un papelote o 

también en el suelo.
DINERO: 
Billetes, 
monedaBillete de
S/. 100Billete de
S/. 10Moneda de
S/. 1Piezas de 
material Base 
diezNombre en el 
tablero de valor 
posicionalCentena
( C )Decena
( D )Unidad( U)1 centena
1 decena1 unidad
Indicador
: Expresa 
con material 
concreto, dibujos o 
símbolos los números 
naturales hasta 100, a 
partir de situaciones 
cotidianas.
40     Indicador
: Expresa
 con material 
concreto, dibujos o 

símbolos los números 

naturales hasta 100, a 

partir de situaciones 

cotidianas.
 La respuesta de los estudiantes debe ser como la que se presenta a 
continuación, de modo que en la ˜la correspondiente a las piezas 

del material Base diez hayan colocado la placa, barra y cubito, que 

representan la centena, la decena y unidad respectivamente.
DINERO: 
Billetes, 
monedaBillete de
S/. 100Billete de
S/. 10Moneda 
deS/. 1Piezas de 

material 

Base diezPlaca
Barra
Cubito
Nombre en 

el tablero 

de valor 

posicionalCentena
( C )Decena
( D )Unidad( U) El docente pide a los estudiantes que, constatando en las piezas 
del material Base diez, representen grá˜camente a qué es igual una   

decena en unidades, a qué es igual una centena en decenas, a qué es   

igual una centena en unidades.
 Los niños y niñas deben descubrir, ellos mismos, con el material Base 
diez las equivalencias correspondientes.
=1 decena=
 ...............  unidadesEs decir:    
1 D=
...............  U41=1 Centena= ...............  Decenas  
O sea :   1 C=
...............  D=1 Centena= ...............  Unidades  
Es decir:  
   1 C=
...............  U Los niños y niñas representan con el material Base diez, a   
nivel concreto y luego grá˜camente, y en el tablero de valor  
posicional, por ejemplo 25.
La representación grá˜ca de 25 es:
42     Indicador: 
Explora el uso de los números 
naturales hasta 100 para 
contar, ordenar, comparar, 

leer y escribir a partir de 

situaciones cotidianas.
Indicador
: Utiliza descomposiciones 

aditivas y el tablero de valor 

posicional para expresar los 

números naturales hasta 100.
 Y que representen este número en el TVP (Tablero de Valor 
Posicional):
CDU
25
 Mediante preguntas, el docente debe averiguar si los estudiantes 
han comprendido que 25 signi˜ca, 2 decenas y 5 unidades. Y 

también si han entendido que 25 se puede escribir así:
25=2D+5U
25=20+5
 Asimismo, los estudiantes pueden proponer otros números, 
hasta 100, para que sus compañeros los representen tanto 

grá˜ca como simbólicamente en el TVP, y los escriban 

descomponiéndolos. 
Tercer momento (Taller)

 El maestro propone a los estudiantes tareas como las siguientes, 
para que las realicen primero individualmente y luego 

contrasten sus resultados por grupos.  
 ˛Encier
ra el número que corresponde a la cantidad:
Diez loros. 
201001
Cincuenta y dos cocos.
255255
Veinticuatro plátanos.
424324
 ˛Indica el valor que ocupa cada cifra en el tablero 
de valor posicional:
433 ocupa el lugar de las unidades.
4 ocupa el lugar de las––––––
577 ocupa el lugar de las––––––

5 ocupa el lugar de las––––––
Indicador
: Utiliza descomposiciones 
aditivas y el tablero de valor 

posicional para expresar los 

números naturales hasta 100.
1001 ocupa el lugar de las––––––
0 ocupa el lugar de las––––––

0 ocupa el lugar de las––––––
43 ˛Escr
ibe el número que corresponde:
2D   4U3U   2D8D   3U 24 ˛C
ompleta el cuadro:
NúmeroSe descomponeSe lee
4D   7UTreinta y dos
48 ˛Encuen
tra el número que corresponde. Utiliza cifras y letras.
              70  +  2  =  72 .Se lee: Setenta y dos.
              90  +  8  =–––––––..              40  +  5  =–––––––..              50  +  3  =–––––––..              80  +  1  =–––––––..100  +  00  +  0  =–––––––..              10  +  4  =–––––––..              99  +  9  =–––––––.. ˛Escr
ibe el número que corresponde:
Se descompone
CDU
5 decenas, 3 unidades.
53
5 unidades, 2 decenas.
4 decenas, 8 unidades.
 ˛C
ompleta:24: Se descompone en  2D   4U
75: Se descompone en –––––––..
37: Se descompone en –––––––..
78: Se descompone en –––––––..
Indicador: Utiliza descomposiciones 
aditivas y el tablero de 
valor posicional para 
expresar los números 
naturales hasta 100.
44      ˛¿Q
ue representa  3 en cada posición?, ¿y 1?
CDU
Valor   relativo
343 Decenas  =  30   Unidades.
100
1 Centena  =     .....Unidades.
233
 Unidades  =   .....Unidades.
Cuarto momento (Taller)
FICHA DE TRABAJO
Responde individualmente:
Cuatro amigos tienen las cantidades de nuevos soles que se 
indica en la siguiente tabla:
Indicadores: 
Explora el uso de los números naturales 
hasta 100 para contar, ordenar, comparar, 

leer y escribir a partir de situaciones 

cotidianas.

Explica
 la relación mayor que, menor que 

o igual que, para expresar la comparación 

de números naturales hasta 100 a partir 

de situaciones cotidianas.
NombresCantidad de dinero
Ana
80Francisco
35Moisés
69Leo
90Ordena en forma ascendente las cantidades de dinero que 

tienen los cuatro amigos.
a) ¿Quién tiene más dinero?, explica por qué.
b)
 ¿Quién tiene menos dinero?, explica por qué.
c) ¿Cuánto más dinero tiene Leo que Ana?, justi˜ca tu 
respuesta.
d) ¿Cuánto menos dinero tiene Moisés que Leo?, justi˜ca tu 
respuesta.
45 ˛En la siguiente tabla ˜guran los precios de dos bolsas de 
maní y el nombre de cada uno de los cinco vendedores en 
la feria de una comunidad.
Nombres de
 los vendedores
Precio de dos bolsas de 
maní: Nuevos soles
Laman47Lener
46Raúl
43Sandra
49Sofía
44a)  Ordena en forma descendente los 
precios.
b)  ¿Quién vende más caro el maní?
c)  ¿Quién vende menos caro el maní?
d)  Si compras 4 bolsas de maní a Sandra, 
¿cuánto debes pagarle? Justi˜ca tu 
respuesta.
e)  ¿Cuál es la diferencia entre los precios 
del maní que venden Sandra y Raúl? 

¿Por qué?
Compara tus respuestas con las de dos de tus compañeros.
Quinto momento (Taller)
Comparemos números hasta 100.
Indicador:
 Utiliza los signos >, < o = para 
expresar los resultados de la 
comparación   de números naturales 
hasta 100 a partir de situaciones 
cotidianas.
El docente propondrá a los estudiantes 
una ˜cha de trabajo como la siguiente. 

Les recuerda el signi˜cado de los signos: 

ﬁmayor queﬂ (>), ﬁmenor queﬂ (<), ﬁigual aﬂ 

(=). 
Pueden utilizar el material Base diez. 
Indicadores: 
Explora el uso de los números 
naturales hasta 100 para contar, medir 
(usando la cinta métrica), ordenar, 
comparar, leer y escribir a partir de 
situaciones cotidianas.
Explica
 la relación mayor que, menor 
que o igual que, para expresar la 
comparación de números naturales 
hasta 100 a partir de situaciones 
cotidianas.
Ejemplo:6D   4U>3D   8U64>3846     FICHA DE TRABAJO
Responde individualmente.
 ˛Escribe las palabras: mayor que, menor que o igual a, según 
corresponda.
35    <    53 35 es menor que 5357   –––.     27 57 es –––––––––   2773   –––.     87 73 es –––––––––.   8775   –––.      57 75 es –––––––––.  57 ˛C
ompleta el siguiente cuadro:
48       >     28Se lee: 48 es 
mayor que
 28.25   .........    17Se lee:
67   .........   76Se lee:
 ˛Si la ˚echa se lee: es 
ﬁmenor queﬂ, traza todas las ˚echas.
327253 ˛Escribe dentro del paréntesis v si la a˜rmación es verdadera y f 
si es falsa.86    >     32     (         )24    >     14     (         )32    >     35     (         )47Otros ejercicios a proponer son:
 ˛Escr
ibe números de dos cifras y ordénalos en forma 
decreciente:
2D   4U2D   8U7D  5U9D   3U
       –––––––––––––––––––––––– ˛Completa la tabla escribiendo números menores que 100, 
sin que las cifras se repitan:
Cifras
Número menor
Número mayor
3, 2235, 14, 6
7, 9El maestro, durante la realización de los talleres revisará 
las ˜chas que respondan los estudiantes para que pueda 
evaluar de modo permanente su aprendizaje, considerando 

los indicadores formulados inicialmente. De este modo 

podrá darse cuenta de aquellos que necesitan de su apoyo.
c.
 Después de la actividad El docente promueve el comentario de los niños y niñas 
planteándoles preguntas como las siguientes:
¿Todos ya saben contar dinero?

¿Para qué es importante saber leer, escribir y comparar 
números?
¿Qué tareas les hicieron demorar?

¿Qué les resultó difícil?

¿Hasta qué número saben leer, escribir, comparar y ordenar?

¿Saben escribir cualquier número de dos cifras?

¿Saben comparar números hasta 100 y decir cuál es el 
menor?¿Saben utilizar los signos ﬁ<ﬂ,ﬂ>ﬂ eﬂ=ﬂ?

¿Cómo identi˜can cuál es el mayor de dos números de dos 
cifras?
¿Les parece importante saber el signi˜cado de  las cifras 
de los números para la compra y venta del maní o de otros 

productos? ¿Por qué?¿cifras?
¡Re˜exionan 
sobre sus 
procesos de 
aprendizaje!
48     Ejemplo extraído de las Rutas 
del Aprendizaje en lengua 
Quechua Chanca
¿Qué aprenderemos?
COMUNICACIÓN
Producción escrita
Comprensión lectora
Primer grado
Capacidad
 Re˚exiona el proceso de 

producción de su texto para 

mejorar su práctica como 

escritor
Indicador:
 ˛R
evisa el contenido del 
texto en relación a lo 
plani˜cado.
 Capacidad

Se apropia del sistema de 

escritura.
Indicadores:
 ˛R
econoce, en un texto 
escrito, palabras conocidas 
que forman parte de su 

vocabulario visual. 
 ˛R
econoce palabras 
mediante la asociación con 

otras palabras conocidas.
Segundo grado
Capacidad
 
Plani˜ca la producción de 

diversos tipos de texto.
Indicador:
 ˛S
elecciona, de manera 
autónoma desde sus 
saberes previos, el 

destinatario, tema y 

propósito de los textos que 

producirá. 
Capacidad

Re˚exiona el proceso de 

producción de su texto para 

mejorar su práctica como 

escritor

Indicador:

Revisa la adecuación de su 

texto al propósito.
Capacidad
 
Se apropia del sistema de 

escritura. 
Indicador:
 ˛L
ee con autonomía y 
seguridad textos de 
diverso tipo, de estructura 

simple, sintaxis sencilla y 

vocabulario familiar. 
49MATEMÁTICAS
Primer grado
Capacidades:
 ˛Matematiza
 situaciones que involucran cantidades y magnitudes en 
diversos contextos.
 ˛Representa 
situaciones que involucran cantidades y magnitudes.
 ˛Elabora
 diversas estrategias de resolución haciendo uso de los 
números y sus operaciones.
 ˛Utiliza expresiones
 simbólicas, técnicas y formales de los números y 
las operaciones en la resolución de problemas.
 ˛Comunica
 situaciones que involucren cantidades y magnitudes en 
diversos contextos.
 ˛Argumenta
 el uso de los números y sus operaciones.
Indicadores:
 ˛Describe situaciones cotidianas que impliquen clasi˜car una colección 
de objetos de acuerdo a un criterio perceptual.
 ˛Expresa con material concreto, dibujos o grá˜cos (diagramas de Venn 
y tablas simples de doble entrada), la clasi˜cación de una colección de 
objetos de acuerdo a un criterio perceptual.
 ˛Explica los criterios de clasi˜cación de una o más colecciones de 
objetos, usando los cuanti˜cadores: todos, algunos, ninguno.
Segundo  grado
Capacidades:
 ˛Matematiza
 situaciones que involucran cantidades y 
magnitudes en diversos contextos.
 ˛Representa
 situaciones que involucran cantidades y 
magnitudes.
 ˛Elabora
 diversas estrategias de resolución haciendo uso 
de los números y sus operaciones.
 ˛Utiliza expresiones
 simbólicas, técnicas y formales de los 
números y las operaciones en la resolución de problemas.
 ˛Comunica
 situaciones que involucren cantidades y 
magnitudes en diversos contextos.
 ˛Argumenta
 el uso de los números y sus operaciones.
Indicadores:
 ˛Describe situaciones cotidianas que impliquen clasi˜car objetos de 
acuerdo a dos criterios formando clases y subclases.
 ˛Expresa con material concreto, dibujos, grá˜cos y tablas de doble 
entrada la clasi˜cación de objetos de acuerdo a uno o dos criterios a 

partir de situaciones cotidianas.
 ˛Explica los criterios de clasi˜cación de una o más colecciones de
 objetos en clases y subclases, usando los cuanti˜cadores: todos, 

algunos, ninguno.
50     COSECHA DE PRODUCTOS
Nº 3SITUACIÓN DE
APRENDIZAJE
Escribimos el discurso para el 
ﬁtaqi takyachiﬂ
   Situación cultural y comunicativa
La cosecha se inicia con la limpieza y arreglo de la marca. Se 
barre bien, se humea con ají para espantar a los insectos y se 

arrinconan los productos de la cosecha anterior, quedando 

así listo para guardar la nueva cosecha. Para el acopio de cada 

producto existen sabidurías exclusivas, iniciando el protocolo 

con el almacenado.
Para guardar el maíz ﬁsara waqaychayﬂ, mientras este se seca en 
el tendal, se arregla el taqi, se limpia la marca y se humea con ají 

para espantar a la polilla. Cuando el maíz está seco, se inicia el 

guardado con un ritual ﬁtaqi takyachiﬂ, para invocar a la energía 

que protege, cría y multiplica al maíz. 
Se escoge ﬁtaqi saraﬂ y se coloca entre la coca y las ˚ores 
espolvoreando con llampu al centro del taqi diciendo: -ﬂMama 

sara, danos comida a todos, a nosotros y al ratón que no nos 

falte comida, somos tus hijos.ﬂ 
Estas prácticas deben ser fortalecidas en la escuela, según las 
particularidades de cada ayllu.
a. Preparando la actividad:
 Identi˜ca en la comunidad al mejor criador de maíz y 
visítalo para ver cuándo guardará su cosecha y pídele que 

te permita participar con tus niños y niñas en su ritual ﬁtaqi 

takyachiﬂ.
 Pide al criador de maíz que enseñe a tus niños y niñas cómo 
hacer el ritual ﬁtaqi takyachiﬂ.
COMUNICACIÓN
51b.
 Desarrollo de  la actividad:
 Conversan en clase todos  los niños y niñas de primer y segundo 
grados:
¿Qué trabajos hay en la comunidad en esta época?, ¿han visto 
guardar maíz?, ¿cómo se guarda maíz?, ¿cómo es el taqi para 
guardar maíz?, ¿cómo es el taqi sara?, ¿con qué ritual se inicia 

el guardado de maíz?
 En grupos mixtos, conversan sobre  cómo guardan maíz en su 
casa. Se organizan para visitar la casa del criador de maíz. Contestan 
estas preguntas: 
¿Cómo llegaremos a su casa?, ¿qué llevaremos para compartir 
con él?, ¿qué le diremos?, ¿cómo ayudaremos?
 Durante la visita al criador de maíz participan en el ritual ﬁtaqi 
takyachiﬂ.
 Los niños y niñas escuchan con atención la conversación entre 
el docente y el criador de maíz sobre el ritual ﬁtaqi takyachiﬂ.  
En muchos pueblos originarios, los niños y niñas 
no deben involucrarse en las conversaciones de los 
adultos, sobre todo cuando el sabio o especialista 
está enseñando algunos conocimientos tradicionales. 
Tú, como maestro intercultural, debes tener en 
consideración el rol que cumplen los niños y niñas en 
este tipo de interacciones  y ser cuidadoso al momento 
de propiciar la intervención de los estudiantes con los 
adultos mayores de la comunidad.
 En el salón de clases trabaja con los niños y niñas de primer 
grado:
 En grupo dibujan el ritual ﬁtaqi takyachiﬂ observado.
 Según su nivel escriben los nombres de sus dibujos. Para ello 
recuerdan:
¿Qué elementos se usó en el ritual?, ¿quién hizo el ritual?, 
¿cuál fue el discurso principal?
52     Indicador: 
Selecciona, de manera 
autónoma desde sus 

saberes previos, el 

destinatario, tema y 

propósito de los textos que 

producirá.
 Mientras los de primer grado dibujan, los de 
segundo grado en grupo, escriben el discurso del 

ritual. Para ello conversan:
¿Para qué escribiremos?

¿Quiénes leerán nuestro texto?

¿Qué tipo de texto escribiremos?
 Inician su producción teniendo en cuenta el discurso del 
criador de maíz.
Madre maíz, críanos siempre llenos, 

y nunca te acabes, al ratón y a 

nosotros, que no nos falte comida.
Somos tus hijos.
Cuando ambos grupos terminan las tareas asignadas, el 
docente pide que todos se reúnan:
Los de 
primer grado
 socializan con sus compañeros el dibujo 
y lo que escribieron sobre el ritual ﬁtaqi takyachiﬂ.
 Madre maíz danos comida.
Y los de segundo grado
 socializan el discurso escrito con sus 
compañeros.
53Indicador: 
Reconoce, en un texto 
escrito, palabras conocidas 
que forman parte de su 
vocabulario visual. 
Indicador: 
Revisa el contenido del 
texto en relación a lo 
plani˜cado.
 Aprovecha ese momento para que los niños 
y niñas de primer grado y con la ayuda de 
sus compañeros aprendan a escribir el texto 

y revisarlo para mejorar el trabajo. Puedes 

ayudarlos a autoevaluarse con estas preguntas:
¿Está bien dibujado?, ¿el dibujo recoge todo el 
ritual?
¿Falta algún elemento?, ¿cuál?, ¿está bien 
escrito el texto que resume?
 Los estudiantes de 
segundo grado 
también deberán revisar su texto. Una vez que ellos 

ayudaron a los de primer grado, pídeles que 

se formen en parejas y que cada quien revise 

el trabajo del otro. Se pueden ayudar en esta 

evaluación con estas interrogantes: ¿está bien 

escrito?, ¿cómo inicia?, ¿cómo termina?, ¿qué 

palabras están mal escritas?, ¿cómo se escriben?, 

¿está escrito según el discurso del criador de maíz?
Madre maíz, críanos siempre 

llenos, y nunca te acabes, al 

ratón y a nosotros, que no nos 

falte comida.
Somos tus hijos.
Juega a encontrar palabras escritas en el texto.
¿Dónde dice: maíz?
¿Dónde dice: madre, ratón, nosotros, somos?
Indicador: 
Revisa la adecuación de su 
texto al propósito.
 Una vez que han revisado sus escritos, los reescriben y 
adornan sus trabajos con dibujos.
 Los niños y niñas de primer grado
 y con el apoyo de 
segundo grado continúan profundizando el aprendizaje de 

palabras con estas actividades:
54      Los de primer grado hacen prácticas de silabeo de las palabras:
Comida:
 Maíz: Nosotros: ratón:
 Madre:
co Œ mi Œ da.
 ma Œ ízno Œ so Œ trosra Œ tón

ma Œ dre
 Aprenden a escribir las palabras:
Armamos las palabras con letras sueltas:
Comida
Madre

Ratón

Nosotros

Maíz
atrnuez
poysimll
Maiz
 El docente prepara material escrito para ambos grados.
1° grado.
2° grado.



dibujos:nosotros
maízratón

cuadernos de trabajo, reconstruyen 
el discurso en sus cuadernos:
madremaíz
Indicador: 
Lee con autonomía y seguridad 

textos de diverso tipo, de 

estructura simple, sintaxis 

sencilla y vocabulario familiar.
Y los de segundo grado
 socializan el discurso 
escrito con sus compañeros.
551° grado.
2° grado.

maízmadre

ratón

nosotros

comida
: __íz
:___dre

:__tón

:___sotros

: __mida
lana de colores:
m a í zm a d r e
r a t ó n
n o s o t r o s
c o m i d a
que aparecen en el texto, escriben otras 
palabras:
maízmadre

ratón

nosotros

comida
: mala
: ma–––––..
: ra––––––.

: no––––––.

: co––––––.


pupiletras:maízmadre

ratón
nosotros

comida
hamaizsarsll
mnrunamadre
ratontapqrs
tuwycomidam
ukunosotros
 Desarrollan otras prácticas de lectura y escritura. En el caso de primer grado, 
es importante considerar inicialmente las palabras que se están trabajando y, 

paulatinamente, se irán integrando nuevas palabras.
Bingo de palabras:
Cada estudiante escoge cuatro de las cinco palabras trabajadas y las escribe en 
una tarjeta dividida en 4 (los de 2° ayudan a los de 1° grado)
maízmadremaízmadremaízmadre
ratón
nosotros
ratón
comidacomidanosotros
Escribe todas las palabras, cada palabra en una tarjeta:
maízmadre
ratón
nosotroscomida
56     Para empezar con el juego,  muestra todas las palabras escritas 
y colócalas volteadas sobre la mesa, de ahí saca una a una, lee 
y muestra a los niños y niñas. Ellos buscarán en su tarjeta, y si la 

encuentran, la encerrarán en un círculo.
maízmadre
ratón
comida
Gana el que ha encerrado primero en círculo todas las palabras 
de su tarjeta. Juega con los niños y niñas a encontrar sílabas de las palabras 
trabajadas en los sectores del aula. 
Maíz
Madre

Ratón

Nosotros

Comida
: ma - la
: ma - dre

: ra - tón

: co Œ mi - da

: no Œ so - tros
 Los niños y niñas escriben en su cuaderno el discurso escrito 
para el ﬁtaqi takyachiﬂ para leérselos a sus padres.
c.
 Después de la actividad Todo el grupo de primer y segundo grados reescriben y 
adornan el texto elaborado (discurso para el ﬁtaqi takyachiﬂ), 
para exponerlo en la entrada principal de la escuela.
 Con el apoyo del docente, todos los niños y niñas participan 
en el ritual ﬁtaqi takyachiﬂ de su casa, y luego contarán cómo se 

desarrolla ese ritual en su familia.
 Después de terminar con el discurso a la madre del maíz, los 
niños y niñas conversan sobre otros cultivos que se cosechan en 

la comunidad.
57Con primer grado
Pide a los niños y niñas que agrupen las papas

según sus propios criterios. Luego les puedes 

preguntar:

¿Por qué las agrupaste así? Podría ser 

porque estan buenas, porque están 

podridas, por su tamaño, entre otros 

criterios.

¿Algunas papas son pequeñas?, ¿todas 

son medianas?, ¿cuáles de las papas 
grandes son ﬁharinosasﬂ?, ¿alguna de las papas 

pequeñas son ﬁaguanosasﬂ?
Indicadores: Describe situaciones cotidianas que 
impliquen clasi˜car una colección de objetos 
de acuerdo a un criterio perceptual.
Expresa
 con material concreto, dibujos o 
grá˜cos, la clasi˜cación de una colección de 
objetos de acuerdo a un criterio perceptual.
Explica 
los criterios de clasi˜cación de una 
o más colecciones de objetos, usando los 
cuanti˜cadores: todos, algunos, ninguno.
MATEMÁTICAS
Saberes en la cosecha de la papa
a. Preparando la actividad
 Previamente, el docente debe visitar y coordinar con una persona 
que hará el escarbe de papas en la comunidad. Esta persona debe 

solicitar ayuda a los niños y niñas de la escuela. El escarbe de papa 

debe hacerse a la usanza andina heredada de nuestros abuelos. 
 Para el escarbe deben llevar incienso, anís u otro ingrediente para 
sahumar la chacra, pero también deberán llevar chicha u otro 

refresco para compartir en el trabajo.
b.
 Desarrollo de la actividad 
 Todos los niños y niñas de primer y segundo grado deberán salir 
temprano de la escuela hacia la chacra.
 El dueño de la chacra hará el sahumado y llamará el ánima de la 
papa para que vuelva.
 Los niños y niñas recibirán dos surcos (u otro proporcional) para que 
escarben. El grupo debe de repartirse en dos. Cada grupo escarbará 

un surco. 
 El dueño de la chacra elegirá un qullana (autoridad principal) de 
entre los niños y éste, a su vez, su secundante. 
 Antes de empezar a trabajar el qullana de la chacra, invocará la 
licencia de los Apu y la Pachamama del lugar. 
 Una vez que los niños y niñas escarben dos o tres matas de papa 
junto al docente deben hacer lo siguiente:
Primer momento (Laboratorio)
58     Indicadores: 
Describe situaciones cotidianas que impliquen 

clasi˜car objetos de acuerdo 

a dos criterios formando 

clases y subclases.

Expresa
 con material 

concreto, dibujos, grá˜cos y 

tablas de doble entrada la 

clasi˜cación de objetos de 

acuerdo a uno o dos criterios 

a partir de situaciones 

cotidianas.

Explica
 los criterios de 

clasi˜cación de una o más 

colecciones de objetos en 

clases y subclases, usando 

los cuanti˜cadores: todos, 

algunos, ninguno.
 Con segundo grado
Puedes formular a los niños y niñas preguntas como las siguientes:
¿De qué manera podemos clasi˜car las papas?, agrúpenlas de acuerdo a la 

variedad de papa.

¿De qué variedades son las papas que han agrupado?

¿Qué variedades de papa son para sancochar?, encierren con una cuerda 

cada pequeño grupo de una de las variedades de papas para sancochar. 

¿Qué nombres tienen las variedades para sancochar?

¿Qué variedades de papa son para hacer chuño?, encierren con una cuerda 

cada pequeño grupo de una de las variedades de papas para hacer chuño. 
¿Qué nombres tienen las variedades para hacer chuño?
¿Todas las papas están buenas para semilla?, ¿por qué?
¿Qué nombres tienen las papas buenas para semilla?
¿Algunas de las papas están rajadas?
Este trabajo se debe repetir varias veces a medida que se 
va escarbando las papas, pero no en cada mata.
Luego de cumplir con el ayni se debe volver a la escuela. Pero 
antes deben asearse teniendo cuidado de no mojar la ropa.
En el aulaCada uno dibuja en sus cuadernos el grupo de papitas que más le haya 

gustado, según el criterio que cada niño o niña de˜na (las papitas no 

deben estar muy juntas).
En el caso de los niños de segundo grado, cada uno de ellos considerando 

otro criterio vuelve a clasi˜car las papas en la agrupación que dibujó.
Finalmente, tanto los niños de primer grado como los de segundo grado 

deben compartir con sus compañeros los criterios de clasi˜cación elegidos.
Segundo momento (Laboratorio)
 Se organizan para realizar la actividad ¡jugando a las clasi˜caciones 
con los bloques lógicos!
 Previamente, en un papelógrafo se puede diseñar el siguiente 
cuadro de doble entrada para trabajar con los niños y niñas de 
Figuras
Colores
segundo grado. 
También se 

debe preparar 

el mismo 
cuadro en hojas 

pequeñas para 

el trabajo de 

autoevaluación.
59Indicadores
: Expresa
 con material concreto, 
dibujos o grá˜cos, la clasi˜cación 
de una colección de  objetos de 
acuerdo a un criterio perceptual.
Explica
 los criterios de 
clasi˜cación de una o más 
colecciones  de objetos usando 
los cuanti˜cadores, todos, 
algunos ninguno.
 Los niños y niñas de primer y segundo grado se organizan en 
dos grupos.
 A cada grupo se le entrega un juego de bloques lógicos y una 
bolsa negra.
 A los niños y niñas del segundo grado también se les entrega el 
cuadro de  doble entrada.
 Luego se sugiere seguir lo siguiente:
Figuras
Colores
Indicadores:
Expresa
 con material concreto dibujos, 
grá˜cos y tablas de doble entrada, la 
clasi˜cación de objetos de acuerdo a uno y 
dos criterios.
Explica
 los criterios de clasi˜cación de una 
colección de objetos en clases y sub clases, 
usando los cuanti˜cadores, todos, algunos 
ninguno.
Con segundo grado
 Los niños y niñas se sientan alrededor de una mesa.
 Se pone los bloques lógicos en la bolsa negra.
 Luego, uno de los niños o niñas sostienen la bolsa y otro saca 
un bloque.
 El bloque que le tocó, lo ubica en el cuadro de doble entrada y 
luego lo dibuja en el casillero respectivo. Se debe cuidar que el 

primer dibujo no sea demasiado grande. Se juega dos rondas.
Con primer grado

 Los niños se sientan alrededor de una mesa.
 Sobre la mesa hay un papelote en el que se ha dibujado 
cuatro círculos. En cada círculo un niño o niña por turno 

colocará un bloque de acuerdo a un criterio de clasi˜cación.
 Se pone los bloques lógicos en la bolsa negra.
 Luego uno de los niños o niñas sostienen la bolsa y otro saca un bloque y describe sus características. Sus 

compañeros le ayudan haciéndole algunas preguntas 

referidas a sus características.
 El niño o niña ubica el bloque lógico dentro de uno de 
los círculos del papelote teniendo en cuenta un criterio de 

clasi˜cación. Después de una primera ronda se cambia la regla de juego, 
variando el criterio de clasi˜cación.
60      Los niños y niñas de 
1er grado
 eligen cinco bloques al azar. 
Los dibujan en sus cuadernos. Luego, el docente les hace 
unas preguntas teniendo en cuenta que las respuestas 

deben ser: todos, algunos y ninguno.
 Los de 2do grado,
 y de manera individual, dibujan el 
cuadro de doble entrada en sus cuadernos para tomar 

cinco bloques lógicos de la bolsa y ubicarlos en el casillero 

respectivo. 
Indicadores: 
Expresa 
con material 

concreto, dibujos o grá˜cos, 

la clasi˜cación de una 

colección de  objetos 

de acuerdo a un criterio 

perceptual.

Explica
 los criterios de 

clasi˜cación de una o más 

colecciones  de objetos 

usando los cuanti˜cadores, 

todos, algunos ninguno.
Indicadores: 
Expresa
 con material concreto, 

dibujos, grá˜cos y tablas de doble 

entrada, la clasi˜cación de objetos de 

acuerdo a uno y dos criterios.

Explica
 los criterios de clasi˜cación de 

una colección de objetos en clases y 

sub clases, usando los cuanti˜cadores, 

todos, algunos ninguno.
c.
 Después de la actividad Conversan sobre los aprendizajes que lograron y si estos 
son buenos para ellos y ellas como personas y para con la 

Madre Naturaleza.
 Dialogan sobre cómo todo lo que están aprendiendo en 
su casa, en la comunidad y en la escuela, les permitirá 

vivir bien entre todos.
Figuras
Colores
Con segundo grado

 Entrega a cada uno el cuadro de doble entrada en papel 
pequeño. 
 Luego, unos cuantos bloques al azar y  pide que los ubiquen.
 Como una estrategia para veri˜car algunos 
aprendizajes con los niños y niñas de 
primer grado:
- A modo de juego, invita a los niños y niñas uno por 
uno.
- Indica que tome algunos bloques de la bolsa negra 
y los pongan sobre la mesa. 
- Hazle algunas preguntas, tomando en cuenta ciertas 
características de los bloques, de modo que el niño 

o niña responda con las palabras: todos, algunos y 

ninguno.
