1Presentación
3Importancia de la oralidad en el aprendizaje del 
castellano como segunda lengua
7La competencia comunicativa en el castellano como 

segunda lengua9Cuestiones previas a ser consideradas para el desarrollo 

de la oralidad
11Características de los niños y de las niñas del nivel básico
15Competencias, capacidades e indicadores para el nivel 

básico
17Estrategias metodológicas para castellano como

segunda lengua21Sesiones sugeridas para desarrollar la oralidad
25ÍNDICE2     
Estimada (o) docente:
Queremos saludarte y reiterar el aprecio que tenemos por tu labor. Es por ello 
que en el Ministerio de Educación estamos haciendo esfuerzos para comenzar 

a mejorar tus condiciones laborales y de ejercicio profesional.  Esta publicación 

es una muestra de ello.
Te presentamos las ﬁRutas del aprendizajeﬂ, un material que proporciona orien
-taciones para apoyar tu trabajo pedagógico en el aula. Esperamos que sean 

útiles para que puedas seguir desarrollando tu creatividad pedagógica. Somos 

conscientes que tú eres uno de los principales actores para que todos los estu
-
diantes puedan aprender y que nuestra responsabilidad es respaldarte en esa 

importante misión.
Esta es una primera versión, a través del estudio y uso que hagas de ellas, así 
como de tus aportes y sugerencias, podremos mejorarlas para contribuir cada 

vez mejor en tu trabajo pedagógico. Te animamos entonces a caminar por las 

rutas del aprendizaje. Nosotros ponemos a tu disposición la Web de Perú Educa 

para que nos envíes tus comentarios, aportes y creaciones; nos compromete
-mos a reconocer tus aportes, realizar seguimiento y sistematizarlos. A partir de 

ello, mejorar el apoyo del Ministerio de Educación a la labor de los maestros y 

maestras del Perú.
Sabemos de tu compromiso para hacer posible que cambiemos la educación 
y cambiemos todos en el país. Tú eres parte del equipo de la transformación, 

junto al director y con los padres y madres de familia, eres parte de la gran Mo
-vilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes.
Te invitamos a ser protagonista en este momento ciudadano y a compartir el 
compromiso de lograr que todos los niños, niñas y adolescentes puedan apren
-
der y nadie se quede atrás.
Patricia Salas O´Brien
Ministra de Educación
3Presentación
Las Rutas del Aprendizaje para las IIEE de EIB de Castellano como segunda lengua 
son parte del conjunto de Rutas que sirven de soporte a los maestros bilingües 

para trabajar el área de Comunicación, que en estas escuelas, y de acuerdo a la 

propuesta pedagógica de EIB, se divide en dos sub áreas: Lengua originaria como 

L1 y Castellano como segunda lengua -L2.
Las Rutas del Aprendizaje para la EIB ofrecen un soporte adicional a los maestros 
bilingües, que reciben también las rutas en castellano dirigidas a todos los do
-centes del país y que ofrecen el marco  de los enfoques de cada área, así como las 

competencias y capacidades que se deben lograr en cada una de ellas.

Esta ruta de Castellano como segunda lengua permite al docente comprender 

el sentido de la enseñanza de una segunda lengua a niños y niñas de inicial y 

primaria que tienen una lengua originaria como lengua materna o como primera 

lengua. En ella se explica el enfoque y la metodología con la que se debe trabajar 

para lograr las competencias en esta segunda lengua que se esperan en las es
-
cuelas EIB.  
La sub área de Castellano como segunda lengua se trabaja desde la educación 
inicial 5 años y se prolonga durante toda la primaria y secundaria, y considera el 

desarrollo de competencias comunicativas orales y escritas de manera plani˜ca
-
da, y en función a los avances que se van logrando también en el desarrollo de 

las competencias en la primera lengua (L1). Por ello, se  contará con fascículos 

para los niveles básico, intermedio y avanzado que abarcan tanto lo oral como lo 

escrito.
Ponemos este material a disposición de los maestros y maestras bilingües de las 
más de 18 mil IIEE que deben desarrollar una educación intercultural bilingüe de 

calidad.
Dirección General de Educación
Intercultural Bilingüe y Rural 
5Queridos maestros y 
queridas maestras:
E    
l fascículo  denominado 
ﬁEstrategias metodológicas y 
sesiones sugeridas para el desarrollo oral del castellano 
como segunda lenguaﬂ
 nivel de dominio básico,  presenta algunos 

fundamentos teóricos que te ayudarán a comprender la importancia 

de la oralidad en la enseñanza del castellano como segunda lengua, 

así mismo, te proponemos estrategias metodológicas que harán 

posible su desarrollo en los niños y las niñas, de tal manera que 

puedan tener sus primeros contactos con personas hispano hablantes 

y desenvolverse de manera e˜ciente y con seguridad en castellano.
El dominio oral en una segunda lengua es clave para la comprensión 
y producción de textos.
¡Suerte!                   
7Leamos lo siguiente:
Efectivamente, como dice la maestra:
Para garantizar que los niños y las niñas logren aprendizajes 
en el castellano debemos propiciar espacios y situaciones para 

que DESARROLLEN LA ORALIDAD DEL CASTELLANO, es 
decir, que COMPRENDAN Y HABLEN EL CASTELLANO.
Para que aprendan 
castellano, los niños y 
las niñas tienen que escribir y leer.
Pero así, sólo repiten palabras 
y frases sin comprenderlas y no 
aprenden el castellano. Lo que 
debemos desarrollar es la oralidad 
antes que la escritura.
Importancia de la oralidad en el 
aprendizaje del castellano
 como segunda lengua
8     
Leamos qué nos dicen nuestros y nuestras colegas:
Según Krashen, para 
garantizar que los niños 
y las niñas aprendan una 
segunda lengua  deben escuchar una gran cantidad 
de lenguaje hablado, natural y 
comprensible.
Por ello, en las primeras 
lecciones de un segundo 
idioma se deben proporcionar 
mensajes comprensibles, que 
es el ingrediente decisivo para 
la adquisición del idioma. Sin embargo, debemos 
buscar
 que los niños y las niñas se comuniquen y lo 
hagan a través de gestos  y 
movimientos e, incluso, en 
su lengua materna.
Según Littlewood, los maestros 
y las maestras debemos 
generar 
situaciones verdaderamente 
comunicativas
, por ejemplo: diálogos dirigidos, juego de roles, 
dramatizaciones, de tal manera que 
en estos espacios los niños y las niñas 
puedan conversar en castellano. 
9La competencia comunicativa 
en castellano como
 segunda lenguaLos niños y las niñas al aprender castellano como segunda lengua deben 
lograr tener la competencia comunicativa del castellano, vale decir, tener 

la habilidad de utilizar la lengua para negociar, intercambiar e interpretar 

signi˜cados, con un modo de actuación adecuado. 
Canale y Swain (1980) sostienen que la competencia comunicativa aplicada 
a la enseñanza de una segunda lengua consta de cuatro competencias: 

sociolingüística, discursiva, estratégica y gramatical.
COMPETENCIA  

SOCIOLINGÜÍSTICA:
Usar la lengua de 
acuerdo con un contexto 

determinado para comunicar 

ciertas funciones lingüísticas, 
tales como disculparse, 
reclamar, describir, etc.
COMPETENCIA 
ESTRATÉGICA:
Si el niño o la niña tienen di˜cultad para dar a conocer 

algo o para encontrar la palabra 

adecuada, recurren a gestos, señalan 

objetos o nombran otras palabras 

relacionadas. En esos momentos 

están utilizando las estrategias 

verbales y no verbales.
COMPETENCIA 
DISCURSIVA:
Usar pronombres, 
conectores, adverbios y 
otras expresiones que sirven 
para conectar ideas.
 Los hablantes deben ser capaces 
de producir discursos en los que 
las oraciones que los conforman 
estén unidas según las normas 
del discurso.
COMPETENCIA 
GRAMATICAL:
Conocer y usar: 
vocabulario, morfología, 
sintaxis y pronunciación 
de una lengua.10     Las actividades  de castellano como segunda 
lengua deben ser espacios de interacción, 

de escucha pasiva y activa, de conversación 

entre pares, docentes y alumnos que permitan 

comprender y seguir instrucciones, narrar historias, 

describir objetos y situaciones, explicar procesos, 

argumentar situaciones, usando las formas de 

habla de la comunidad local, y aquellas que se irán 

incorporado a partir de las entrevistas con personas 

castellano-hablantes, así como las escuchadas por 

la radio, televisión e incluso las extraidas de los 

libros.
POR  ELLO:
111 Propuesta pedagógica EIB
Cuestiones previas a ser 
consideradas para el 
desarrollo de la
 oralidad
 Hay que considerar que los niños y las niñas del nivel inicial 
con lengua ma
terna originaria, por lo general se ubican en 
un nivel básico en cuanto al dominio del castellano. Ellos 

aprenden el castellano como segunda lengua a partir de los 

5 años lo hacen de manera natural, porque su plasticidad 

cerebral se acomoda fácilmente a las nuevas situaciones que 

exige el aprendizaje de una segunda lengua. La iniciación 

temprana en una segunda lengua permite al niño y a la niña 

tener más tiempo para ejercitar, perfeccionar y desarrollar 

las habilidades lingüísticas de la segunda lengua1.Las capacidades comunicativas orales que desarrollan son: 

escuchar y comprender indicaciones sencillas.
 Se debe deter
minar el escenario lingüístico de tu aula.
ESCENARIO 1:Los niños y las niñas tienen la lengua 
originaria como lengua materna, y ésta 

es la que predomina en la comunicación 

entre los niños y en el aula.
12     RECOMENDACIONES GENERALES:
Crear 
un ambiente de 
con˜anza y empatía
 con los niños 
y las niñas, buscando que conversen en 
castellano, 
permitiendo que cometan 
errores,
 ya que así nos damos cuenta 
del nivel de avance. 
Presentar como 
referencia un 
ﬁmodelo 
de castellanoﬂ
 coherente, 
˚uido, claro y sin interferencias 
lingüísticas.
 Evitar 
la traduc
ción y desarrollar la clase en 
castellano.
Dar instrucciones 
claras para que los 
estudiantes puedan 
realizar una determinada 
actividad.
 Utilizar gestos, mímic
as y una vocalización clara 
como recurso pedagógico, para 
hacer que los niños y las niñas 
comprendan en castellano. 
13Propiciar 
actividades donde 
los niños puedan trabajar de manera 
individual, en pares y 
en grupos.
Plani˜car y/o programar 
el castellano como segunda 
lengua. Es decir, contar con un 
documento pedagógico especialmente 
diseñado para este ˜n.
Usar soportes que ayuden 
a desarrollar los niveles de 
comprensión de los niños y de 
las niñas, materiales visuales, 
auditivos y otros.
Usar canciones, cantos, 
rimas, títeres y juegos 
para distintos propósitos: 
presentar, practicar y 
consolidar la nueva 
lengua.Respetar 
los ritmos de 
aprendizaje que tienen 
los niños y las niñas para la segunda 
lengua.Ubicar y agrupar a los niños 
y a las niñas por nivel 

de dominio del 
castellano.
Organizar el aula de 
tal manera que castellano como 
segunda lengua tenga su propio 
espacio donde pueda interactuar 
el alumno.
15Características de los niños 
y de las niñas del nivel 
básico
¿Cómo son los niños y niñas de nivel de dominio 
básico?
 Entienden frases sencillas, pero no hablan.
 Entienden castellano
, pero responden en su lengua materna, 
responden mezclando ambas lenguas o con  monosílabos en 
castellano.
 Siguen y formulan indicaciones muy sencillas
.  Saludan y responden saludos
.  Utilizan expr
esiones de cortesía. 
 Piden y dan infor
mación básica sobre sí mismos y familiares 
cercanos. 
 Enumeran personas, objet
os y lugares familiares. 
 Describen ser
es mencionando 3 características (tamaño, color, 
forma). 
 Expresan gustos y pr
eferencias. 
 Expresan ideas a tra
vés de dibujos y pictogramas. 
 Identi˜can te
xtos frecuentes. 
 Leen de manera in
tegral, global textos, etiquetas, etc.
16     ¿Cómo serán los niños y las niñas al ˜nalizar 
el nivel básico?
El y la estudiante:
 Comprenden y utilizan e
xpresiones cotidianas de uso muy 
frecuente, así como frases sencillas destinadas a satisfacer 
necesidades de tipo inmediato.
 Se presen
tan a sí mismos y a otros, pueden pedir y dar 
información personal básica sobre su domicilio, sus 

pertenencias y las personas que conocen.
 Pueden relacionarse de f
orma elemental, siempre que su 
interlocutor hable despacio y con claridad y esté dispuesto 

a cooperar.
 Son capaces de c
omprender frases y expresiones de uso 
frecuente relacionadas con áreas de experiencia que 

les son especialmente relevantes (información básica 

sobre sí mismo y su familia, compras, lugares de interés, 

ocupaciones, etc.).
 Saben c
omunicarse a la hora de llevar a cabo tareas simples 
y cotidianas que no requieran más que de intercambios 

sencillos y directos de información sobre cuestiones que les 

son conocidas o habituales.
 Saben describir
, en términos sencillos, aspectos de su 
pasado y su entorno, así como cuestiones relacionadas con 

sus necesidades inmediatas. 
17COMPETENCIAS
CAPACIDADESEJEMPLO DE INDICADORES
EJEMPLOS/EXPRESIONES 
LINGUISTICAS
Comunicación
 oral
Comunica en 
forma sencilla 

sus ideas, 

sentimientos, 

necesidades 

y vivencias 

personales 
y escolares, 

comprendiendo 

mensajes 
sencillos 
cuando se 
le habla 
pausadamente, 

con claridad y 

acompañado 

de gestos y/o 

movimientos.

indicaciones 
sencillas refer
idas al trabajo en 

el aula y en la 
escuela. refer
idas al trabajo en el aula y 
en la escuela.


indicaciones sencillas  a sus 
compañeros
.






y formula 

expresiones 
lingüísticas simples 
para presentarse 

y presentar a 

personas de su 
entorno familiar y 

comunal


el saludo.



familia con frases c
ortas.




hermanos

hermanas




de cort
esía, de agrado y 

desagrado.




agradec
e, pide permiso, pide 
disculpas. 



le gusta.
gusta


muy amable, 

disculpe, no g
racias, 
lo siento.

tardes y buenas 

noches
Competencias, capacidades e indica
-dores para el  nivel básico
CUADRO DE COMPETENCIAS Y CAPACIDADES PARA EL NIVEL BASICO
18     COMPETENCIAS
CAPACIDADESEJEMPLO DE INDICADORES
EJEMPLOS/EXPRESIONES 
LINGUISTICAS

información 
sencilla, personal, de situaciones 
cotidianas (su 

nombre, domicilio, 

localización de 
lugares, gustos, 

necesidades,  

salud y estado de 
ánimo).


(nombre, edad
, domicilio, 
comunidad a la que 

pertenece) en diferentes 

situaciones comunicativas.


requieren r
espuesta de tipo sí o no.


acerca de  inf
ormación 
personal (nombre, edad, 

domicilio, comunidad a 

la que pertenece) a otros 

interlocutores.









    Mi nombr
e es...




    El nombre de mi mamá es....
    Mi papá se llama.


sobre  necesidades y 

estados de ánimo  a otros interlocutores.

   Esto
y alegre/triste


   Necesito dormir


frases de una o dos 

palabras objet
os, 
animales, personas 

que observa 

directamente o en 

láminas.



de objetos, animales
, personas 
y lugares respondiendo a las 







mencionar caract
erísticas de   
objetos, animales, personas y  

lugares que observa directa-

mente o en láminas,  utilizan-












19COMPETENCIAS
CAPACIDADES
EJEMPLO DE 
INDICADORES
EJEMPLOS/EXPRESIONES 
LINGUISTICAS


ligadas a su propio 
quehacer
, hechos cotidianos, cuen-

tos  y  leyendas  de 

estructura sencilla  

siguiendo una 
secuencia lógica.



sus experiencias c
otidianas en el aula y en el hogar.



leyendas e histor
ias sencillas que le han narrado.



de venir a la 




COMUNICA-
CIÓN ESCRITA
Comprende y 
produce textos 

con frases muy 

sencillas.



carteles
, etiquetas frecuentes.


-larios, cuadros de 

asistencia con da-

tos personales. Por 

ejemplo, nombre, 

comunidad.



su lengua mater
na y de la segunda lengua.


sencillas y aisladas.
REFLEXION DE 
LA LENGU
A Utiliza vocabu-

lario limitado 

y confunde las 

conjugaciones 

de los tiempos 
verbales.


situaciones comu-

nicativ
as  el  voca-
bulario aprendido. 



partir de canciones, poemas
, trabalenguas y otros juegos 

de palabras.



aprendido (aunque puede 

confundir la c
oncordancia 
con el número y género de 

los nombres, o no saber cómo 

hacer el plural en los casos 

irregulares).




limitado de tiempos verbales 

y confunde las conjugaciones 
de los verbos.
21Estrategias metodólogicas 
para castellano como
segunda lenguaLa mayoría de las instituciones educativas de EIB tienen aulas 
multigrados y unidocentes. Considerando estas características, se 

han diseñado estrategias que permitan trabajar simultáneamente 

con niños de distintos grados, distintas disposiciones al aprendizaje y 

distintos grados de bilingüismo. 
Aplicar las estrategias para castellano como segunda lengua implica 
organizar nuestro trabajo de aula, es decir, organizar a los niños por 

niveles de dominio de lengua, ambientar el aula considerando las 

dos lenguas, organizar un horario de lenguas (determinar los días y 

horas que se trabajará el castellano y la lengua originaria) y utilizar los 

materiales adecuados para enseñar una u otra lengua.
POR EJEMPLO:
ACTIVIDAD GENERAL
Aula multigrado/unidocente con 
40 niños con diferentes niveles de 
dominio de castellano.
ACTIVIDAD ESPECÍFICA
23 Niños y niñas en 
el nivel  básico de 
castellano 
17 Niños y niñas en 
el nivel intermedio 
de castellano
1222     Capacidades orales, lectura y 
escritura, por nivel de dominio. 
Capacidades de las áreas curriculares y 
trabajos de precisión lingüística.
Dinámicas grupales e individuales Juegos 

de mesa, ˜chas de aplicación y otros.
Por niveles de dominio de castellano
ACTIVIDADES ESPECÍFICAS
Participan todos los niños y todas las niñas, no 

interesa el nivel de dominio de castellano.
Capacidades orales e iniciación a la 

lectura y escritura.
Dinámicas, diálogos, juegos, canciones, 

juego de roles  y situaciones interactivas.
Desarrollan
A través de
ACTIVIDAD GENERAL
23Desarrollar capacidades comunicativas en contacto 
directo con hablantes de castellano.
Para desarrollar capacidades 
comunicativas (estratégicas, 
sociolingüísticas y discursivas) 
a través de entrevistas y 
descripciones. 
Para desarrollar 
capacidades de las áreas curriculares. 
Actividades que se realizan en horas no escolares con 
grupos heterogéneos.
PROYECTOS  INTERACTIVOS
24     Actividades para mejorar los problemas de interferencias 
de la L1 a L2, por ejemplo en la pronunciación.
A través de:
Dinámicas grupales e individuales:
Juegos de mesa, canciones, rimas, trabalenguas, etc.
ACTIVIDADES DE PRECISIÓN LINGÜÍSTICA
25Sesiones sugeridas para 
desarrollar la oralidad
SESIÓN  1ﬁTODOS EN SU SITIOﬂ
ACTIVIDAD GENERAL
Capacidad    
comunicativa
Expresión 

lingüística
Indicadores
Entiende indicaciones 

sencillas referidas al trabajo 

en el aula y en la escuela.






refer
idas al trabajo en el aula 
y en la escuela.


indicaciones sencillas  a sus 
compañeros
.26     DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD 
1. La maestra o el maestro pide a los niños y a las niñas que salgan 
al patio de la escuela y se coloquen sobre una línea que ella trazó 
con anterioridad.
   
Enseguida, presenta el juego 
ﬁTodos en su sitioﬂ. Lo hace a través 
de la canción 2. A medida que va cantando
, identi˜ca a los pequeños o pequeñas 
del salón y los va colocando delante de la línea trazada,  lo propio 

hace con los grandes, es decir los coloca detrás.
   
Esta acción y la canción las repit
e varias veces.
3. Luego, nuev
amente, pide a los niños y niñas que se ubiquen 
sobre la línea trazada, la maestra da la siguiente indicación:
4. Enseguida entona la canción y r
epítela varias veces.
   
Luego pr
egunta; 
¿quiénes están adelante? se espera que 
digan los pequeños, ¿quiénes están atrás?
5. Pide a los niños y a las niñas que for
men parejas: uno grande y 
otro pequeño. Ella entona la canción y pide a los niños y a las 

niñas que la ayuden a cantar. A medida que van cantando, ellos y 

ellas se ubican según dice la canción.


   
¿Quiénes están adelant
e?   ﬁadelant
e están los pequeños
ﬂ (así se espera que respondan)
   
¿Quiénes están atr
ás? ﬁatrás están los grandesﬂ
 (así se espera 
que respondan)
Todos en su sitio
todos en su sitio
los pequeños adelante
y los grandes atrás
ﬁNiños y niñas cuando cante y diga
 los pequeños 
adelante
, todos y todas las que sean pequeños(as) darán 
un paso adelante de la línea  y
 los grandes detrás
 de ellaﬂ.
27
6. Invita a niños y niñas voluntarias para que canten y dirijan el 
juego.
7.




atrás
ﬂ, utiliza rimas como:
 ﬁAdelan
te va Dante y más adelante el comandanteﬂ
ACTIVIDAD ESPECÍFICA
1. La maestra o el maestro en
trega, por grupos, varios objetos 
como por ejemplo: muñecos y muñecas (grandes y pequeñas) y 
pide que los ordenen según las indicaciones dadas.




 
2. Pide que mencionen quien está adelant
e y quien  está atrás.
3.


28     SESIÓN  2 ﬁME GUSTA, NO ME GUSTAﬂ
ACTIVIDAD GENERAL
Capacidad    
comunicativa
Expresión 

lingüística
Indicadores
Da información personal, 

sencilla, sobre sus gustos y 

preferencias.






diferen
tes situaciones 
comunicativas.


a sus compañeros y 

compañeras.
29DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD 
1. La maestra presenta a los niños y a las niñas una canasta con 
siluetas de 
diversas frutas propias de la zona, por ejemplo: 
manzana, plátano, naranja, chirimoya, aguaymanto.
La maestra presenta la situación comunicativa:








(al mismo tiempo va sacando una a una las 
siluetas de la canasta) mencionando sus nombres: 

ﬁmanzanaﬂ, ﬁplátanoﬂ, ﬁnaranjaﬂ, ﬁchirimoyaﬂ, 
ﬁaguaymantoﬂ.  
Luego, haciendo énfasis en la palabra me gusta, dice:

ﬁMe gusta
 la manzana.Pero 
no me gusta el plátanoﬂ
La maestra debe usar un lenguaje gestual bien 
marcado para expresar su agrado y su desagrado 

por una determinada fruta.
Luego pregunta a los niños: 
¿Qué fruta te gusta?
2. Luego pregun
ta a cada niño o niña ¿Qué fruta te gusta?
 y lo invita a coger una de las siluetas de la fruta de su preferencia. 

Refuerza la respuesta oralmente con  la frase  
ﬁMe gusta la– 
ﬂ para que el niño escuche y repita.
3. Una vez que todos tienen la fruta de su pr
eferencia, la maestra 
muestra la que tiene ella, y dice:
4. Todos los niños y todas las niñas par
ticipan repitiendo el juego 
oral, según el turno pueden acompañar con palmadas.
Precisión 

lingüística
¿Qué fruta te gusta?
ﬁMe gusta la naranja,
 la naranja de la granjaﬂ
30     ACTIVIDAD ESPECÍFICA
1. Los niños y las niñas for
man parejas. Se sientan uno frente 
al otro y en medio de ellos se coloca una canasta pequeña 
con tarjetas de frutas. Se turnan para mostrarse uno al otro 

las imágenes.
   
La consigna es la siguien
te: Si la silueta de la fruta que sale 
de la canasta es aquella que les gusta deben decir:
En caso tengas niños y niñas 

en básico 1 y 2 te sugerimos la 

siguiente actividad:
   
Los niños y niñas de nivel B1 r
eciben una hoja que está dividida en dos partes en el lado derecho dibujan las 

frutas que les gusta y en el lado izquierdo las que no les 

gusta. Pintan libremente y luego exponen sus trabajos 

comentándolos oralmente. 
 Me 
gusta–



 No me gusta–
2. Los niños y las niñas de nivel B2 r
eciben una  hoja de trabajo.
Recortan, pegan y completan la imagen de lo que les gusta 

(anexo) luego exponen y expresan verbalmente lo que está 

escrito en la hoja.
 ﬁMe gusta–
ﬂ ﬁNo me gusta–ﬂ
31FICHA DE TRABAJO



recor
ta y completa la imagen, para que lo descubras. Al ˜nalizar cuéntale a 
todos tus compañeros lo que encontraste.
A   ESTHER    LE   GUSTA 
LA MAN
A   MARIA   LE   GUSTA 
LA   PEA   JOSÉ    LE   GUSTA 
TANO
SARA EL  PLAZANA
32     SESIÓN  3¿CÓMO ES? 
ACTIVIDAD GENERAL
Capacidad    
comunicativa
Expresión 

lingüística
Indicadores
Describe objetos que 

observa directamente o en 

láminas.









sobre el tamaño  de los 

objetos
.33DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD 
1. La maestra o el maestro en el pa
tio de la escuela muestra a los niños y 
a las niñas una caja cubierta, dentro de la cual hay diferentes tipos de 
juguetes (muñecas, pelotas, camiones, trompos, botellas-sonajeras). 

Un par de cada tipo, uno pequeño y el otro grande.
2.









3. Luego invita a los niños y niñas a jugar a la 
ﬁtómbolaﬂ. 
   
Para ello c
oloca los juguetes uno al lado del otro sobre la mesa y ofrece 
la pelota para que los niños lancen y derriben uno de los objetos.
4. En siguiente lugar pide a los niños y a las niñas que lanc
en la pelota hacia los objetos. La maestra pregunta:
La maestra o el maestro presentan la situación comunicativa: 

Hoy jugaremos al VEO-VEO 
La maestra o el maestro extrae uno a uno los objetos de la caja y 
los va mostrando a los niños y a las niñas:




¿Qué es esto? 
Espera la respuesta de los niños y de las niñas.
Luego ella responde a˜rmando: 
ﬁEs una botellaﬂ
.


¿Cómo es la botella? 

ﬁLa botella es grande/pequeñaﬂ 
(según sea el caso)
La maestra extrae otra botella ella dice:


Luego extrae la otra botella (de un tamaño diferente) 





¿Cómo es est
a botella?
.Espera la respuesta de los niños y niñas.

La botella es grande/pequeña
 (según sea el caso)





objetos. L
os niños y las niñas van mencionándolos 
uno a uno y los van describiendo.
 ¿Qué objeto has tumbado?
 ¿Cómo es?, ¿es grande?
34     5. La maestra, duran
te todo momento, acompaña al niño o a la niña 
y ayuda con el nombre del objeto, haciendo énfasis en la palabra 
que denomina el tamaño.
6. Todos los niños y todas las niñas deben 
tener la opción de 
seleccionar la pelota,  jugar y describir el objeto que ha tumbado.
7. La maestra, 
con ayuda de láminas, enseña y promueve la 
pronunciación del siguiente juego oral:
    
Grande
, pequeña
    
pequeña, gr
ande   
 la vaca es gr
ande   
 grande el sajino.
 8. Los niños y las niñas repit
en el juego oral acompañándolo con 
movimiento corporal.
ACTIVIDAD ESPECÍFICA
1. Se entr
ega a cada niño y niña un cartón del ﬁBingo de imágenesﬂ 
y círculos pequeños de cartulinas de color.
2. La maestra o el maestro c
oloca en una caja pequeña dibujos de 
objetos que se encuentran en el cartón de bingo (cuidar que en 
las imágenes se perciba el tamaño de los objetos).
3. Luego explica el juego:





algunas carac
terísticas que éste tiene, ustedes deberán buscar 
en el cartón del bingo la imagen, y una vez que la encuentren 

deberán colocar sobre ella la cartulina en forma de circulo. (si 

fuera necesario mostrar la tarjeta a los niños y niñas mientras 

describe el objeto).
4.


extr
aigan y describan el dibujo que hay en las tarjetas e invita a 
sus compañeros a dibujar y pintar según la descripción. Luego lo 

comparan con la imagen original.
35FICHA DE APLICACIÓN
Coloca un círculo de cartulina sobre el objeto que es similar al que nombra la maestra.
BINGOBINGO36     SESIÓN  4TE PRESENTO A MI FAMILIA 
ACTIVIDAD GENERAL
Capacidad    
comunicativa
Expresión 

lingüística
Indicadores


lingüísticas para presen
tar a personas de su entorno 

familiar.
Ésta es mi familiaÉl / ella es mi papá / mamá /
hermano
Dice el nombre y 
parentesco de sus 

familiares.
37DESARROLLO DE LA ACTIVIDAD 
1. La maestra muestra a los niños y a las niñas una lámina g
rande 
donde se encuentra dibujada su familia y la presenta de la 
siguiente manera:
    
La maestra dice:
   
Esta es mi familia   
Él es mi papá. Su nombre es Juan.   
Ella es mi mamá. Su nombre es Irma.
   
Él es mi hermano. Su nombre es José.
   
Ella es mi hermana. Su nombre es María.
2. La maestra o el maestro c
oloca en el pecho de cada niño o niña una tarjeta escrita de la siguiente manera: PAPÁ, 

MAMÁ, HERMANO, HERMANA. A medida que va colocando 

las tarjetas, ella va señalando la lámina y cada una de las 

imágenes, PAPÁ, MAMÁ, HERMANO, HERMANA.
3. Los niños y las niñas escuchan la siguient
e consigna:
   
ﬁTodos y t
odas vamos a caminar por toda el aula al ritmo de 
las palmadas (aceleradas o pausadas) y cuando diga la palabra 

HERMANO se deberán juntar todos los hermanos; cuando diga 

MAMÁ harán lo propio, y así sucesivamente según se vaya 

mencionando a cada uno de los miembros de la familia.







HERMANO y HERMANA.
4. Una vez conf
ormada la familia, deberán practicar la presentación 
en cada grupo, para posteriormente presentarla para todos 

y todas. Para ayudar a la presentación la maestra o el maestro 

pregunta:
 ¿Quiénes son?

 ¿Quién es ella?


 ¿Quién es él?


 ¿Quién es él?



 ¿Quién es ella?



38     5.


de las niñas dibuje a su familia y luego la present
e, apoyados con las 
siguientes preguntas:
   
¿Quiénes son?
   
¿Quién es él/ella?
6. A medida que va pregun
tando señala, uno a uno, a las personas 
dibujadas en la hoja y lo refuerza en castellano: 
ella / el es mi mamá, papá, hermano, hermana.
7. Entrega 
a los niños y a las niñas títeres de dedos y entonan la siguiente 
canción:  Él es mi Papá
 Ella es mi Mamá
 Este niño es mi hermano
 Esta niña es mi hermana


 Toda mi familia está.
 (Música del juego digital ﬁL
a familiaﬂ)
8. Repiten en g
rupos pequeños, en parejas o en tríos, para asegurar una 
buena pronunciación.
ACTIVIDAD ESPECÍFICA
1. Cada niño 
y niña recibe una hoja (anexo) donde dibuja a sus familiares 
y repasa la palabra que de˜ne el parentesco.
2. Al ter
minar su dibujo presentan su familia a sus compañeros, utilizando 
la siguiente expresión lingüística:
 Esta es mi familia
 Él es mi papá. Su nombre es –.–.–.
 Ella es mi mamá. Su nombre es ––.–.
 Él es mi hermano. Su nombr
e es –.–.–.39FICHA DE APLICACIÓN
Dibuja donde corresponde a tus familiares, luego repasa con 
el lápiz el parentesco que tienes con cada uno de ellos.
Mamá
Hermano
Papá
Hermana
Presenta a tus compañeros a los integrantes de tu familia. 
40     Para concluir con el presente fascículo te presentamos las siguientes 
propuestas:
PROPUESTA DE HORARIO PARA EL USO DE LENGUAS
Para el nivel inicial:
LunesMartesMiércolesJuevesViernes
20 a 30 min.Castellano
ORALIDAD
Castellano
ORALIDAD
Castellano
ORALIDAD
Castellano
ORALIDAD
Castellano
ORALIDAD
Lengua 
originaria
Lengua 
originaria
Lengua 
originaria
Lengua 
originaria
Lengua 
originaria
Primaria
Por día:
LunesMartesMiércolesJuevesViernes
Lengua 
originaria
Castellano
Lengua 
originaria
Castellano
Castellano
Lengua 
originaria
Por bloques:
LunesMartesMiércolesJuevesViernes
CastellanoCastellanoCastellanoCastellanoCastellano
Receso
Lengua 
originaria
Lengua 
originaria
Lengua 
originaria
41Duración
:Niveles de dominio:
Actividad
Estrategias
Medios y 
materiales
Temporali-
zaciónMartes
Presen-

tamos la 
actividad. 
Ejecuta-mos la 
actividad.


y la explicación de la actividad gener
al ﬁTodos en su sitioﬂ 





garantiza que se tr
abaje las expresiones: 







Car
tillaReali-

zamos 
ejercicios 

de aplica-
ción.

dominio del castellano:
  Básico 
(Para niños y niñas que no 
entienden castellano)


se les pide que pinten de r
ojo los objetos 
que se encuentran delante, y de azul los 

que están atrás.

-nen cuando se les pregun
te por ellos.

Expresiones 
lingüísticas
Indicadores











situaciones comunicativ
as.



compañeros
.Capacidades    

comunicativas
Entiende indicaciones sencillas 

referidas al trabajo en el aula y 

en la escuela.PROPUESTA DE PROGRAMACION PARA CASTELLANO COMO 
SEGUNDA LENGUA
