1Presentación
3¿Qué entendemos por lengua materna y por 
segunda lengua?7¿Cómo aprenden los niños y las niñas una segunda 

lengua?13¿Qué queremos lograr con el castellano como 

segunda lengua?17¿Cuál es el enfoque para el castellano como segunda 

lengua?19¿Cuáles son los niveles de dominio y qué los 

caracteriza?
23¿Cómo identi˜car los niveles de dominio de 

castellano?
25ÍNDICE2     
Estimada (o) docente:
Queremos saludarte y reiterar el aprecio que tenemos por tu labor. Es por ello 
que en el Ministerio de Educación estamos haciendo esfuerzos para comenzar 

a mejorar tus condiciones laborales y de ejercicio profesional.  Esta publicación 

es una muestra de ello.
Te presentamos las ﬁRutas del aprendizajeﬂ, un material que proporciona orien
-taciones para apoyar tu trabajo pedagógico en el aula. Esperamos que sean 

útiles para que puedas seguir desarrollando tu creatividad pedagógica. Somos 

conscientes que tú eres uno de los principales actores para que todos los estu
-
diantes puedan aprender y que nuestra responsabilidad es respaldarte en esa 

importante misión.
Esta es una primera versión, a través del estudio y uso que hagas de ellas, así 
como de tus aportes y sugerencias, podremos mejorarlas para contribuir cada 

vez mejor en tu trabajo pedagógico. Te animamos entonces a caminar por las 

rutas del aprendizaje. Nosotros ponemos a tu disposición la Web de Perú Educa 

para que nos envíes tus comentarios, aportes y creaciones; nos compromete
-mos a reconocer tus aportes, realizar seguimiento y sistematizarlos. A partir de 

ello, mejorar el apoyo del Ministerio de Educación a la labor de los maestros y 

maestras del Perú.
Sabemos de tu compromiso para hacer posible que cambiemos la educación 
y cambiemos todos en el país. Tú eres parte del equipo de la transformación, 

junto al director y con los padres y madres de familia, eres parte de la gran Mo
-vilización Nacional por la Mejora de los Aprendizajes.
Te invitamos a ser protagonista en este momento ciudadano y a compartir el 
compromiso de lograr que todos los niños, niñas y adolescentes puedan apren
-
der y nadie se quede atrás.
Patricia Salas O´Brien
Ministra de Educación
3Presentación
Las Rutas del Aprendizaje para las IIEE de EIB de Castellano como segunda len
-gua son parte del conjunto de Rutas que sirven de soporte a los maestros bilin
-
gües para trabajar el área de Comunicación, que en estas escuelas, y de acuerdo 

a la propuesta pedagógica de EIB, se divide en dos sub áreas: Lengua originaria 

como L1 y Castellano como segunda lengua -L2.
Las Rutas del Aprendizaje para la EIB ofrecen un soporte adicional a los maes
-tros bilingües, que reciben también las rutas en castellano dirigidas a todos los 

docentes del país y que ofrecen el marco  de los enfoques de cada área, así 

como las competencias y capacidades que se deben lograr en cada una de ellas.

Esta ruta de Castellano como segunda lengua permite al docente comprender 

el sentido de la enseñanza de una segunda lengua a niños y niñas de inicial y 

primaria que tienen una lengua originaria como lengua materna o como pri
-
mera lengua. En ella se explica el enfoque y la metodología con la que se debe 

trabajar para lograr las competencias en esta segunda lengua que se esperan 

en las Escuelas EIB.  
La sub área de Castellano como segunda lengua se trabaja desde la educación 
inicial 5 años y se prolonga durante toda la primaria y secundaria, y considera 

el desarrollo de competencias comunicativas orales y escritas de manera plani
-
˜cada, y en función a los avances que se van logrando también en el desarrollo 

de las competencias en la primera lengua (L1). Por ello, se  contará con fascí
-
culos para los niveles básico, intermedio y avanzado que abarcan tanto lo oral 

como lo escrito.
Ponemos este material a disposición de los maestros y maestras bilingües de las 
más de 18 mil IIEE que deben desarrollar una educación intercultural bilingüe 

de calidad.
Dirección General de Educación
Intercultural Bilingüe y Rural 
5Queridos maestro
s y queridas maestras:
E    
l fascículo 
ﬁ¿Cómo aprenden los niños y las niñas una 
segunda lengua y cómo identi˜car el nivel de dominio? 
de CASTELLANO COMO SEGUNDA LENGUA, lo ponemos en tus manos 
con la ˜nalidad de coadyuvar al logro de los aprendizajes de tus niños 

y niñas cuya lengua materna es una originaria y su segunda lengua 

es el castellano.
En ese sentido, te presentamos algunos 
conceptos básicos
 que te 
ayudarán a comprender cómo es que los niños y las niñas aprenden 

una segunda lengua y qué se pretende lograr en este proceso de 

aprendizaje. 
Para ayudarte a identi˜car los niveles de dominio de castellano de 
cada uno de tus niños y niñas te presentamos algunos instrumentos y 

estrategias para el recojo de información. Este registro es importante 

para plani˜car tus sesiones de castellano como segunda lengua.
Estamos juntos y juntas en este gran reto. RECUERDA que es un 
derecho de los niños y de las niñas de habla originaria desarrollar sus 

habilidades en su lengua materna y aprender el castellano.
¡Suerte!
6     
7¿Todos los peruanos y todas las peruanas tenemos como lengua materna el castellano? 
¿Qué entendemos por lengua materna 
y por segunda lengua?
Partamos de 
la siguiente 

interrogante:
Como puedes 
apreciar en el 

mapa,  el Perú  cuenta 

con una diversidad 

de lenguas originarias. 

Muchas de las cuales son 

las lenguas maternas de 

nuestros niños y niñas,  por 

lo tanto, el Castellano es su
 
segunda lengua/ L2.Mapa base: Dr. Gustavo Solis Fonseca Œ CILA
Arreglos: G. Hermelinda Mamanchura SardÓn
QUECHUA
ESE EJA
YAGUA
OMAGUA
COCAMILLA
CAPANAHUA
ASHANINCA
YAMINAHUA
CASHINAHUA
AMAHUACA
CULINAASHANINCA
CHAMICURO
CHAYAHUITA
COCAMA
URARINA
TICUNAMAYORUNA
HUITOTO
OCAINA
IQUITO
ACHUAR
CANDOSHI
AGUARUNA
QUECHUA
QUECHUA
QUECHUA
QUECHUA
PIRONOMATSIGUENGA
YANESHA
SECOYA
HUITOTO
QUECHUA
QUECHUA
QUECHUA
HUAMBISA
SHIPIBO -CONIBO
CASHIBO - CACATAIBO
ARABELA
BORA
JEBEROPIROPIROQUECHUA
AIMARA
AIMARA
Tacna
MoqueguaArequipa
Puno
Cuzco
Apurimac
Ayacucho
Ica
LimaJunin
Ancash
Huanuco
San Martín
Loreto
La Libertad
Lambayeque
Cajamarca
Amazonas
Piura
Tumbes
Ucayali
Cerro de 
Pasco
Madre de Dios
QUECHUA
IÑAPARI
CAQUINTE
MACHIGUENGA
JAKARU
HARABUT
ECUADOR
COLOMBIA
BRASILBOLIVIACHILEOCEANO      PACÍFICO
8     
Castellano como segunda lengua
¿Cuál es la relación que existe entre una lengua 
materna y una segunda lengua?
Los docentes deben tener presente que para lograr capacidades y/o 
habilidades comunicativas orales básicas en una segunda lengua es 
necesario que estas se consoliden primero en la lengua materna.
Las investigaciones han comprobado que el niño monolingüe debe 
de superar un umbral de desarrollo de su lengua materna que le 
permita conseguir un grado de madurez cognitiva y lingüística 
desde el cual el aprendizaje de una segunda lengua 
implique enriquecimiento. 
Segunda 
lengua (L2) 
Es la lengua que 
se aprende después 

de que se ha aprendido 

la primera lengua, ya sea en 
la niñez después de los tres 
años, en la adolescencia 
o como adulto. ﬁSe 
aprende la L2 cuando 
ya se ha aprendido la 
L1 y, por tanto, ya se 
cuenta con un sistema 

lingüístico en el cerebroﬂ 
(Koike y Klee 2003: 2).
RELACIÓN
En base a estos conceptos re˚ exiona sobre las siguientes 

preguntas:
¿Cuál es tu primera lengua?

¿Cuál es tu segunda lengua?

¿Cuál es tu opinión de la siguiente a˜ rmación? ﬁ...para lograr 
capacidades y/o habilidades comunicativas orales básicas 

en una segunda lengua es necesario que estas se consoliden 

primero en la lengua maternaﬂ
Lengua 
materna 
(L1) o primera 
lengua es aquella que se aprende desde 
la infancia.En ella se concibe el 
mundo y con ella el 
hablante se acerca 

por primera vez a 

todas las personas 

que lo rodean.
9Castellano como segunda lengua
SITUACIÓN DEL CASTELLANO EN LAS ESCUELAS EIB 
DEL PERÚEl Perú, siendo un país plurilingüe, cuenta con muchas instituciones 
educativas que albergan a niños y niñas en edad escolar que 

mayormente se comunican en una lengua distinta al castellano, es 

decir, tienen como lengua materna una lengua originaria.
Su conocimiento y uso del castellano en el aula muchas veces se 
reduce a espacios muy limitados y acciones muy concretas, como por 

ejemplo: recibir y dar saludos o únicamente a seguir indicaciones. 
Por ello, cuando hablamos del castellano como segunda lengua en 
la escuela EIB, es porque los alumnos requieren: primero, aprenderla 

para poder comunicarse e interactuar socialmente; segundo, 

aprenderla para utilizarla como instrumento en el aprendizaje de las 

áreas del currículo al igual que en la lengua originaria. 
1 Aida Wallqui. Mitos en la enseñanza de castellano como segunda lengua.
Los niños y las niñas en su lengua materna originaria 
comprenden y se comunican con el mundo que los 

rodea y desarrollan sus capacidades.
RECUERDA:
El aprendizaje de una segunda lengua implica un difícil trabajo 

mental y emocional y, por lo mismo, debe ser planeado e 

implementado cuidadosamente. Es muy peligroso confundir 

la capacidad de decir unas cuantas frases en castellano, con el 

manejo del idioma que es necesario tener para alcanzar éxito 

en la educación. Parte del fracaso escolar de las poblaciones 

indígenas se debe precisamente a que se ha asumido que los 

niños contaban con un manejo su˜ ciente del castellano para 

ser escolarizados exclusivamente en este idioma
1.10     Castellano como segunda lengua
Veamos la siguiente situación:
Este nivel de conocimiento del castellano que tienen los 
niños y las niñas no les permite comprender ni desarrollar 
temas curriculares, tampoco desenvolverse en contextos 

hispano-hablantes.
EFECTIVAMENTE:
¡Buenos días profesora!
¡Días profesora!
¡si!Niños y niñas  
¿Qué día es hoy?
11Castellano como segunda lengua
Que en contextos de lengua materna originaria el castellano sea 
asumido como una segunda lengua, debiendo ser su enseñanza 
con una metodología distinta a la de la lengua materna, es decir 
CON METODOLOGÍA DE SEGUNDA LENGUA.
Y también según, los niveles 
de dominio del castellano que 
presenten los niños y las niñas.
Por ello, la educación intercultural bilingüe propone:
RECUERDA:
Siendo el castellano una lengua franca nos permite 
comunicarnos entre todos los peruanos y las peruanas.
¡Y bajo el enfoque 
comunicativo!
12     Castellano como segunda lengua
Que las poblaciones hablantes de una lengua 
originaria aprendan 
el castellano
 como un medio 
para ejercer sus derechos, al igual que lo hacen en 
su lengua originaria.
RECUERDA:
13Castellano como segunda lengua
Antes de responder la pregunta es importante de˜ nir:
El lenguaje como:
a. Una facultad biológica innata al ser humano que le permite adquirir 
y aprender lenguas o idiomas. Esta facultad de aprender cualquier 
lengua la poseen todos los seres humanos desde su nacimiento.
b. Una capacidad humana de comunicación a través de las lenguas o 
expresiones gestuales, corporales y otras formas, para dar a conocer 

lo que se quiere comunicar.
Lengua o idioma:
Sistema de signos lingüísticos que sirven a los miembros de una 

comunidad de hablantes para comunicarse. Ejemplos: castellano, 

asháninca, quechua, francés, shipibo, etc. 
Todos los seres humanos tienen la capacidad de aprender uno o más  
idiomas para comunicarse con diferentes personas, en diferentes 

contextos y situaciones de interacción comunicativa.  Esta comunicación  

debe ser e˜ ciente y e˜ caz, pudiendo ser utilizada para ejercer sus 

derechos, al igual que en la lengua materna originaria. Así mismo, podra 

ser utilizada para hacer conocer su cultura a otras personas.
Por  tanto:
Los maestros y las maestras EIB deben garantizar que sus niños y sus 

niñas comprendan y hablen el
 castellano.
¿Cómo aprenden los niños y las 
niñas una segunda lengua?¡Siii! Enseñar el castellano
 antes que 
en castellano
Claro, tenemos que 
desarrollar primero 
la oralidad
 del castellano 
antes que la escritura.
14     Castellano como segunda lengua
Enseguida te presentamos dos sesiones de 
castellano, te invitamos a leerlas y re˜ exionar
CASO  01:
El profesor de una IE unidocente de Lucclla presenta el tema 
que va a desarrollar con sus niños y niñas y les dice:
¡Buenos días niños! Hoy día vamos a trabajar el sistema solar.

Luego presenta una lámina y explica: ﬁel sistema solar tiene 
como núcleo central al sol, por eso se llama solar y alrededor 

de él se encuentran los planetas cuyos nombres son: Marte, 

Neptuno–ﬂ
Los niños y las niñas están muy atentos, pero murmuran en 
su lengua originaria ¿Imata nichkan profesor? (Qué dice el 

profesor? ¿Imataq solar? ¿Qué es solar? ¿Son redonditos? 

¿chaychu inti? 
Finalmente, el profesor pregunta: ¿por qué se llama solar?, 
¿Cuáles son los planetas?
Re˚ exiona:
 ¿Todos los niños y todas las niñas entendieron lo que explicó el 
profesor? ¿Por qué?
 ¿En qué nivel de dominio de castellano estarán los niños y niñas?
 ¿El profesor conoce qué lenguas hablan sus niños y cual es su 
nivel de manejo?
 ¿Esta sesión ayudó a que los niños se comuniquen en castellano? 
¿Por qué?
 ¿Crees que el profesor preparó su clase? ¿Por qué?
 ¿Qué materiales utilizó el profesor? 
15Castellano como segunda lengua
CASO  02:
La profesora de una IE unidocente de la comunidad de Sachavaca 
presenta el tema que va a desarrollar con sus niños y niñas y dice:
¡Buenos días niños! Hoy día vamos a ﬁConocernos y presentarnosﬂ 

Inicia su sesión con una función de títeres:
Uno de los títeres saluda a los niños y a las niñas:
 ﬁBuenos días niños y niñasﬂ. Los niños responden: 
Buenos días.
El títere dice: 
ﬁMI NOMBRE ES PEDROﬂ
 y 
soy amigo
 de María y 
abraza al otro títere.
El otro títere saluda: 
Buenos días
 niños y niñas. Los niños vuelven 
a responder: 
buenos días.MI NOMBRE ES MARÍA
 y soy amiga
 de Pedro y abraza a Pedro.

Pedro se acerca donde uno de los niños y le pregunta y ¿Cuál es 
tu nombre? Y ¿quién es tu amiga?
En niño responde, 
mi nombre Juan y mi amiga es Flora
.
Pedro  le dice ¡muy bien! y repite haciendo énfasis: 
MI NOMBRE ES JUAN Y SOY AMIGO DE FLORA
, esta dinámica se repite con 

algunos niños y niñas del aula.Terminada la función, la profesora organiza a sus niños para 
realizar actividades según niveles de dominio del castellano. 
Re˚ exiona:
 ¿Todos los niños y todas las niñas entendieron lo que explicó la 
profesora? ¿Por qué?
 ¿En qué nivel de dominio de castellano estarán los niños y las niñas?
 ¿La profesora conoce qué lenguas hablan sus niños y cuál es el nivel 
de manejo? ¿Esta sesión ayudó a que los niños se comuniquen en castellano? 
¿Por qué?
 ¿Crees que la profesora preparó su clase? ¿Por qué?
 ¿Qué materiales utilizó la profesora?
16     Castellano como segunda lengua
Que todos los seres humanos tienen la capacidad innata 
de aprender cualquier lengua y en situaciones de 
comunicación en las que se ven involucrados. 
RECUERDA:
Ahora completa el siguiente cuadro:
PREGUNTARESPUESTA¿POR QUE?
¿En cuál de las sesiones se enseñó 
EN castellano
?¿En cuál de las sesiones se enseñó 
EL castellano
?La profesora de la comunidad de Sachavaca desarrolló una 
clase de castellano como segunda lengua; es decir enseñó 
el castellano
. El castellano se deberá enseñar con estrategias 
metodológicas adecuadas al nivel de  dominio de los niños 

y niñas, utilizando materiales adecuados y en situaciones 

comunicativas signi˜ cativas.
EFECTIVAMENTE:
POR LO TANTO:
17a. Que los niños y las niñas comprendan y 
se expr
esen en castellano, de modo que 
puedan interactuar con los miembros 

de su comunidad como familiares, 

autoridades comunales, vecinos, 

amigos de la escuela y otros. Asimismo, 

que puedan comunicarse en diversos 

contextos de interacción social como la 

posta, el hospital, la feria, la municipalidad.
b. Que los alumnos 

desarr
ollen la habilidad de leer 
comprensivamente y de 

escribir creativamente 

para que mani˜esten 

sus experiencias 

personales, conozcan 

realidades distintas y 

se relacionen con otras 

personas.
¿Qué queremos lograr con el 
castellano como segunda
 lengua?18     c. Que en el aprendizaje del castellano se desarrollen 
capacidades comunica
tivas y cognitivas para que 
los alumnos utilicen el castellano como lengua 

instrumental en el logro de aprendizajes para las 

áreas del currículo, así como ejercer sus derechos.
19Castellano como segunda lengua
Para desarrollar el castellano como 
segunda lengua, los maestros y las 
maestras EIB trabajamos desde e
l enfoque comunicativo.
Porque los niños y las niñas deben 
desarrollar sus competencias 
comunicativas de tal manera que 
sean capaces de comprender, hablar, 
escribir y leer diversos discursos y 
textos orales y escritos.
Con coherencia y cohesión, 
considerando los contextos sociales 
y a los  interlocutores con los cuales 
se interactúa en un determinado 
momento. 
¿Cuál es el enfoque para el castellano 
como segunda lengua?
20     PARA DESARROLLAR LAS CAPACIDADES COMUNICATIVAS EN 
LOS NIÑOS Y NIÑAS DEBEMOS:
  Crear en el aula situaciones comunicativas:
La posta médica 
(juego de roles)
La feria
Una tienda de abarrotes
21  Escuchar y comprender
  Pedir y dar infor
mación  Descr
ibir  Narrar y r
elatar
  Opinar  Comen
tar      Argumen
tar  ¿Cuánto cuesta–?
  Cuesta– 
  ¿Qué te gusta?
  Me gusta la manzana
a). Para desarrollar capacidades comunicativas orales
  ¿Dónde está la mesa?
  La mesa está en–Canciones, 
juegos, etc
b).  Aprender expresiones lingüísticas:
En cada situación comunicativa debemos:
22      c). Incrementar vocabulario 
Prendas 
de vestir
Frutas
La lengua se aprende en situaciones comunicativas y de 
interacción y aplicando estrategias según el NIVEL DE 
DOMINIO DEL CASTELLANO que tiene cada niño y niña.
RECUERDA:
Animales
23Leamos y analicemos
Re˚exionemos
  ¿Qué ocurre en el aula de Estela?, ¿En tu aula ocurre lo mismo?, ¿Cómo es?
  ¿Todos los niños y todas las niñas c
omprenden y hablan el castellano?, ¿Cómo 
los agruparías?
  Cuándo Est
ela plani˜có su clase, ¿tuvo en cuenta el dominio de castellano de 
sus niños y niñas?  Imaginemos que er
es Estela, ¿cómo manejarías esta situación ante las 
interrogantes y comentarios de los niños y las niñas?
Estela es profesora de una Institución Educativa unidocente de Sallqa, 
piensa un tema para su clase y la hará en castellano.
En la clase dice a sus alumnos: ﬁNiños, hoy día vamos a aprender el 
verboﬂ. Luego explica el verbo: ﬁEs la palabra principal de la oración que 

indica acción o pasión del sujetoﬂ.
Luego escribe algunos ejemplos: ﬁlimpiarﬂ, ﬁcaminarﬂ y luego se pone a 
conjugar el verbo: ﬁirﬂ: ﬁyo ibaﬂ, ﬁtú ibasﬂ, ﬁél ibaﬂ, etc.
Algunos niños y niñas murmuran en quechua: ﬁ¿Imata yachachiqninchis 
rimachkan?ﬂ ﬁ¿Ichus manan allintachu uyarichkani?ﬂ Un grupo de niños 

copia en silencio lo que la profesora escribe en la pizarra. Dos niños, al 

escuchar la palabra IBA, comentan asombrándose: ﬁ¡Yaw ebacha sutin 

haykurun!ﬂ Y un tercer grupo pregunta en castellano: ﬁ¿Quis prencepal?ﬂ 

ﬁ¿Quis acción?ﬂ (Caso recreado)
¿Cuáles son los niveles de  dominio 
del castellano y qué los
 caracteriza?
24     Castellano como segunda lengua
El caso de la maestra Estela es la realidad de muchas instituciones educativas 
de zonas bilingües; es decir se tienen niños y niñas con diferentes niveles de 

dominio del castellano. 
Niveles de dominio de castellano
 BÁSICO
INTERMEDIOAVANZADO
tienden frases 
sencillas, pero no 
hablan. Entienden castellano, 
pero responden en su 

lengua materna. 
esponden mezclando 
ambas lenguas o 
con  monosílabos en 

castellano.
 Siguen y formulan 
indicaciones muy 
sencillas. 
 Saludan y responden 
saludos. 
 Utilizan expresiones de 
cortesía. 
 Piden y dan información 
básica sobre sí mismos y 

familiares cercanos. 
 Enumeran personas, 
objetos y lugares 

familiares. 
 Describen seres 
mencionando 3 
características (tamaño, 

color, forma). 
 Expresan gusto y 
preferencias. 
 Expresan ideas a 
través de dibujos y 

pictogramas. 
 Identi˜ can textos 
frecuentes. 
 Leen de manera 
integral, global, textos, 

como por ejemplo 

etiquetas.
 Piden y dan información 
básica sobre localización 

de lugares. 
 Formulan indicaciones 
para la realización de 

acciones referidas al 

trabajo del aula y la 

escuela. Describen actividades 
que realizan en su casa y 

escuela. Relatan actividades que 
realizan en su casa y en 

la escuela. Narran historias y textos 
sencillos. 
 Leen textos de 
estructura simple. 
 Identi˜ can ideas 
principales en un texto.
 Ordenan secuencias en 
tres partes: inicio, medio 

y ˜ nal.
 Diferencian relatos 
de hechos ˜ cticios de 

hechos reales.
 Comunican experiencias 
cotidianas. 
 Describen seres 
considerando sus 

características físicas.
 Relatan de forma 
ordenada actividades 

que realizan.
 Ordenan secuencias con 
más de tres partes y las 

expresan oralmente.
 Utilizan expresiones 
diversas para pedir y dar 

información.
 Describen objetos 
del aula y seres de su 

entorno considerando 

sus diferentes 

características y 

cualidades. 
 Relatan con detalle 
actividades que realizan 

o que observan.
 Narran historias y 
cuentos utilizando 

diversos tiempos 

verbales y conectores.
 Emiten opiniones y 
comentarios sobre 

hechos ocurridos en su 

comunidad o fuera de 

ella.25Para determinar el nivel de dominio te sugerimos lo siguiente:
  Aplica la prueba al inicio del año escolar, según el grado que 
cor
responda al niño y se sugiere que sea a la primera hora.
  Los docen
tes deben leer las instrucciones especí˜cas de cada 
prueba y ensayar su aplicación al menos una vez, antes de 

tomarla.
  Ant
es de la prueba, el docente se asegurará de tener todos 
los materiales a su alcance y en el orden correcto.
  Inicialment
e, se les explica a los niños la tarea que van a 
realizar y el motivo de la misma; es decir, se les señala que 

la prueba tiene como ˜nalidad explorar sus competencias 

orales y escritas, y que el resultado servirá para ayudarlos en 

las clases. Se debe enfatizar que no es una prueba cali˜cada.
  De pref
erencia, aplícala en un aula con buena iluminación y 
con una pizarra. 
  Las instrucciones se darán en v
oz alta y pausada.
  En ningún caso el docent
e debe sugerir una respuesta a los 
niños.
Prueba que se aplica en una entrevista individual a 
cada niño y niña 
EXPLORANDO NUESTRAS CAPACIDADES
Lee esto antes de aplicar la prueba:
¿Cómo identi˜car los niveles 
de dominio de castellano?
26     Castellano como segunda lengua
Comunicación oral 
COMPRENSIÓN
 El docente empieza la exploración desde el momento en que 
saluda al niño. Puede decirle algo así: 
 Hola, __________ , buenos días/tardes. ¿Cómo estás? 
 ¿Cómo te llamas? 

 ¿Cuántos años tienes? 

 ¿Cómo se llama tu papá? 

 ¿Cómo se llama tu mamá?
El docente muestra al niño una casa y una escuela previamente 
dibujadas y le dice: 
Ahora presta mucha atención, aquí ves el dibujo de una casa y 
una escuela. A continuación te voy a decir el nombre de algunas 

cosas y tú me dirás dónde se usan. 
Ejemplo: La tiza, ¿se usa en la casa o la escuela? La tiza se usa en la escuela. Muy bien. De esta manera vamos a continuar. Ahora te diré las 
demás palabras: 
 Borrador 
 Pizarra 
 Cuaderno 
PRODUCCIÓN
 El docente veri˜ ca si el niño o la niña es 
capaz de responder 
correctamente el saludo inicial
.  
El docente pide al niño o a la niña que nombre objetos 
o útiles escolares que hay en el aula
 (lápices, borrador, 

cuaderno, tajador, mesa, silla, carpeta entre otros) 
 El docente presenta ˜ guras de animales y pide a los niños y 
a las niñas que identi˜ que cuál de ellos tiene en casa 
« ¿Qué 

animalitos tienes en tu casa?»
. (El niño puede responder 

nombrando cualquier animalito).
 El docente dice: 
«Describe uno de tus animalitos»
.27Castellano como segunda lengua
Comunicación escrita
COMPRENSIÓN
 El docente le muestra al niño tres dibujos de etiquetas de 
productos conocidos (como galletas, gaseosas, aceite) y le 

pregunta lo que representa cada una. Por ejemplo: 
« ¿Es la etiqueta de...?». 

« ¿Cómo se llama este producto?».
 
PRODUCCIÓN
 El docente le entrega al niño una hoja de papel, un lápiz y 
un borrador y le pide: 
«Dibuja tres pelotas. Píntalas con estos colores: una de 
rojo, otra de azul y la otra de amarillo». 
 Luego le dice que dibuje dos etiquetas: 
«Una de... (gaseosa)». 

«Una de... (aceite)». 
 Le dice entonces: «Dibuja dos animalitos que vivan en tu 
casa o en tu chacra». 
 Y por último le pide: «Dibuja a tu familia».
28     Castellano como segunda lengua
IDENTIFICAMOS LOS NIVELES DE DOMINIO
A TRAVÉS DE LAS SIGUIENTES ACTIVIDADES:
¡ Dibujando 

estoy!
¿Qué estas 

haciendo?Juegos instructivos, 
rondas, canciones,

diálogos, etc:
ﬁCabeza, cara, 
hombros, pies,

hombros, piesﬂ
29Lecturas 
Producciones 
escritas30     Ficha para la ubicación de los niños y de las niñas según el nivel de dominio de lengua
NIVELESBÁSICO
INTERMEDIOAVANZADO
RESUMENIndicadores
Entienden frases sencillas, pero no hablan.
Entienden, pero responden en  su lengua 
materna; responden mezclando ambas 

lenguas o con  monosílabos en castellano.
Siguen y formulan indicaciones muy sencillas
Piden y dan información básica sobre sí 
mismos y sobre familiares cercanos. 
Describen seres mencionando 3 características 
(tamaño, color, forma). 
Piden y dan información básica sobre 
localización de lugares.
Formulan indicaciones para la realización 
de acciones referidas al trabajo del aula y la 

escuela.Describen actividades que realiza  en su casa y 
escuela.Ordenan secuencias con más  de tres partes y 
las expresan oralmente.
Describen objetos del aula y seres de 
su entorno considerando sus diferentes 

características  y cualidades.
Narran historias y cuentos utilizando diversos 
tiempos verbales y conectores.
Emiten opiniones y comentarios sobre hechos 
ocurridos en su comunidad o fuera de ella
BASICO
INTERMEDIOAVANZADO
NOMBRESCristóbal
XXRosario
XXX
XJoséXXX
XJuliánXXTeresa
Mercedes
XXX
XTotal por 
niveles
311
Lo puedes registrar de la siguiente manera:
Nombre
I trimestre
II Trimestre
III Trimestre
Cristóbal
Básico
Intermedio
Rosario
Intermedio
Avanzado
JuliánBásico
Básico
Intermedio
Con esta información puedes DEFINIR el escenario lingüístico del aula y de la escuela.
31Castellano como segunda lengua
Conociendo los escenarios lingüísticos para el trabajo de 
castellanos como L2
ESCENARIO 1:Los niños y las niñas tienen la lengua originaria como lengua 
materna, y ésta es la que predomina en la comunicación de 

los niños y en el aula.ESCENARIO 2:Los niños y las niñas tienen la lengua originaria como 
primera lengua, pero también manejan el castellano y se 

comunican aceptablemente en ambas lenguas de manera 

indistinta y en diferentes situaciones.
En este escenario puede haber estudiantes que son bilingües 
de cuna, es decir que comprenden y hablan las dos lenguas 

desde el nacimiento.
Identi˜ car los niveles de dominio de las lenguas te 
permite:
DEFINIR el escenario lingüístico del aula y de la 
escuela e identi˜ car la primera y la segunda lengua 

para plani˜ car metodologías de primera o de segunda 

lengua.PLANIFICAR
 tus clases para desarrollar capacidades 
comunicativas con estrategias adecuadas a los niveles 

de dominio de tus niños y niñas.
RECUERDA:
32     Castellano como segunda lengua
Cuadro de competencias y capacidades por 
niveles de dominio del castellano
CARACTERÍSTICAS DE LOS NIÑOS Y DE LAS NIÑAS 
NIVELES DE DOMINIO:BÁSICO
ASÍ SON: Entienden frases sencillas, pero no hablan.
 Entienden castellano, pero responden en su lengua materna, 
responden mezclando ambas lenguas o con  monosílabos en 

castellano.
 Siguen y formulan indicaciones muy sencillas. 

 Saludan y responden saludos. 

 Utilizan algunas expresiones de cortesía. 

 Piden y dan información básica sobre sí mismos y sobre familiares 
cercanos. 
 Enumeran personas, objetos y lugares familiares. 

 Describen seres mencionando 3 características (tamaño, color, forma). 

 Expresan gustos y preferencias. 

 Expresan ideas a través de dibujos y pictogramas. 

 Identi˜ ca textos frecuentes. 

 Leen de manera integral textos, etiquetas, etc.
ASÍ SERÁN:
El y la estudiante comprenden y utilizan expresiones cotidianas de 
uso muy frecuente, así como frases sencillas destinadas a satisfacer 

necesidades de tipo inmediato
Se presenta a sí mismo y a otros, puede pedir y dar información personal 
básica sobre su domicilio, sus pertenencias y las personas que conoce.

Puede relacionarse de forma elemental siempre que su interlocutor 

hable despacio y con claridad y esté dispuesto a cooperar.
Es capaz de comprender frases y expresiones de uso frecuente 
relacionadas con áreas de experiencia que le son especialmente 

relevantes (información básica sobre sí mismo y su familia, compras, 

lugares de interés, ocupaciones, etc.).
Sabe comunicarse a la hora de llevar a cabo tareas simples y cotidianas 
que no requieran más que intercambios sencillos y directos de 

información sobre cuestiones que le son conocidas o habituales.
Sabe describir en términos sencillos aspectos de su pasado y su entorno, 
así como cuestiones relacionadas con sus necesidades inmediatas.
33COMPETENCIAS
CAPACIDADES
EJEMPLO DE INDICADORES
Comunicación
 oral
Comunica en forma 
sencilla sus ideas, 

sentimientos, 

necesidades y 

vivencias personales 

y escolares, 

comprendiendo 

mensajes sencillos 
cuando se le habla 
pausadamente, 

con claridad y 

acompañado 

de gestos y/o 

movimientos. 
  Entiende indicaciones 
sencillas ref
eridas al trabajo 
en el aula y en la escuela.   Ejecuta indicaciones sencillas, 
ref
eridas al trabajo en el aula y en la 
escuela.  Expresa oralmen
te  indicaciones 
sencillas  a sus compañeros.
  Comprende y f
ormula 
expresiones lingüísticas 

simples para presentarse y 

presentar a personas de su 

entorno familiar y comunal. 
  Saluda y responde al saludo
.  Se presen
ta y presenta a su familia con 
frases cortas.
  Utiliza expr
esiones de cortesía, de agrado y 

desagrado.
  Dice frases de c
ortesía; agradece, pide 
permiso, pide disculpas, o expresa 

frases de rechazo. 
  Solicita y da infor
mación sencilla, personal de 
situaciones cotidianas 

(su nombre, domicilio, 

localización de lugares, 

gustos, necesidades, salud y 

estados de ánimo).
  Dice sus dat
os personales (nombre, 
edad, domicilio, comunidad a la que 

pertenece) en diferentes situaciones 

comunicativas.
  Responde pregun
tas que requieren 
respuesta de tipo sí o no.
  Formula pr
eguntas sencillas acerca 
de  información personal (nombre, 

edad, domicilio, comunidad a la que 

pertenece) a otros interlocutores.
  Formula pr
eguntas simples sobre  
necesidades y estados de ánimo  a 

otros interlocutores.
  Describe c
on frases de una 
o dos palabras objetos, 

animales, personas, que 

observa directamente o en 

láminas.
  Menciona las carac
terísticas de 
objetos, animales, personas y lugares 

respondiendo a las preguntas ¿Qué 

es/quién es? ¿Cómo es?
  Formula pr
eguntas para mencionar 
características de   objetos, animales, 

personas y  lugares que observa 

directamente o en láminas,  utilizando 

¿Qué es/quién es? ¿Cómo es?
COMPETENCIAS, CAPACIDADES E INDICADORES
34     Castellano como segunda lengua
COMPETENCIASCAPACIDADESEJEMPLO DE INDICADORES
 Relata actividades ligadas 
a su propio quehacer, 
hechos cotidianos, cuentos  

y  leyendas  de estructura 

sencilla, siguiendo una 
secuencia lógica.
 Expresa en forma ordenada 
sus experiencias cotidianas 

en el aula y en el hogar.
 Cuenta en forma ordenada 
leyendas e historias sencillas 

que le han narrado.
Comunicación

 escritaComprende y 
produce textos con 

frases muy sencillas.
 Lee letreros, carteles, 
etiquetas frecuentes.
 Completa formularios, 
cuadro de asistencia 

con datos personales; 

por ejemplo: nombre y 

comunidad.
 Identi˜ ca letras comunes de 
su lengua materna y de la 

segunda lengua. Escribe frases y oraciones 
sencillas y aisladas.
Re˚ exión de la 

lenguaUtiliza vocabulario 
limitado y confunde 

las conjugaciones de 

los tiempos verbales.
 Aplica a nuevas situaciones 
comunicativas  el  

vocabulario aprendido.
 Expresa palabras nuevas a 
partir de canciones, poemas, 

trabalenguas y otros juegos 

de palabras.
 Emplea el nuevo vocabulario 
aprendido (aunque puede 

confundir la concordancia 

con el número y género 

de los nombres o no saber 

cómo hacer el plural en los 

casos irregulares).
Se expresa con un número 
limitado de tiempos 
verbales y confunde las 

conjugaciones de los verbos.
35Castellano como segunda lengua
NIVELES DE DOMINIO:INTERMEDIOASÍ SON: Piden y dan información básica sobre localización de lugares. 
 Formulan indicaciones para la realización de acciones referidas al 
trabajo del aula y de la escuela.
 Describen actividades que realizan en su casa y escuela.

 Relatan actividades que realizan en su casa y en la escuela.

 Narran historias cortas. 

 Leen textos de estructura simple. 

 Identi˜ can ideas principales en un texto.

 Ordenan secuencias en tres partes: inicio, medio y ˜ nal.

 Diferencian relatos de hechos ˜ cticios de relatos de hechos reales.

 Comunican experiencias cotidianas. 

 Describen seres considerando sus características físicas.

 Relatan de forma ordenada actividades que realizan.
ASÍ SERÁN:
El y la estudiante producen textos sencillos y coherentes sobre temas 
que les son familiares o en los que tienen un interés personal. Pueden 

describir experiencias, acontecimientos, deseos y aspiraciones, así 

como justi˜ car brevemente sus opiniones o explicar sus planes. Se 

relacionan con castellano hablantes con un grado su˜ ciente de ˚ uidez 

y naturalidad, de modo que la comunicación se realiza sin esfuerzo. 

Entienden las ideas principales de textos correspondientes a su grado 

académico. Comprenden que existen diversas formas de hablar el 

castellano, pero que hay una estándar que nos permite comprendernos 

de mejor manera. 
Son capaces de narrar sucesos de manera coherente y explicar procesos, 
experimentos, etc. que se desarrollan en el ámbito escolar y local.
Demuestran una mayor versatilidad en el uso de vocabulario y de la  
gramática de la segunda lengua, si bien todavía presenta confusiones 

en áreas difíciles, como tiempos verbales irregulares o el modo 

subjuntivo. Es consciente de que ﬁel calcoﬂ (traducir tal cual) no es la 

mejor estrategia, aunque a veces la use porque no conoce la expresión 

adecuada en L2.36     COMPETENCIAS, CAPACIDADES E INDICADORES
COMPETENCIAS
CAPACIDADES
EJEMPLO DE INDICADORES
Comunicación
oral
Expresa y comprende 
ideas, comentarios 

y opiniones sobre 

asuntos o hechos de 

la realidad y de las 

áreas de estudio.
  Comprende e
xplicaciones e instrucciones con cierto nivel de 

complejidad. 
  Participa en c
onversaciones 
formales e informales utilizando 

diferentes niveles de lenguaje 

(registros) de acuerdo a los 

interlocutores.
  Describe y pr
esenta personas, 
situaciones, condiciones de vida 

y actividades diarias. Dice lo que 

le gusta y lo que no le gusta, y se 
re˜ere a temas de su interés con 

una secuencia lógica. 
  Narra y descr
ibe experiencias de 
viajes o situaciones variando los 

tiempos verbales.
  Incor
pora y elabora juegos de 
palabras con las nuevas palabras 

aprendidas.
  Explica procesos
, experimentos 
y temas curriculares que se 

desarrollan en el aula y en la escuela 

(por ejemplo: el crecimiento de una 

planta) 
  Sigue instrucciones, siempr
e y cuando éstas sean claras y 

estén relacionadas a su vida 

cotidiana.
  Comprende y r
epite la idea 
principal de un mensaje radial, 

televiso o narrado, siempre y 

cuando la articulación al hablar 

sea relativamente lenta y clara.
  Participa de maner
a espontánea en una 

conversación cotidiana que 

sea pertinente a  su vida 

diaria (por ejemplo: familia, 

a˜ciones, trabajo, viajes y 

acontecimientos actuales)
  Describe
,  con términos 
sencillos, a su familia y a 

otras personas. Por ejemplo: 

formas de  vida, origen, gustos, 

preferencias.
Comunicación 

escrita:Lee algunos tipos de 
textos frecuentes en 

la vida diaria. Emplea 

en sus lecturas 

las estrategias 

adquiridas en la 

lengua materna.
  Aplica a la segunda lengua técnicas 
de lectura adquiridas en la primera 
lengua. Identi˜ca y organiza palabr
as conocidas y las incorpora a su 

vocabulario.
 Extrae e
xpresiones lingüísticas que 
le son conocidas.
  Comprende el sen
tido de un texto 
escrito sencillo, sobre todo si hay 

apoyo visual.
  Lee en vo
z alta un texto escrito 
con estructura sencilla. Lo 

hace frase por frase, captando 

nombres, palabras y frases 

básicas y corrientes, y vuelve a 

leer cuando lo necesita.
  Menciona diversas estruc
turas 
textuales(de su práctica oral)
  Menciona  personas y 
personajes de un te
xto.
  Anticipa el c
ontenido a partir 
de indicios, como títulos e 

imágenes.
37COMPETENCIAS
CAPACIDADES
EJEMPLO DE INDICADORES
Produce textos 
funcionales y 
literarios breves 

y de estructura 

sencilla referidos a 

las diversas áreas 

curriculares del 

aprendizaje.
  Aplica a la segunda lengua 
habilidades de redac
ción.roduce diversos textos breves 
y con  estructura sencilla a 

partir de imágenes dadas.
  Escribe una serie de fr
ases y oraciones sencillas, enlazadas 

con conectores simples tales 

como «y», «pero» y «porque».
  Escribe notas y mensajes 
brev
es y sencillos relativos a sus 
necesidades inmediatas.
  Escribe cartas personales 
muy sencillas. Por ejemplo: 
felicitando o agradeciendo algo 

a alguien. Re˚exión sobre la 

lengua :Dispone de algunas nociones claves 

para distinguir las 

estructuras y los 

mecanismos de 
funcionamiento de 

la primera y segunda 

lengua.  Identi˜ca la oración c
omo unidad del habla.   Reconoc
e y da cuenta de 
algunas de las diferencias 

estructurales de la primera 

lengua en relación a la 

segunda. Por ejemplo la 

ausencia de presentadores 

(artículos), de posesivos, entre 

otros.
  Utiliza las gr
afías de la segunda lengua. Si bien tiene 
mayor control ortográ˜co de 

aquellas que presentan mayor 

complejidad (Por ejemplo las 

grafías castellanas: c, s, b , v, g, 

todavía presenta confusión en 

las grafías.
  Utiliza algunas estructur
as sencillas correctamente, pero 

sigue cometiendo errores 

básicos. 
  Reproduc
e palabras y frases 
claves u oraciones breves 

procedentes de textos cortos 

que se encuentran dentro 

de la competencia y de su 

experiencia.
  Escribe resúmenes utilizando 
y diferenciando las grafías del 
castellano.
  Utiliza tiempos ver
bales sin mucha precisión en cuanto a 

la concordancia, sin embargo, 

queda claro lo que intenta 

decir.
38     Castellano como segunda lengua
NIVELES DE DOMINIO:AVANZADO
ASÍ SON: Ordenan secuencias con más de tres partes y las expresan 
oralmente.
 Utilizan expresiones diversas para pedir y dar información.
 Describen objetos del aula y de su entorno considerando sus 
diferentes características. 
 Relatan con detalle actividades que realizan o que observan.

 Narran historias y cuentos utilizando diversos tiempos verbales 
y conectores.
 Emiten opiniones y comentarios sobre hechos ocurridos en su 
comunidad o fuera de ella.
ASÍ SERÁN:
El y la estudiante producen textos claros, bien estructurados y 
detallados sobre temas de cierta complejidad, mostrando un 

uso correcto de los mecanismos de organización, articulación 

y cohesión del texto. Son capaces de comprender con facilidad 

prácticamente todo lo que oyen o leen; reconstruyen y presentan 

información de manera ordenada y coherente con argumentos 

propios y procedentes de diversas fuentes y lo hacen en la lengua 

hablada o escrita. Saben expresarse de forma ˚ uida y espontánea 

sin mucho esfuerzo para encontrar la expresión adecuada. 
39COMPETENCIAS, CAPACIDADES E INDICADORES
COMPETENCIAS
CAPACIDADESEJEMPLO DE INDICADORES
Comunicación
oral
Expresa y comprende 
ideas, comentarios 

y opiniones sobre 

asuntos o hechos de 

la realidad y de las 

áreas de estudio.
  Entiende discursos 
relacionados c
on las diversas 
áreas curriculares.
  Comprende las ideas 
principales y secundarias 
presentes en los discursos, así 

como la secuencia correlativa 

de las ideas presentadas en 

ellos.
  Explica puntos de vista sobr
e un tema, proponiendo las 

ventajas y las desventajas de 

varias opciones.
  Produc
e discursos orales 
utilizando oraciones 

gramaticales que están unidas 

según las normas del discurso, 

de acuerdo al interlocutor, 

situación y/o contexto con el 

cual interactúa
  Se expr
esa a través de 
discursos sobre temas 

como la familia, a˜ciones e 

intereses; lo hace con ciertas 

limitaciones léxicas; provoca 

repeticiones e, incluso, a 

veces tiene di˜cultades en 

la formulación.
Comunicación 

escrita : leerLee con entonación 
adecuada textos 

funcionales 
y literarios, 

comprendiendo 

su sentido literal e 

identi˜cando las 

ideas principales.
  Aplica a la segunda lengua 
técnicas de lec
tura adquiridas 
en la primera lengua.
  Lee dentr
o de los parámetros 
aceptables de velocidad  y  

puede discernir frases de 

construcción compleja. 
  Lee te
xtos largos y 
complejos de carácter 

literario o basados en 

hechos, apreciando 

diferencias de estilo. 
  Lee artículos de las 
diferentes áreas curriculares
40     COMPETENCIAS
CAPACIDADES
EJEMPLO DE 
INDICADORES
Comunicación
escrita:Produce textos 
funcionales y 
literarios para 

expresar sus 

experiencias 

y exponer sus 

conocimientos 

referidos a las 

diversas áreas 

curriculares de 

aprendizaje.
  Produc
e diversos textos 
considerando las normas 

ortográ˜cas y gramaticales. 
  Elabora resúmenes de t
extos y de 
aprendizajes desarrollados en el 

aula y los presenta en diferentes 

organizadores grá˜cos.
  Escribe exper
iencias, 
acontecimientos, deseos y 

aspiraciones, así como justi˜ca 

brevemente sus opiniones o 

explica sus planes.
  Produc
e una escritura 
con ortografía, la 

puntuación y la 

estructuración son lo 

bastante correctas como 

para que se comprendan 

casi siempre.
Re˚exión sobre la 

lengua :Maneja nociones 
claves para distinguir 

las estructuras y 

los mecanismos de 
funcionamiento de 

la primera y segunda 

lengua.  Mani˜esta un gr
ado relativamente 
alto de control gramatical. No 

comete errores que produzcan 

malentendidos.
  Reconoc
e y da cuenta de las 
diferencias estructurales entre la 

primera lengua y la segunda. Por 

ejemplo, la ausencia de posesivos 

(mío, tuyo, suyo, etc.)
  Emplea la estructura y los 
mecanismos de funcionamiento de 
la segunda lengua.  Emplea sin di˜cultad diferen
tes tiempos 
verbales: presente 

(juega), pretérito 

(jugó), antepresente 

(ha jugado), para narrar 

acontecimientos, 

lecturas, etc.
41Castellano como segunda lengua
La mar estaba serena
serena estaba la ma
r bis      La  mar  CanciónCon
   ala mar astaba sarana
sarana astaba la marbis bis bis bis bis Con
   ele mer estebe sereneserene estebe le merCon
    ili mir istibi sirinisirini istibi li mirCon
   olo mor ostobo soronosorono ostobo lo morCon
   ulu mur ustuvu surunusurunu ustubu lu murPractiquemos cantando:
42     LAS PALABRAS MAGICAS
Abra cadabra, cadabra, cadabra,
abra cadeza, cadeza, cadeza.
Todos los niños muevan la cabeza

Cabeza,  cabeza,  cabeza,
la cabeza, la cabeza, la cabeza Abra cadabra, cadabra, cadabra,
abra cadanas, cadanas, cadanas,
Todas las niñas muevan las piernas.

pierna, pierna, pierna
las piernas, 
las piernas, 
las piernas
Abra cadraba, cadabra, cadabra,
abra cadanos, cadanos, cadanos
Todos los niños muevan 
las manos.

mano, mano, mano
las manos, 
las manos, 
las manos