Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
material de distribución gratuita
AritméticaAritméticaSerie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Adriana Vizcaíno
compiladoraCompiladora:
  Adriana Vizcaíno, sobre la base de materiales de Educ.ar y Conectar Igualdad
.Edición y corrección: 
 Martín Vittón.
 Diseño de colección:  Silvana Caro.Fotografía:
 © Guillaume Riesen (tapa)
.Gestión y edición fotográfica:
 María Angélica Lamborghini (tapa)
.Coordinación de Proyectos Educ.ar S. E.: Mayra Botta.
 Coordinación de Contenidos Educ.ar S. E.: 
Cecilia Sagol.Líder de proyecto: Magdalena Garzón.
 ISBN: 978-950-00-0874-7Queda hecho el depósito que dispone la ley 11.723.

Impreso en Argentina. Printed in Argentina.
Primera edición: octubre 2011.
Vizcaíno, Adriana
    Aritmética. - 1a ed. - Buenos Aires : Ministerio de Educación de 

la Nación, 2011.

    32 p. ; 20x28 cm. 
    ISBN 978-950-00-0874-7          
    1. Aritmética. I. Título
    CDD 510AutoridadesPresidenta de la Nación 
Dra. Cristina Fernández de Kirchner
Ministro de Educación Prof. Alberto E. Sileoni 

 
Secretaria de Educación 

Prof. María Inés Abrile de Vollmer
Jefe de Gabinete 
Lic. Jaime Perczyk 

 
Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa 

Lic. Mara Brawer 
Subsecretario de Planeamiento Educativo 
Lic. Eduardo Aragundi 
Directora Ejecutiva del 
INETProf. María Rosa Almandoz
Directora Ejecutiva del 
INFOD
Lic. Graciela Lombardi

Directora Nacional de Gestión Educativa
Prof. Marisa DíazDirectora Nacional de Formación e Investigación 
Lic. Andrea Molinari Gerente General Educ.ar S. E.
Rubén D™Audia
Coordinadora Programa Conectar Igualdad 
Lic. Cynthia Zapata
Gerenta 
TIC y Convergencia Educ.ar S. E.
Patricia Pomiés
4Hemos emprendido un camino ambicioso: el de sentar las bases para una escuela 
secundaria pública inclusiva y de calidad, una escuela que desafíe las diferencias, que 
profundice los vínculos y que nos permita alcanzar mayor igualdad social y educativa para 
nuestros jóvenes. 
En este contexto, el Programa Conectar Igualdad, creado por decreto del gobierno nacional 
N.º 459/10, surge como una política destinada a favorecer la inclusión social y educativa 
a partir de acciones que aseguren el acceso y promuevan el uso de las 
TIC
 en las escuelas 
secundarias, escuelas de educación especial y entre estudiantes y profesores de los últimos 
años de los Institutos Superiores de Formación Docente. 
Tres millones de alumnos de los cuales somos responsables hoy integran el programa 
de inclusión digital. Un programa en el que el Estado asume el compromiso de poner 
al alcance de todos y todas la posibilidad de acceder a un uso efectivo de las nuevas 
tecnologías. 
Un programa que le otorga a la escuela el desafío de ofrecer herramientas cognitivas y el 
desarrollo de competencias para actuar de modo crítico, creativo, reflexivo y responsable 
frente a la información y sus usos para la construcción de conocimientos socialmente 

válidos.
En nuestro país esta responsabilidad cobró vida dentro de la Ley de Educación Nacional 
N.º 26.206. En efecto, las veinticuatro jurisdicciones vienen desarrollando de manera 
conjunta la implementación del programa en el marco de las políticas del Ministerio de 
Educación de la Nación, superando las diferencias políticas con miras a lograr este objetivo 
estratégico. 
Para que esta decisión tenga un impacto efectivo, resulta fundamental recuperar la 
centralidad de las prácticas de enseñanza, dotarlas de nuevos sentidos y ponerlas a favor 
de otros modos de trabajo con el conocimiento escolar. Para ello la autoridad pedagógica de 

la escuela y sus docentes necesita ser fortalecida y repensada en el marco de la renovación 
del formato escolar de nuestras escuelas secundarias.
Prólogo5Prof. Alberto Sileoni 
Ministro de Educación de la Nación
Sabemos que solo con equipamiento e infraestructura no alcanza para incorporar las TIC en el aula ni para generar aprendizajes más relevantes en los estudiantes. Por ello los docentes son figuras clave en los procesos de incorporación del recurso tecnológico al trabajo pedagógico de la escuela. En consecuencia, la incorporación de las nuevas tecnologías, como parte de un proceso de innovación pedagógica, requiere entre otras cuestiones instancias de formación continua, acompañamiento y materiales de apoyo que permitan asistir y sostener el desafío que esta tarea representa.Somos conscientes de que el universo de docentes es heterogéneo y lo celebramos, pues ello 
indica la diversidad cultural de nuestro país. Por lo tanto, de los materiales que en esta oportunidad ponemos a disposición, cada uno podrá tomar lo que le resulte de utilidad de acuerdo con el punto de partida en el que se encuentra. En tal sentido, las acciones de desarrollo profesional y acompañamiento se estructuran en 
distintas etapas y niveles de complejidad, a fin de cubrir todo el abanico de posibilidades: desde 
saberes básicos e instancias de aproximación y práctica para el manejo de las 
TIC
, pasando por 
la reflexión sobre sus usos, su aplicación e integración en el ámbito educativo, la exploración y 

profundización en el manejo de aplicaciones afines a las distintas disciplinas y su integración en el 
marco del modelo 1 a 1, hasta herramientas aplicadas a distintas áreas y proyectos, entre otros. 
El módulo que aquí se presenta complementa las alternativas de desarrollo profesional y forma parte de una serie de materiales destinados a brindar apoyo a los docentes en el uso de las computadoras portátiles en las aulas, en el marco del Programa Conectar Igualdad. En particular, este texto pretende acercar a los integrantes de las instituciones que reciben equipamiento 1 a 1 reflexiones, conceptos e ideas para el aula. De esta manera, el Estado Nacional acompaña la progresiva apropiación de las TIC para mejorar prácticas habituales y explorar otras nuevas, con el fin de optimizar la calidad educativa y formar a los estudiantes 
para el desafío del mundo que los espera como adultos. Deseamos que sea una celebración compartida este importante avance en la historia de la educación argentina, como parte de una política nacional y federal que tiene como uno de sus ejes fundamentales a la educación con inclusión y justicia social.7índice
Índice Introducción
 8 Objetivos 81 Transitando el cambio
 10 El rol docente
 10 El rol del alumno
 11 Algunas sugerencias para trabajar en el aula
 11 Estrategias de aprendizaje
 12 Secuencias didácticas en Educ.ar 12 2 Secuencias didácticas 14    1.
 Resolución de situaciones problemáticas
 14 1.1.
 Por observación
 14 1.2.
 Por aplicación de algoritmos
 18 1.3.
 Estableciendo relaciones
 20 1.4.
 Por asociación
 21    2. Conceptualización: apropiación de conceptos y propiedades
 23    3. Juegos, curiosidades y sorpresas numéricas
 24    4. Resolución de ejercicios: operaciones y expresiones algebraicas
 26 Bibliografía 30 Sitios de interés
 31Aritmética
8IntroducciónEste material tiene como objetivo acompañar a los docentes del área de Matemática 
en la utilización, el manejo y la incorporación de las 
TIC (tecnologías de la información y 
la comunicación) en la enseñanza de esta disciplina, en el marco del programa Conectar 
Igualdad.Aquí encontrarán algunas explicaciones que contribuirán al abordaje de los conte
-nidos de Aritmética y de Álgebra, en función de las actividades que fueron diseñadas 
especialmente para este programa, y también sugerencias metodológicas sobre el trabajo 
con las netbooks, que esperamos aporten nuevos conocimientos al enorme caudal de 
información sobre las 
TIC.Consideramos oportuno comenzar el desarrollo de este documento delineando los 
objetivos que perseguimos con estas nuevas herramientas tecnológicas. Luego, ofrecemos 

una pequeña reseña de los contenidos abordados desde el marco teórico en el que nos 
posicionamos para el armado de los recursos didácticos con los que se trabajará. A partir 
de allí, definimos brevemente los roles de los docentes y de los alumnos en este nuevo de
-safío, como así también algunas sugerencias de estrategias de enseñanza y de aprendizaje 
que consideramos de utilidad.
Por último, se abordan ejemplos de algunas de las actividades de Aritmética y Álgebra 
armadas para el programa Conectar Igualdad, que pretenden ser una guía práctica de los 
principales recursos que encontrarán en los equipos portátiles.
Objetivos
Se les adjudica a las 
TIC
 la posibilidad de ayudar a los estudiantes a lograr capacidades 
para desenvolverse con responsabilidad y autonomía en la búsqueda y selección de infor
-mación en Internet, como así también de generar espacios de aprendizaje con sólo hacer un 
clic. Y es el docente el agente social al que le cabe la responsabilidad de diseñar el entorno 
adecuado para el uso y el aprovechamiento de las oportunidades de aprendizaje de las 
TIC
.En este escenario, la escuela y los sujetos que la habitan Œy particularmente los docen
-tesŒ han tenido que comenzar a transitar un profundo cambio que les permita responder 
a las demandas de la sociedad actual, en la que niños, adolescentes y jóvenes actúan 
modelados por códigos culturales que, en general, resultan lejanos o ajenos al educador.
Sin duda, afrontar estos cambios tensiona, abruma, excede, angustia y, en ocasiones, 
desborda. No obstante, reconocemos que transitando y vivenciando esos cambios es la 
manera en que los docentes pueden hallar la oportunidad de recrear su figura y su identi
-dad, de repensar su rol y sus prácticas, de legitimar y fortalecer su lugar.
9introducción
Sabemos que es un camino difícil de recorrer, por eso intentamos 
acompañarlos en ese trayecto.
La incorporación de las 
TIC en las clases de Matemática tiene como 
objetivo partir de dos ideas centrales, tomadas de la corriente francesa de 
la enseñanza de esta disciplina, que dio lugar a su didáctica:
Del conocimiento de los alumnos.Trabajar sobre el error.
Todas las actividades fueron diseñadas tomando como punto de parti
-da los saberes matemáticos que poseen los alumnos al momento de inten
-tar dar respuesta a las secuencias propuestas.
Con relación a la necesidad de resignificar los conceptos erróneos que 
devienen obstáculos a la hora de resolver una actividad, encontrarán en 
varias secuencias la importancia de trabajar en pequeños grupos donde 
se puedan discutir resultados, que luego serán institucionalizados en la 
puesta común, y donde también se puedan desarrollar actividades de jue
-go que requieren la habilidad del cálculo mental pero contando con el 
recurso de la calculadora de las netbooks para verificar resultados.
Esperamos que los conceptos, las ideas y las opiniones vertidas en este 
documento acompañen la tarea diaria de los docentes en la incorporación 
de las 
TIC en las clases de Matemática. Las secuencias aquí presentadas 
ejemplifican sólo una pequeña parte de una importante cantidad de re
-cursos didácticos que encontrarán en la web.
Confiamos en que a partir de la adquisición de las habilidades necesa
-rias para el manejo de estas nuevas herramientas tecnológicas, los docen
-tes se animen a crear sus propios recursos didácticos de manera colabo
-rativa tanto con otros docentes como también con los propios alumnos, 
involucrándolos en la construcción de sus aprendizajes. 
Deseamos que disfruten de la posibilidad de pertenecer a la denomina
-da sociedad de la información y sean protagonistas activos, y que hagan su 
aporte para transformarla progresivamente en la sociedad del conocimiento.
Aritmética
10
Transitando el cambio
La matemática es muchas cosas a un tiempo. Es una ciencia antigua, que se puede entender como 
juego, como placer estético, camino para observar la naturaleza o herramienta de las ciencias.
El rol docente
En la actualidad la meta es proporcionar a los alumnos las habilidades y las estrategias 
necesarias para administrar, evaluar y aplicar correctamente el gran caudal de información 
que se pone a su disposición.
Lejos de no intervenir, el docente juega un papel fundamental en el trabajo con las 
netbooks en la clase de Matemática. Está presente en cada una de las etapas de trabajo 
pero de un modo diferenciado, según los propósitos de cada uno de esos momentos.
Al igual que se configura un nuevo rol del alumno, el rol del docente también cambia en 
un ambiente propiciado por las 
TIC
. Se necesita un docente que impulse y conduzca a los 
alumnos para que ellos logren organizar, estructurar y adaptar la información que poseen.
Las secuencias didácticas de Matemática fueron diseñadas en función de un plan de tra
-bajo previo que contempló los temas más relevantes de esta disciplina. En ellas encontrarán 
varias actividades que, aún con sus diferencias, refieren al mismo contenido conceptual.
Es allí donde los docentes realizarán previamente una selección de qué tipo de secuen
-cias propondrán a los alumnos, en función del tipo de aprendizaje o habilidades que se 
espera que incorporen.
1Miguel De Guzmáneducacióntecnologíadebe serRol docentecambiar la visión
parasobre
impulsorconductorcuestionadorusuario activo11
El rol del alumnoEsta perspectiva de construcción del conocimiento estimula la partici
-pación de los alumnos, los pone en un rol activo, desde el cual construyen 
el conocimiento en permanente interactividad con el medio. El énfasis se 
traslada desde la enseñanza hacia el aprendizaje, desde el tema dado hacia 
el tema investigado y aplicado a nuevas situaciones. Todo esto, a través de 
una acción no necesariamente concreta sino fundamentalmente cognitiva.
El rol del alumno implica: acceso a un amplio rango de recursos de 
aprendizaje (links de acceso directo); gran cantidad de información; con
-trol activo de los recursos (posibilidad de verificación automática de los re
-sultados); participación en experiencias de aprendizaje individual; acceso a 
grupos de aprendizaje colaborativo (juegos matemáticos); utilización con 
autonomía, soltura y sentido crítico de los distintos recursos tecnológicos, 
de forma que supongan una ayuda en el aprendizaje y en las aplicaciones de 
la Matemática.
Algunas sugerencias para trabajar en el aulaLas estrategias constituyen formas con las que el sujeto cuenta para 
controlar los procesos de aprendizaje. Deben ayudar al estudiante a ad
-quirir el conocimiento con mayor facilidad, a retenerlo y a recuperarlo en 
el momento oportuno.
Algunas recomendaciones para trabajar en el aula:
Actividades de juego.
 Proponer situaciones que promuevan la coope
-ración entre los alumnos, la aceptación del error, la descentración del 
propio punto de vista, la capacidad de escuchar al otro, la responsabi
-lidad personal y grupal.
Actividades de resolución de situaciones problemáticas.
 Ofrecer a 
los alumnos las experiencias necesarias que les permitan compren
-der la modelización como un aspecto fundamental de la actividad 

matemática.

Actividades de frases incompletas y de verdadero o falso.
 Proponer 
secuencias didácticas que permitan tratar con lo general brindando la 

oportunidad de explorar relaciones, conjeturar acerca de la validez o 
no de propiedades, entrar en prácticas de argumentación basadas en 
conocimiento matemático, acercándose a la demostración deductiva.
Actividades de acertijos o sorpresas numéricas.
 Estimular a los 
alumnos con propuestas que los motiven y que incentiven su interés 
por aprender.
capítulo 1
Aritmética
12
Actividades con vínculos e hipertextos.
 Propiciar la adquisición de 
estrategias que, además de favorecer y facilitar el aprendizaje, permi
-tan estructurar la información desde aspectos que el desarrollo tec
-nológico pone al servicio del usuario, como por ejemplo el acceso a 
fuentes de información (diccionarios, enciclopedias, etcétera).
Estrategias de aprendizaje
Con nuestro acompañamiento, esperamos que el alumno logre adqui
-rir estrategias que propicien:
La autonomía en el manejo de las 
TIC
. Ensayo para tareas básicas y 
complejas de aprendizaje como recuperar y utilizar la información de 

manera efectiva y más compleja, procesar el significado de la informa
-ción, elaborando, organizando y monitoreando su comprensión.
La creatividad.
 Caminos para la resolución de actividades válidos, 
situaciones de la vida diaria, elaboración para tareas básicas y com
-plejas de aprendizaje, como la realización de construcciones simbó
-licas, de manera que el aprendizaje sea más significativo, es decir, 
que el alumno pueda construir puentes entre lo que conoce y lo que 
está tratando de aprender.
El lenguaje coloquial y simbólico, uso de diagramas y tratamiento 

de datos.
 Organización para tareas básicas y complejas de apren
-dizajes, como los métodos utilizados para traducir información en 
otra forma que resultará más fácil de entender, como por ejemplo 
los diagramas conceptuales de interrelaciones de causa-efecto.
Las estrategias de metacognición.
 Monitoreo de comprensión, es 
decir, que el alumno debe ser capaz de tomar conocimiento de sus 
procesos cognitivos organizando, monitoreando y modificándolos, 
si fuera necesario, para evaluar sus aprendizajes y la realimentación 
que se va produciendo.
Secuencias didácticas en Educ.ar
Las secuencias didácticas de Educ.ar aparecen diferenciadas por discipli
-na y cada una permite dos ingresos posibles: Ciclo básico y Ciclo orientado. 

Haciendo clic en el botón deseado, es posible encontrar contenidos especí
-ficos. Una vez seleccionado el tema, se ingresa directamente a las secuencias 

propiamente dichas.
Todas responden a un formato común, que refleja las características fun
-damentales de los recursos multimedia: interactividad y navegación lineal.
13
Concretamente, las secuencias didácticas responden al siguiente es
-quema:Propósitos generales.
 Objetivos comunes para todas las secuen
-cias presentadas en el programa Conectar Igualdad.
Introducción a las actividades.
 Presentación de los contenidos con
-
ceptuales que se trabajarán en dicha actividad.
Objetivos de las actividades.
 Expectativas de logro con relación a 

los alumnos, referenciadas específicamente al tema a abordar.
Enlaces de interés y utilidad para el trabajo.
 Se indican links que 

permiten al alumno navegar por diferentes espacios virtuales inter
-conectados entre sí, que refieren al tema que se está trabajando en 

esa secuencia didáctica. Allí podrán encontrar diferentes tipos de 
materiales digitales, como documentos teóricos estáticos, presenta
-ciones animadas, videos, actividades interactivas donde los alumnos 

pueden modificar las propiedades o valores existentes, de manera de 
comprobar resultados o realizar las actividades propuestas.
Bibliografía / webgrafía recomendadas.
 Se sugieren diferentes fuen
-tes, como libros, publicaciones periódicas y diferentes enlaces para 
que docentes y alumnos puedan tener más información sobre el 
tema tratado en la secuencia didáctica.
capítulo 1
Aritmética
14
Secuencias didácticasAfrontar la responsabilidad de crear actividades para incorporarlas en el programa 
Conectar Igualdad supuso un gran desafío que debía contemplar tanto las nuevas formas 
de enseñanza de los educadores como también la motivación y los intereses de los jóvenes 
en las estrategias de aprendizaje puestas en juego.
Por ello comenzamos la tarea planificando y clasificando las actividades propuestas 
de acuerdo con los grandes temas presentes a la hora de hacernos cargo de las clases de 

Matemática. Recordamos a los docentes que este cuadernillo sólo refiere a secuencias de 
Aritmética y Álgebra. Los temas aquí no desarrollados los encontrarán en otros materiales.
1. Resolución de situaciones problemáticas
1.1. Por observación
En esta sección encontrarán la historia de los números enteros, su concepto y la ubi
-cación en la recta numérica. A partir de esto, veremos cómo se ordenan, calcularemos 

distancias entre números y se abordarán aplicaciones con el quehacer cotidiano.
Objetivos
Reconocer el orden de los números enteros.
Trabajar con distancias de un número entero al cero y entre dos números enteros.
Comprender el concepto de módulo.
Reconocer los números opuestos.
Relacionar los números opuestos con sus aplicaciones en lo cotidiano.
2ConceptualizaciónEjercicios y 
operacionesSituaciones problemáticas
Teoría 
de juegos15
capítulo 2
Propuesta de clase
Esta secuencia tiene una gran explicación teórica antes de la práctica por
-que, como su nombre lo indica, se resuelve por observación. Por este motivo es 
importante ilustrar algunas situaciones como antesala a la puesta en marcha.
Concepto de número entero
Podemos definir como número entero a todo número natural que lleva 
delante un signo + o -. Los números enteros que llevan delante un signo + 

se llaman positivos y los que llevan delante un signo - se llaman negativos. 
Ejemplos: +5, +12, +53 (positivos) y -5, -12 y -53 (negativos).Al conjunto de los números positivos, negativos y el cero se lo denomi
-na conjunto de los números enteros. Se lo simboliza con la letra Z y está 
compuesto por infinitos números.
{– -4, -3, -2, -1, 0, +1, +2, +3, +4–}
En general, se considera:
Representación en la recta numérica
Los números enteros se pueden representar en la recta numérica. 
Para ello, se puede proceder del siguiente modo:
Utilizando el programa GeoGebra instalado en las netbooks, se uti
-liza el eje de abscisas como recta numérica.
 Para la representación de la recta, es más cómodo quitar el eje de or
-denadas, de manera tal que quede sólo el eje de abscisas como recta 

numérica. Para esto, hacer clic derecho sobre el plano, en el menú 
ﬁPropiedadesﬂ, tomar la solapa ﬁeje yﬂ y desactivar su muestra.
Sobre ella se marca un punto y, debajo de ese punto, se escribe el 
número 0.
Se colocan a la derecha los enteros positivos: +1, +2, +3, +4–
Los enteros negativos se ubican a la izquierda del cero y cada uno a 

la misma distancia de su entero positivo correspondiente.
                            Positivo
                          Negativo
Tener dinero
 Años después de Cristo
 Deber dinero
 Años antes de Cristo
Ganar
 Temperaturas sobre cero
 Perder
 Temperaturas debajo de cero
Subir
 Altitud sobre el nivel del mar
 Bajar
 Altitud bajo el nivel del mar
 Ir hacia el Norte
  Ir hacia el Sur
Ejemplos:

Tener 200 pesos       +200 pesos                 5 ºC bajo cero       -5 ºC                Año 500 a. C.       -500
Para profundizar el concepto de 
número entero, el siguiente sitio 

ofrece información y applets con 

ejercicios interactivos:
  http://www.arboit.edu.ar/
fabiannegri/enterosdesp 
Aritmética
16
Valor absoluto de un número entero
Como se puede ver en la recta, los números +3 y -3 se encuentran a la 
misma distancia del cero. Ambos números enteros están formados por 
el mismo natural, el 3, aunque con distinto signo.
Ese número natural Œen nuestro ejemplo, el 3Œ se denomina valor ab
-soluto, en este caso de +3 y -3. Se indica así: |+3| = |-3| = 3
El valor absoluto de un número entero, entonces, es el número na
-tural que sigue al signo. Se indica poniendo el número entero entre dos 
barras.
Orden en números enteros
En esta recta numérica están representados el 0, varios números en
-teros positivos y varios números enteros negativos.
En la recta es posible observar que cualquier entero positivo es mayor 
que cualquier entero negativo. Además, el 0 es menor que cualquier po
-sitivo y mayor que cualquier negativo. Si tenemos dos números enteros 
positivos, será mayor el que tenga mayor valor absoluto.
-5 > -8
Comparación de números enteros negativos
En la recta numérica podemos ver que -5 está a la derecha de -8. Por 
otra parte, se cumple que el valor absoluto de -8 es mayor que el de -5.
|-5| = 5 |-8| = 8
  
8 > 5
Dados dos números enteros negativos, será mayor el que tenga me
-nor valor absoluto.
Entrada
Comando...
Archivo     Edita     Vista     Opciones     Herramientas     Ventana     Ayuda
GeoGebra
Elige y mueve                
Arrastrar o seleccionar objetos (Esc)
0-1-2-3-4-5-6-7-8-9123456789Entrada
Comando...
Archivo     Edita     Vista     Opciones     Herramientas     Ventana     Ayuda
GeoGebra
Elige y mueve                
Arrastrar o seleccionar objetos (Esc)
0-1-2-3-4-5-6-7-8-912345678917
Actividades
capítulo 2
Enviar
1.
 Colocá las letras correspondientes en la sopa de números enteros.
a) El año 620 a. C.      b) 7 ºC sobre cero.     
c) Debo $200.     d) 35 m sobre el nivel del mar.
 +7 -200
 +200
 -620
 +620 +35 -7
  -35
Enviar
2. ¿Cuál es el valor absoluto de cada uno de estos números? Debajo te dejamos algunas ayudas.
a) -8     b) +4     c) -10     
d) +2 -2              
 4                8                10                2               -4              
 -8 
Archivo      
Editar      
Ver      
Insertar      
Formato      
Tabla      
Herramientas      
Ventana      Ay
uda
Normal
12
N        C        S12||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||3. Ordená de menor a mayor los siguientes números enteros:
a) -4, +3, -7, 0, +2, -2, -9b) +2, -14, +12, -7, +8, -8c) -23, +19, -18, 0, -31, +46
4. ¿Cuántos números enteros hay entre el -4 y el +5, incluyendo ambos números? Resaltá la 
 respuesta correcta.
 10     
12 8      
95. ¿Cómo representarías en la recta esta situación?
 Un señor se encuentra en planta baja y sube hasta el noveno piso. Luego baja tres
 pisos, sube uno 
y vuelve a bajar cinco. ¿En qu
é piso se quedó?Aritmética
18
1.2. Por aplicación de algoritmos
En esta secuencia se trabajará con las cuatro operaciones básicas 
(suma, resta, multiplicación y división) entre fracciones positivas. Uti
-lizando la 
calculadora científica
 instalada en los equipos portátiles, los 
alumnos resolverán diferentes cálculos y situaciones que les permitirán 
comprender cómo se aplican estas operaciones y podrán corroborar sus 
resultados. Si el resultado encontrado es el correcto, las computadoras 
permiten guardarlo. En caso contrario, no ofrecen esa opción.
Objetivos
Ejercitar en la resolución de cálculos matemáticos.
Utilizar las operaciones y relaciones correspondientes entre fraccio
-nes positivas para resolver problemas.
Usar distintos tipos de cálculo: mental, escrito, con calculadora, 

exacto o aproximado.
Propuesta de clase
1.
 Resolvé los siguientes cálculos. Cuando sea posible, simplificá el resul
-
tado. Luego, verificá los resultados con la 
calculadora científica 
insta
-lada en tu equipo.
2. En cada recuadro en blanco escribí el signo que corresponda (+, -, ·, :) 
para que las igualdades sean ciertas.
3. Reunidos en grupos de dos o tres alumnos, resuelvan las situaciones 
a)  5  +  10  +  23  +  4  =     
21     21      21     21b)  93  -  83  =     
120   150 c)  8  :  4  =      
9     3d)  90    41    34  =      
15    108    82e)  17  +  3  +  5  +  11  +  6  =      
84     84    84     84     84f)  7  -   1   -   11   =    35   100   1000g)  50  :  25  =      
61    183h)  6    7    8  =      
7     8     9i)  7  +  8  +  11  =    
5     15     60    j)  11  -  7   -  4  =     
12    12    12 k)  30  :  3  =      
14    82l)  7    19    26  =   19    
13     21  5          2   =   10     3               7        21  5          2   =   35     3               7         6   5          2   =   41     3               7        21
  5          2   =   29     3               7        21  9          2   =   17     5               3        15 
  9          2   =    6      5               3         5    9          2   =   37     5               3        15 
  9          2   =   27     5               3        10 Calculadora cientí˜ca KHI3
,instalada en las netbooks.
19
capítulo 2
presentadas a continuación. Utilicen la calculadora científica instalada 
en sus equipos portátiles para comprobar los resultados obtenidos.
a) El paso de cierta persona equivale a       de metro. ¿Qué distancia 
recorre con 1.000 pasos? ¿Cuántos pasos debe dar para recorrer 
una distancia de 1.400 m?
b) Una empresa embotelladora de gaseosas debe entregar el jueves 

una cierta cantidad de botellas. El domingo embotelló       de esa 
cantidad, el lunes       , el martes        y el miércoles       . Con lo em
-botellado hasta el momento, ¿podrá cumplir con el pedido? De no 
ser así, ¿qué fracción le faltaría embotellar?
c) Inventen y redacten en un procesador de texto una situación en la 

que intervenga cada una las siguientes operaciones.
4. En grupos, expliquen la solución dada por el cadí.
Actividad de cierre
En 1858, el egiptólogo escocés A. Henry Rhind visitó Egipto y en Luxor 
compró un papiro que había sido encontrado en las ruinas de un antiguo 
edificio de Tebas. Actualmente este papiro se conoce como papiro Rhind 
o papiro de Ahmes.
  1   +   3   +   4     2        4        5  3   -   1   +   4     2       4        5  5    1   +   4            4        5  3   + 5     2      La herencia del jeque

Un jeque árabe tenía tres hijos. Al morir, les dejó 17 camellos, con el 
mandato expreso de que debían repartirlos sin matar ningún camello, 
y de la siguiente manera: el mayor recibiría la mitad, el segundo la 
tercera parte y el menor la novena parte.
Los hijos del jeque, al querer hacer el reparto, se dieron cuenta de que 
para poder cumplir la voluntad de su padre no había más remedio 
que matar algunos camellos. Para no tener que llegar a esa situación, 
acudieron al cadí (juez) y este les pidió un día para pensarlo. Pasado 
ese día, el cadí apareció con un camello suyo y lo unió al grupo de los 
17 camellos. Les propuso que se procediera a cumplir la voluntad del 
jeque sobre esta herencia aumentada. Por lo tanto, el mayor tomó 9 

camellos, el segundo 6 y el menor 2.Al terminar el reparto, el cadí volvió a llevarse su camello y dejó a los 
tres hermanos contentos.
  7    8    
  1  
  3   
  1  
  5   
  2  
 15   
  3  
 10   
Aritmética
20
1.
 Dados los siguientes cálculos combinados, indicá el resultado correcto realizando una cruz en el 
casillero que se encuentra al lado de la respuesta que corresponda.
5. En grupos de dos o tres alumnos, investiguen en Internet o en otras 

fuentes qué tipo de problemas había en el papiro de Rhind. Tomen dos 
o tres de ellos e intenten resolverlos.
a) ¿Cómo representaban las fracciones los egipcios? Investiguen esta 
forma de escritura y traten de expresar las siguientes fracciones 
como lo hacían los egipcios.1.3. Estableciendo relaciones
En esta sección encontrarán ejercicios interactivos que se pueden dise
-ñar con el programa Exe Learning o en un procesador de texto para que los 
alumnos resuelvan. También establecerán relaciones entre cálculos distintos 
con igual resultado. A partir de esta actividad, podrán evaluar cómo manejan 
los alumnos la operatoria de multiplicación, división y potencia de números 
enteros.
Objetivos
Operar con números enteros.
Conocer las propiedades de los números enteros.
Resolver distintas operaciones con números enteros. 
Conocer y aplicar correctamente las propiedades de potenciación 

de números enteros.
Propuesta de clase
  2     3  2   
 15  2   
  5  2   
 99[(-2)5 : 23]2 · (-1) · (-1)4 =(-3 ) · (33)2 · 14 : 34 =[53 · (-5)]0 · ( (-2)6 : (-2)5 )2 =- [72] + (1) 73 · 74 : (-73)2 =-6
2 : [6
3 · (-1)]
0 + (6
2 : 36)
2 · (-6) =
 2  -24  8  4  -32  -33   35  36  53  4  5  -4  -49  49  -56  56  6  -36  42  -42 Se pueden consultar imágenes del 
papiro en: 
  http://www.egiptologia.org/
fuentes/papiros/rhind 
Para crear este tipo de ejercicios 
se encuentran disponibles en el 
equipo del docente:
 Exe Learning, un generador de 
ejercicios interactivos sin necesidad 
de saber programar. 
  www.exelearning.org 
Los alumnos también pueden 
crear sus propios ejercicios en este 
programa para que los resuelvan 
sus compañeros.
21
Archivo      
Editar      
Ver      
Insertar      
Formato      
Tabla      
Herramientas      
Ventana      Ay
uda
Normal
12
N        C        S123|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||2. Usá el resaltador para señalar con un mismo color los ejercicios que tengan igual resultado.
capítulo 2
1.4. Por asociación
En esta sección encontrarán tablas que se completan expresando un 
producto en potencia, partiendo de una situación disparadora en la que se 
cuenta una leyenda. A partir de esta actividad, veremos cómo los alumnos 
manejan la operatoria de potenciación de números naturales y su forma de 
expresión relacionándola con su concepto.
Objetivos
Conocer y aplicar correctamente las propiedades de potenciación 
de números naturales.
Operar con potenciación de números naturales.
Comprender el concepto teórico de la potenciación.
Propuesta de clase
1.
 Completá las celdas vacías de la segunda columna con los datos 

que correspondan. Tené en cuenta las casillas que ya están com
-pletas. 
52 : 1
3 - 5 · 2 =
{5
2 : [40 : 2
3] + 4} · (-2) =
[-3 + 3 · 5]
2 - (-10)
2 - 5 · 2 =
[(-1)
2 · 9] : (-3) + (-1)
3 + (-1)
4 + 14 =
[(-3)
3 : (-3)]
0 + (-8) + 22 =
La leyenda del ajedrez

Un joven matemático oriental presentó al rey de Persia un juego que 
había inventado. Se trataba del ajedrez. El rey quedó tan impresiona
-do y satisfecho por tal creación que decidió conceder al matemático 
el premio que solicitara.
El joven pidió sólo granos de trigo: 1 grano por la primera casilla del 
tablero, 2 granos por la segunda y así sucesivamente, siempre dupli
-cando la cantidad anterior hasta completar las 64 casillas del tablero.
(-2)
2 + (-1)
3 · (-1)
4 + 7 + 1 =
(-8) - [(-2)
2 · (-2)
0 · (-1)] · (-2) =
(-1)
-2
 · (-2)
3 + (-4) · 2 =
52 · 2 - 2
4 =
(-2
2) : 2 + 10 · 2 =
Para diseñar este tipo de ejercicios 
se pueden utilizar los siguientes 

programas disponibles en las 

netbooks: 

Excel
Calc
A través del programa E-Learning 

Class se pueden distribuir los 

archivos a los equipos de los 

alumnos.
Aritmética
22
2. Escribí como potencia de 2 la cantidad de granos que corresponden a 
la última casilla del tablero. 
3. Escribí el resultado de cada potencia utilizando únicamente las poten
-cias que figuran como dato.
4. Completá la siguiente tabla. Te damos una ayuda para que te orientes.
Archivo      
Editar      
Ver      
Insertar      
Formato      
Tabla      
Herramientas      
Ventana      Ay
uda
Normal
12
N        C        S123|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||25 = 32                   2
10
 = 512                   2
7 = 128
ejemplo: 2
12
 = 2
5 · 2
7 = 32 · 128 = 4096
215
 = 2
10
 · 2
5 =                            2
22
 = 2
10
 · 2
5 · 2
7 =                            2
37
 = 2
10
 · 2
10
 · 2
10
 · 2
7 =
AYUDA
i) Potencia de un número es el resultado tras la sucesiva multiplicación de un número por sí mismo.
 Una potencia es un modo abreviado de escribir un producto de un número por sí mismo. Por ejemplo: 6 · 6 · 6 · 6 = 6
4ii) En la expresión de la potencia de un número consideramos dos partes:
 La base es el número que se multiplica por sí mismo. En el ejemplo anterior es 6.
 El exponente es el número que indica las veces que la base aparece como factor. En el ejemplo anterior es 4.
NÚME
RO DE 
CASILLAS
CANTIDAD DE G
RANOS 
DE T
RIGO
CANTIDAD DE GRANOS DE TRIGO EXPRESADOS COMO POTENCIAS DE 211202213422711102414PRODUCTO
EXP
RESA
R 
COMO
 POTENCIA
BASE
EXPONENTE
RESULTADO
42512528123
capítulo 2
2. Conceptualización: apropiación de conceptos 
    y propiedades
Esta actividad forma parte de la secuencia de números primos. Antes 
de completar el verdadero-falso propuesto, los alumnos deberán ingresar al 
siguiente link: 
 http://secuencias.educ.ar/ > Matemática > Ciclo básico > 
Números primos
, que presenta una amplia cobertura sobre el tema.
Es un recurso que puede trabajarse de manera colaborativa, permitien
-do el intercambio de ideas entre los alumnos. La interactividad está pensa
-
da intencionalmente para trabajar sobre el error, para discutir resultados y 
lograr acuerdos que permitan resignificar el concepto primario.
Objetivos
Fortalecer los conceptos de múltiplos y divisores.
Enriquecer el uso del vocabulario específico de la disciplina como 

forma de expresión.
Afianzar el concepto de número primo a través de la identificación 

en situaciones concretas.
Valorar la importancia de la argumentación como fuente de seguri
-
dad en la resolución de situaciones problemáticas.
Propuesta de clase
PRODUCTO
EXP
RESA
R 
COMO
 POTENCIA
BASE
EXPONENTE
RESULTADO
4251252811.
 A continuación te presentamos afirmaciones sobre números primos, factores, divisores y números 

compuestos, pero no todas son ciertas. Tenés que determinar cuáles son V (verdaderas) y cuáles  
F (falsas). En una puesta en común posterior será imprescindible justificar las respuestas falsas 
argumentando con un ejemplo numérico o lo que se considere oportuno.  
Los números primos tienen solamente dos divisores naturales.
  V         F Cualquier número compuesto puede escribirse como el producto 
 de sus factores primos. 
  V         F El 1 es un número primo. 
  V         F Cuando un número es divisor o factor de otro, la división entre 
 ellos es exacta, con resto cero. 
  V         F El 0 es múltiplo de todos los números. 
  V         F El 0 es un número compuesto. 
  V         F La descomposición de un número en sus factores primos no puede 
 tener más de tres divisores. 
  V         F Aritmética
24
3. Juegos, curiosidades y sorpresas numéricas
Este apartado del trabajo aborda aquellas actividades no convenciona
-les dentro del aula como son los juegos. Es cierto que ﬁlos matemáticosﬂ 
corremos con cierta ventaja al momento de incorporar juegos en las cla
-ses, dado que el 90% de las actividades lúdicas necesita de la herramien
-ta básica de la matemática. Pensemos, por ejemplo, en cálculos sencillos 
para contabilizar puntajes. Entonces, incluir los juegos como estrategia de 
enseñanza es casi una obligación, y más si tenemos en cuenta lo importan
-te y significativa que resulta para el alumno la motivación como parte del 
proceso de aprendizaje.
Objetivos
Considerar los intereses de los alumnos para favorecer el proceso de 
enseñanza-aprendizaje.
Incentivar el trabajo colaborativo.
Generar un entorno áulico favorable y alegre.
Propuesta de clase
A continuación, les proponemos dos ejemplos de actividades lúdicas di
-ferentes. Una, para jugar con dados, y otra, para resolver un crucigrama. Por 
una parte, tienen la particularidad de resultar atractivas para los alumnos y 
permiten, por otra parte, ejercitar contenidos de una forma no tradicional.
Juguemos con tres dados
1.
 Necesitamos tres dados y un tablero. El tablero debe tener 16 celdas,
 en las que se colocan Œa elección de los jugadoresŒ 16 números (todos 
deben ser de dos cifras).
Si un número x se puede descomponer como 3 · 5 · 7, entonces tiene 
 cinco divisores. 
  V         F Todos los números que están formados por cifras iguales son 
 divisibles por 11. 
  V         F El 1 es múltiplo de todos los números. 
  V         F Todos los números son múltiplos de 1. 
  V         F Todos los números impares son primos. 
  V         F Los primos 2 y 3 son consecutivos, pero hay otros pares que cumplen 
 con la misma condición de estar juntos y ser primos. 
  V         F Enviar
25
capítulo 2
Crucigrama
2. Resolvé el siguiente crucigrama.
Reglas




























Ejemplo: un jugador obtiene 3, 4 y 2. Puede realizar la siguiente operación: 3
2 · 4 = 9 · 4 = 36. Otro ejemplo: 
23 · 4 = 8 · 4 = 32. El objetivo es desarrollar (y resolver) una operación cuyo resultado se encuentre en el 
tablero. Si está, se tacha.

















Generadores de crucigrama para 
resolver en línea:
  www.genempire.com 
Generador de crucigrama para 

resolver en papel:
  www.puzzlemaker.com
 www.crosswordpuzzlegames.com
 www.kubbu.com
1234abcdHorizontales
a)




b)




c)








d)

Verticales 
1) El cuadrado de   100 · 232)
3)


4)
333Aritmética
26
4. Resolución de ejercicios: operaciones 
    y expresiones algebraicas
La resolución de ejercicios con operaciones matemáticas es indispen
-sable en la enseñanza de esta disciplina. La correcta aplicación de las 
operaciones básicas Œsuma, resta, multiplicación, división, potencia y 
raízŒ permite a los alumnos desarrollar las habilidades necesarias para 
el abordaje de contenidos más complejos, como análisis matemático y 
todos sus derivados.
En este apartado incluimos las expresiones algebraicas y la aplicación 
de operaciones matemáticas en ellas. Consideramos muy importante el 
manejo fluido de ejercicios que involucran el cálculo en situaciones don
-de no es posible llegar a un resultado numérico. El correcto desarrollo de 

las expresiones algebraicas posibilita al alumno resignificar conceptos en 
ocasiones ausentes en los ejercicios tradicionales.
Cada docente elegirá de qué manera implementar este tipo de se
-cuencias didácticas, ya sea como parte de la práctica habitual, como re
-fuerzo de contenidos ya aprendidos o como disparadores de situaciones 
que generen obstáculos cognitivos.
Objetivo
Afianzar los conocimientos relativos a la resolución de ejercicios 
variados, aplicando las propiedades y operaciones que corres
-pondan.
Propuesta de clase
Operar en el campo de los números reales significa trabajar con 
exactitud, con expresiones que indiquen con precisión el número que 
interviene en una operación, en especial los números irracionales que 
derivan de la expresión de raíz (
   
). Cuando el número esté expresado 
de este modo (por ejemplo,   2;   5; 2   7) lo denominaremos número 

radical.
Como dijimos, aprender a trabajar con estas expresiones significa 
hacerlo con exactitud. Es nuestra intención avanzar en este concepto. 
Por este motivo no convertimos estas expresiones en números decima
-les, ya que de ese modo estaríamos trabajando con aproximaciones que 

son números inexactos.
1.
 Resolvé las siguientes operaciones. Para hacerlo, utilizá la calculadora 
científica que está instalada en tu equipo portátil. 
 6   13 + 4   13 - 7   13 =3327
capítulo 2
           5 -           5 +           5 = 0,4   13 - 1,6
   13 + 2,24   5 =a) Luego, compará los resultados que obtuviste con los de tus compa
-ñeros. ¿Todos obtuvieron los mismos resultados?
2. Analizá los resultados de las siguientes operaciones y luego verificalos 
con la calculadora:
 3   2 + 5   2 = 8   2  1 (  3) + 1 (  3) = 5 (  3) 2            3            6   5 - 6   5 + 2   5 = -3   5    -5   7 - 2   7 + 7   7 = 03. Pensá con tus compañeros la siguiente pregunta: ¿a qué conclusiones 
pueden arribar sobre la suma y resta de radicales semejantes?
a) Luego, aplicando las conclusiones obtenidas, resuelvan las siguien
-tes operaciones con radicales semejantes, pero ahora sin utilizar la 
calculadora.
 6    3 + 4    3 - 7    3 =   1      5 -   3     5 +   2     5 =       2             
4               
3 0,4    13 - 1,6    13 + 2,24    5 =
 -2    3 + 5    3 - 6    3 = 10    343 -   1      7 -   1     63 =                         3             2          
 Verifiquen los resultados obtenidos utilizando la calculadora.
Vemos que es posible sumar y restar empleando propiedades precisas de 
las operaciones con números reales. También es posible multiplicar y dividir 

en el campo de la exactitud retomando propiedades ya conocidas. Para ello, 
es conveniente recordar la propiedad distributiva en la radicación:

(propiedad distributiva respecto de la multiplicación)
  (10 : 2) =   10 :   2 (propiedad distributiva respecto de la división)
A partir de estas propiedades, es posible operar sin dificultad con nú
-meros radicales. La condición que se cumple en estos casos es que mantie
-
nen el mismo índice. Entonces, si se leen estos ejemplos en forma inversa, 
se multiplica o divide con radicales.
   3 ·   6 =    3 · 6 =   18
   10 :   2 =   10 : 2 =   5
  1    2   
  3  
  4   
  2  
  3   
Calculadora cientí˜ca 
KHI
3 en las 
netbooks:
  www.gpao.org/erpmi/en/khi3.
htm  Calculadora en línea:
  http://web2.0calc.es
333444Aritmética
28
En este sentido, aplicando otra propiedad de la multiplicación, la pro
-piedad conmutativa (ﬁel orden de los factores no altera el productoﬂ), es 
posible resolver operaciones más complejas:
3   3 5   6 = 3 · 5   3   6 = 15   18Del mismo, con la división:
8   10 : 2   2 = 8 : 2   10 :   2 = 4   5Esta base teórica funciona como disparador para profundizar la reso
-lución de ejercicios con números radicales.
Expresiones algebraicas
En las expresiones algebraicas intervienen números, letras y signos de 
diferentes operaciones.

1.
 Ingresá al siguiente link para profundizar el concepto de expresiones 
algebraicas: 
http://secuencias.educ.ar > Matemática > Ciclo básico > 
Lenguaje simbólico y regularidades numéricas
. Luego, redactá dos o 

tres situaciones en las que intervenga alguna operación y traducilas al 
lenguaje algebraico. Finalmente, utilizando el programa de 
hojas de 
cálculo realizá un cuadro como el siguiente y completá la primera co
-
lumna con la letra que corresponda a cada enunciado:
2. Observá la siguiente tabla y luego respondé.
a) Si n toma los valores que se indican en la primera fila y se le aplica 
una fórmula, se obtienen los números que están en la segunda fila. 
Indicá qué fórmula debe ir en el espacio en blanco.
b) Sabiendo que n es un número entero, encontrá una fórmula que 

permita obtener los números impares.
 Excel, programa para realizar 
planillas de cálculo de Microsoft 
Of˜ce.
 Calc, programa para realizar 
planillas de cálculo de OpenOf˜ce.
El siguiente del cuadrado de 
un número
A2nEl doble de un 

número
Bn + 1La tercera parte de un 

número
Cn2 + 1El siguiente de un 

número
Dn : 3n0123024629
capítulo 2
c) Completá la siguiente tabla para obtener los múltiplos de 5.
3. Completá la siguiente tabla.
a) En la siguiente expresión (3n + 1) - (-2 - 2n) reemplazá n por algún 
valor. Hacé lo mismo con la fórmula hallada en el ítem anterior (reem
-plazá n por el mismo valor elegido) y contestá: ¿son equivalentes las 
expresiones?
b) Discutí con tus compañeros y el docente en qué casos las expresio
-
nes son equivalentes.
Actividad de cierre
1.
 Copiá la siguiente tabla en una
 hoja de cálculo 
y completá la primera 
columna con el número que corresponda a la columna B. Es recomen
-
dable reemplazar n por un número entero. 
 En grupos de dos o tres alumnos, investiguen sobre los orígenes del 
Álgebra. Redacten un resumen de lo investigado utilizando el 
pro-cesador de textos
 instalado en sus equipos portátiles. Pueden usar 

las siguientes preguntas como guía:
¿Qué significa la palabra ﬁálgebraﬂ?
Cuenten en no más de 20 líneas quiénes fueron los primeros 

matemáticos que desarrollaron el Álgebra.
¿Con qué fin se utilizan las expresiones algebraicas en otras 

áreas (como la Física, Química o la Biología)? Den ejemplos.
El siguiente del cuadrado de 
un número
A2nEl doble de un 

número
Bn + 1La tercera parte de un 

número
Cn2 + 1El siguiente de un 

número
Dn : 3n01235nn0123n + 3 Excel, programa para realizar 
planillas de cálculo de Microsoft 

Of˜ce.
 Calc, programa para realizar 

planillas de cálculo de 
OpenOf˜ce.
 Word
, procesador de textos de 

Microsoft Of˜ce.
 Writer
, procesador de textos de 
OpenOf˜ce.
A(5n)22n + 3 + 4n - 1
(6n - 4) - (n - 4)B1n + 425n325n245n + 2bibliografía
30
Bibliografía
CARNEIRO, Roberto y otros
: Los desafíos de las 
TIC para el cambio educativo - Metas Educativas 2021
, Fundación 
Santillana - OEI, 2009.LOZANO MEDINA, Ricardo: ﬁIntegración de las 
TIC a la cultura docenteﬂ, ponencia presentada en Congreso 
sobre 
TIC, Santiago de Chile, 2009.OSORIO, Fernando
: ﬁConectados, pero incomunicadosﬂ, 
Revista Novedades Educativas
, febrero de 2011.
REXACH, Vera
: Las 
TIC, los educadores, la educación, material bibliográfico del posgrado Especialización en Entornos 
Virtuales de Aprendizaje, 
Virtual Educa - 
OEI, enero de 2010.
SACCO, Lucía: ﬁCentral virtual de recursos didácticosﬂ, 
Revista Novedades Educativas
, febrero de 2011.
ZAPICO, Irene y otros: Matemática en su salsa, Editorial Lugar, 2006.
31
sitios de interés
Sitios de interés
CENTRAL VIRTUA
L DE RECURSOS
 DIDÁCTICOS http://www.centralvirtual.webclic.es
LAS TIC EN LA EDUCACIÓN http://www.eduticsantafe.blogspot.com/
DOCENTES
 INNOVADORES http://www.docentesinnovadores.net/
SECUENCIAS DIDÁCTICAS EDUC.AR http://secuencias.educ.arSIMULADORES DIGITA
LES APLICADOS A LA ENSEÑANZA DE LA MATEMÁTI
CA www.arboit.edu.ar/fabiannegri/matematica_digital.htm 
VIDEO: TABLA DE NÚMEROS PRIMOS http://youtu.be/-y_C1_aLCR8
VIDEO: DEFINI
CIÓN Y CÓMO HALLAR LOS NÚMEROS PRIMOS COMPRENDIDOS
 ENTRE EL 1 Y EL 30 http://youtu.be/_6g_kItVUWIEXPRESIONES ALGEBRAICAS Y POLINOMIOS http://carmesimatematic.webcindario.com/expresionesalgebraicas3.htm
LENGUAJE ALGEBRAICO http://docente.ucol.mx/grios/algebra/lenguajealgebraico.htm
LENGUAJE ALGEBRAICO Y ECUACIONES http://webfmn.unsl.edu.ar/ingresantes/cuadernillo/cap2+prac.pdf
VIDEO: POTEN
CIAS http://youtu.be/IZw8o2GdwxoEL TAB
LERO DE AJEDREZ Y LOS GRANOS DE TRIGO http://dunia.somms.net/?p=12CONCEPTO
 DE POTEN
CIA www.aplicaciones.info/decimales/poten01.htm
EJERCICIOS INTERA
CTIVOS CON NÚMEROS ENTEROS
 www.genmagic.net/mates2/ne1c.swf
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Este libro se terminó de imprimir 
en el mes de octubre de 2011,
 en Gráfica Pinter, Diógenes Taborda 48, 
Ciudad de Buenos Aires.
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
material de distribución gratuita
Aritmética