Búsqueda de información útil en internet
 
En Internet hay cientos de millones de páginas web con una gran variedad y 
cantidad de información. Esta información es dinámica y volátil: cambia 
permanentemente.
 
A través de las páginas web, Internet ofrece:
 

 
textos
 

 
gráficos
 

 
imágenes
 

 
sonidos
 

 
videos
 

 
programas de computación
 

 
otros tipos de información, como direcciones de páginas web (URL) y de 
correo electrónico, etcétera.
 
Estas particularidades de Internet determinan la necesidad de contar con ciertas 
herramien
tas
 
para obtener información que nos resulte significativa, es decir, útil, 
interesante y confiable. Las herramientas son:
 

 
Conocimiento de los recursos involucrados: 
 
o
 
Características de la Red.
 
o
 
Programas de navegación, de administración de archivos y otras
 
utilidades.
 

 
Conocimiento de los sitios de búsqueda y sus respectivas estrategias de 
búsqueda.
 

 
Definición más o menos clara del tema que se va a buscar.
 

 
Criterios de selección y análisis para determinar si la información hallada es 
confiable y pertinente.
 
 
Sitios de búsqueda o buscadores
 
Los buscadores son sitios diseñados para facilitar al usuario el hallazgo de 
determinada información en Internet.
 
El servicio que ofrecen los buscadores se basa en sistemas combinados de 
hardware, software y, en muchos caso
s, la intervención de personas que evalúan y 
seleccionan los sitios. Para mantenerse actualizados acerca del contenido de la Red, 
los buscadores utilizan programas llamados 
robots
 
o 
arañas
, que saltan de una 
página web a otra recogiendo direcciones y 
almacenando toda la información en 
gigantescas bases de datos. Estas bases de datos pueden incluir el título de las 
páginas, una descripción de la información encontrada, palabras clave y una lista 
de sitios relacionados.
 
Otros servicios
 
Los buscadores han
 
ampliado enormemente la oferta de servicios que brindan, por 
ejemplo:
 

 
Resultados de una búsqueda acompañados de comentarios a cargo de un 
editor o valorados de acuerdo con el voto de los usuarios.
 

 
Traducción de páginas web de y hacia distintos idiomas.
 

 
Di
stintas versiones de los sitios de búsqueda, adecuados al país del usuario.
 

 
Selección del idioma de las páginas web al que se debe limitar la búsqueda.
 

 
Búsqueda de datos de personas (correo electrónico, teléfono, dirección 
postal).
 
Algunas direcciones útil
es
 
Sitios de búsqueda general
 

 
AltaVista, 
www.altavista.com
 

 
Excite, 
www.excite.com
 

 
Google, 
www.google.co
m
 

 
HotBot, 
hotbot.com
 

 
Lycos, 
www.lycos.com
 

 
Metacrawler (es un metabuscador, es decir que busca utilizando los 
recursos de varios buscadores al mismo 
tiempo),
www.metacrawler.com
 
Cómo buscar
 
Por temas
 
Los buscadores suelen organizar la información por 
directorios temáticos
. Al 
ingresar al tema que consideramos que corresponde a la información buscada (por 
ejem
plo, Arte y cultura), aparece un listado de subtemas (por ejemplo, Artes 
plásticas, Artistas, Museos y centros culturales, etc.). Ingresando en los sucesivos 
subtemas propuestos (por ejemplo, Arte y cultura Artes plásticas Pinturas Grandes 
maestros Berni, 
Antonio) se llega a los sitios que el buscador ha seleccionado para 
el tema específico.
 
Por clave de búsqueda
 
La clave de búsqueda puede ser un tema, palabra, frase o nombre que permita 
establecer un criterio lo más específico posible para acotar los resul
tados.
 
Ingresando la clave de búsqueda en un recuadro de texto se ejecuta un 
motor de 
búsqueda
. Este mecanismo rastrea la información disponible en la Red de acuerdo 
con los parámetros específicos de cada buscador, 
-
por eso los resultados pueden 
ser muy di
stintos entre un buscador y otro
-
 
y produce un listado de aciertos. Cada 
acierto es un enlace a una página web que se ajusta o se acerca a los criterios de 
búsqueda establecidos, y puede incluir el título, la dirección URL y una síntesis de 
su contenido.
 
 
Cómo armar la clave de búsqueda (sintaxis)
 
Nota
: Es necesario tener en cuenta que cada sitio tiene sus propias opciones de 
búsqueda. Las opciones que se exponen en este apartado constituyen sólo una 
muestra.
 
Lenguaje natural
: Una forma de plantear la búsq
ueda consiste en escribir 
sencillamente lo que se desea encontrar, por ejemplo:
 
 
Internet en educación
 
El riesgo es que los aciertos incluyan páginas web en las que aparece 
cada una
 
de 
las palabras incluidas en la clave de búsqueda (por ejemplo, en) y no s
ólo aquellas 
en las que aparece la frase completa.
 
Frases literales
: Si se desea encontrar las páginas web que contienen determinada 
frase, conviene escribir ésta entre comillas, por ejemplo:
 
"Internet en educación"
 
Términos requeridos y términos por 
excluir
: Para especificar la búsqueda, 
algunos buscadores proponen la utilización del símbolo + ("más") junto a la 
palabra requerida obligatoriamente y 
-
 
("menos") junto a la palabra que no 
queremos que aparezca en el listado de resultados, por ejemplo:
 
 
+
internet+educación
 
+internet+educación
-
lengua
 
Comodines
: El comodín (*) se puede ubicar en cualquier lugar de la palabra 
reemplazando un conjunto indeterminado de caracteres, por ejemplo: lengua*.
 
Esta sintaxis hará que se consideren en la búsqueda las pág
inas que incluyen no 
sólo la palabra "lengua", sino también "lenguas", "lenguaje", "lenguajes".
 
Búsqueda avanzada
: Cada sitio propone un conjunto de opciones para acotar aún 
más los resultados de una búsqueda (por ejemplo, fecha de publicación o 
modificaci
ón de la página, y el idioma de las páginas).
 
Mayúsculas y minúsculas
: Para algunos buscadores es indiferente que se escriban 
los términos de búsqueda con mayúsculas o minúsculas (por ejemplo, "Internet", 
"INTERNET" o "internet"). Pero, en general, es reco
mendable usar solamente letras 
en minúscula para que el resultado incluya todas las páginas que contengan esos 
términos, sea como fuere que estén escritos.
 
Uso de tildes
: Algunos buscadores no toman en cuenta la ausencia de tilde en las 
vocales que efectiv
amente la requieren. En consecuencia, en estos casos resultan 
listados más abarcadores (incluyen la palabra con y sin tilde) si, como clave de 
búsqueda, escribimos palabras sin acento ortográfico.
 
Comentarios
 

 
Lograr búsquedas cuyos resultados se adecuen a 
las propias expectativas 
lleva un tiempo de práctica, no hay que desalentarse ante los largos listados 
poco pertinentes que podemos obtener al principio.
 

 
Los resultados de una búsqueda siempre deben ser verificados por el propio 
usuario. Ésta es la opinión
 
que vale.
 
 
