CARTA DE JAMAICASIMON BOLIVAR Este documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar2Editado porelaleph.comã 1999 Œ Copyright www.elaleph.comTodos los Derechos Reservados   www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar3Kingston, setiembre 6 de 1815Muy señor mío:Me apresuro a contestar la carta del 29 del mes pasado que V. mehizo el honor de dirigirme, y yo recibí con la mayor satisfacción.Sensible, como debo, al interés que V. ha querido tomar por lasuerte de mi patria, afligiéndose con ella por los tormentos que padecedesde su descubrimiento hasta estos últimos períodos, por parte de susdestructores los españoles, no siento menos el comprometimiento enque me ponen las solícitas demandas que V. me hace, sobre los objetosmás importantes de la política americana. Así, me encuentro en unconflicto, entre el deseo de corresponder a la confianza con que V. mefavorece, y el impedimento de satisfacerla, tanto por la falta de docu-mentos y de libros, cuanto por los limitados conocimientos que poseode un país tan inmenso, variado y desconocido como el Nuevo Mundo.En mi opinión es imposible responder a las preguntas con que V.me ha honrado. El mismo barón de Humboldt, con su univerdalidad deconocimientos teóricos y prácticos, apenas lo haría con exactitud, por-que aunque una parte de la estadística y revolución de América esconocida, me atrevo a asegurar que la mayor está cubierta de tinieblas,y por consecuencia, sólo se pueden ofrecer conjeturas más o menosaproximadas, sobre todo en lo relativo a la suerte futura, y a los verda-deros proyectos de los americanos; pues cuantas combinaciones sumi-nistra la historia de las naciones, de otras tantas es susceptible lanuestra por sus posiciones físicas, por las vicisitudes de la guerra, y porlos cálculos de la política.Como me conceptúo obligado a prestar atención a la apreciablecarta de V., no menos que a sus filantrópicas miras, me animo a dirigirestas líneas, en las cuales ciertamente no hallará V. las ideas luminosasque desea, mas sí las ingenuas expresiones de mis pensamientos.«Tres siglos ha, dice V., que empezaron las barbaridades que losespañoles cometieron en el grande hemisferio de Colón.» Barbaridadesque la presente edad ha rechazado como fabulosas, porque parecen www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar4superiores a la perversidad humana; y jamás serían creídas por loscríticos modernos, si constantes y repetidos documentos no testificasenestas infaustas verdades. El filantrópico obispo de Chiapa, el apóstol dela América, Las Casas, ha dejado a la posteridad una breve relación deellas, extractada de las sumarias que siguieron en Sevilla a los con-quistadores, con el testimonio de cuantas personas respetables habíaentonces en el Nuevo Mundo, y con los procesos mismos que los tira-nos se hicieron entre sí; como consta por los más sublimes historiado-res de aquel tiempo. Todos los imparciales han hecho justicia al celo,verdad y virtudes de aquel amigo de la humanidad, que con tanto fer-vor y firmeza denunció ante su gobierno y contemporáneos los actosmás horrorosos de un frenesí sanguinario.¡Con cuánta emoción de gratitud leo el pasaje de la carta de V. enque me dice «que espera que los sucesos que siguieron entonces a lasarmas españolas, acompañen ahora a las de sus contrarios, los muyoprimidos americanos meridionales»! Yo tomo esta esperanza por unapredicción, si la justicia decide las contiendas de los hombres. El suce-so coronará nuestros esfuerzos; porque el destino de América se hafijado irrevocablemente; el lazo que la unía a la España está cortado; laopinión era toda su fuerza; por ella se estrechaban mutuamente laspartes de aquella inmensa monarquía; lo que antes las enlazaba ya lasdivide; más grande es el odio que nos ha inspirado la Península que elmar que nos separa de ella; menos difícil es unir los dos continentes,que reconciliar los espíritus de ambos países. El hábito a la obediencia;un comercio de intereses, de lueces, de religión; una recíproca bene-volencia; una tierna solicitud por la cuna y la gloria de nuestros padres;en fin, todo lo que formaba nuestra esperanza nos venía de España. Deaquí nacía un principio de adhesión que parecía eterno; no obstante quela inconducta de nuestros dominadores relajaba esta simpatía; o pormejor decir este apego forzado por el imperio de la dominación. Alpresente sucede lo contrario; la muerte, el deshonor, cuanto es nocivo,nos amenaza y tememos; todo lo sufrimos de esa desnaturalizaciónmadrasta. El velo se ha rasgado; ya hemos visto la luz y se nos quierevolver a las tinieblas; se han roto las cadenas; ya hemos sido libres, y www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar5nuestros enemigos pretenden de nuevo esclavizarnos. Por lo tanto, laAmérica combate con despecho; y rara vez la desesperación no haarrastrado tras sí la victoria.Porque los sucesos hayan sido parciales y alternados, no debemosdesconfiar de la fortuna. En unas partes triunfan los independientes,mientras que los tiranos en lugares diferentes, obtienen sus ventajas,¿cuál es el resultado final? ¿no está el Nuevo Mundo entero, conmovi-do y armado para su defensa? Echemos una ojeada y observaremos unalucha simultánea en la misma extensión de este hemisferio.El belicoso Estado de las Provincias del Río de la Plata ha purga-do su territorio y conducido sus armas vencedoras al Alto Perú, con-moviendo a Arequipa, e inquietando a los realistas de Lima. Cerca deun millón de habitantes disfruta allí de su libertad.El reino de Chile, poblado de 800,000 almas, está lidiando contrasus enemigos que pretenden dominarlo; pero en vano, porque los queantes pusieron un término a sus conquistas, los indómitos y libres arau-canos, son sus vecinos y compatriotas; y su ejemplo sublime es sufi-ciente para probarles que el pueblo que ama su independencia, por finlo logra.El virreinato del Perú, cuya población asciende a millón y mediode habitantes, es sin duda el más sumiso y al que más sacrificios se lehan arrancado para la causa del rey; y bien que sean varias las relacio-nes concernientes a aquella porción de América, es indubitable que niestá tranquila, ni es capaz de oponerse al torrente que amenaza a lasmás de sus provincias.La Nueva Granada, que es, por decirlo así, el corazón de la Amé-rica, obedece a un gobierno general, esceptuando el reino de Quito quecon la mayor dificultad contienen a sus enemigos, por ser fuertementeadicto a la causa de su patria, y las provincias de Panamá y SantaMarta que sugren, no sin dolor, la tiranía de sus señores. Dos millonesy medio de habitantes están esparcidos en aquel territorio que actual-mente defienden contra el ejército español bajo el general Morillo, quees verosímil sucumba delante de la inexpugnable plaza de Cartagena.Mas si la tomare será a costa de grandes pérdidas, y desde luego care- www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar6cerá de fuerzas bastantes para subyugar a los morígeros y bravos mo-radores del interior.En cuanto a la heroica y desdichada Venezuela, sus aconteci-mientos han sido tan rápidos y sus devastaciones tales, que casi la hanreducido a una absoluta indigencia y a una soledad espantosa, no obs-tante que era uno de los más bellos países de cuantos hacían el orgullode la América. Sus tiranos gobiernan un desierto, y sólo oprimen atristes restos que escapados de la muerte, alimentan una precaria exis-tencia: algunas mujeres, niños y ancianos son los que quedan. Los másde los hombres han perecido por no ser esclavos, y los que viven com-baten con furor en los campos y en los pueblos internos hasta expirar oarrojar al mar a los que, insaciables de sangre y de crímenes, rivalizancon los primeros monstruos que hicieron desaparecer de la América asu raza primitiva. Cerca de un millón de habitantes de contaba en Ve-nezuela; y sin exageración se puede asegurar que una cuarta parte hasido sacrificada por la tierra, la espada, el hambre, la peste, las peregri-naciones; excepto el terremoto, todos resultados de la guerra.En Nueva España había en 1808, según nos refiere el barón deHumboldt, 7,800,000 almas con inclusión de Guatemala. Desde aque-lla época, la insurreción que ha agitado a casi todas sus provincias, hahecho disminuir sensiblemente aquel cómputo que parece exacto; puesmás de un millón de hombres han perecido, como lo podrá V. ver en laexposición de Mr. Walton que describe con fidelidad los sanguinarioscrímenes cometidos en aquel opulento imperio. Allí la lucha se man-tiene a fuerza de sacrificios humanos y de todas especies, pues nadaahorran los españoles con tal que logren someter a los que han tenidola desgracia de nacer en este suelo, que parece destinado a empaparsecon la sangre de sus hijos. A pesar de todo, los mexicanos serán libres,porque han abrazado el partido de la patria, con la resolución de vengara sus pasados, o seguirlos al sepulcro. Ya ellos dicen con Raynal: llegóel tiempo, en fin, de pagar a los españoles suplicios con suplicios y deahogar a esa raza de exterminadores en su sangre o en el mar.Las islas de Puerto Rico y Cuba, que entre ambas pueden formaruna población de 700 a 800,000 almas, son las que más tranquilamente www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar7poseen los españoles, porque están fuera del contacto de los indepen-dientes. Mas ¿no son americanos estos insulares? ¿No son vejados?¿No desearán su bienestar?Este cuadro representa una escala militar de 2,000 leguas de lon-gitud y 900 de latitud en su mayor extensión en que 16,000,000 ameri-canos defienden sus derechos, o están comprimidos por la naciónespañola, que aunque fue en algún tiempo el más vasto imperio delmundo, sus restos son ahora impotentes para dominar el nuevo hemis-ferio y hasta para mantenerse en el antiguo. ¿Y la Eurpoa civilizada,comerciante y amante de la libertad, permite que una vieja serpiente,por sólo satisfacer su saña envenenada, devore la más bella parte denuestro globo? ¡Qué! ¿está la Europa sorda al clamor de su propiointerés? ¿No tioene ya ojos para ver la justicia? ¿Tanto se ha endureci-do para ser de este modo insensible? Estas cuestiones, cuanto más lasmedito, más me confunden; llego a pensar que se aspira a que desapa-rezca la América; pero es imposible porque toda la Europa no es Espa-ña. ¡Qué demencia la de nuestra enemiga, pretender reconquistar laAmérica, sin marina, sin tesoros, y casi sin soldados! Pues los que tieneapenas son bastantes para retener a su propio pueblo en una violentaobediencia y defenderse de sus vecinos. Por otra parte, ¿podrá estanación hacer comercio exclusivo de la mitad del mundo sin manufactu-ras, sin producciones territoriales, sin artes, sin ciencias, sin política?Lograda que fuese esta loca empresa, y suponiendo más, aun lograda lapacificación, los hijos de los actuales americanos unidos con los de loseuropeos reconquistadores, ¿no volverían a formar dentro de veinteaños los mismos patrióticos designios que ahora se están combatiendo?La Europa haría un bien a la España en disuadirla de su obstinadatemeridad, porque a lo menos le ahorrará los gastos que expende, y lasangre que derrama; a fin de que fijando su atención en sus propiosrecintos, fundase su prosperidad y poder sobre bases más sólidas quelas de inciertas conquistas, un comercio precario y exacciones violen-tas en pueblos remotos, enemigos y poderosos. La Europa misma, pormiras de sana política debería haber preparado y ejecutado el proyectode la independencia americana, no sólo porque el equilibrio del mundo www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar8así lo exige, sino porque este es el medio legítimo y seguro de adquirir-se establecimientos ultramarinos de comercio. La Europa, que no sehalla agitada por las violentas pasiones de la venganza, ambición ycodicia, como la España, parece que estaba autorizada por todas lasleyes de la equidad a ilustrarla sobre sus bien entendidos intereses.Cuantos escritores han tratado la materia se acordaban en estaparte. En consecuencia, nosotros esperábamos con razón que todas lasnaciones cultas se apresurarían a auxiliarnos, para que adquiriésemosun bien cuyas ventajas son recíprocas a entrambos hemisferios. Sinembargo ¡cuán frustradas esperanzas! No sólo los europeos, pero hastanuestros hermanos del Norte, se han mantenido inmóviles espectadoresde esta contienda, que pur su esencia es la más justa, y por sus resulta-dos la más bella e importante de cuantas se han suscitado en los siglosantiguos y modernos; porque ¿hasta dónde se puede calcular la tras-cendencia de la libertad del hemisferio de Colón?«La felonía con que Bonaparte, dice V., prendió a Carlos IV y aFernando VII, reyes de esta nación, que tres siglos ha, aprisionó contraición a dos monarcas de la América Meridional, es un acto muymanifiesto de la retribución divina, y al mismo tiempo una prueba deque Dios sostiene la justa causa de los americanos, y les concederá suindependencia.»Parece que V. quiere aludir al monarca de México Moteuczoma,preso por Cortés y muerto, según Herrera, por el mismo, aunque Solísdice que por el pueblo; y a Atahualpa, Inca del Perú, destruido porFrancisco Pizarro y Diego Almagro. Existe tal diferencia entre la suertede los reyes españoles y los reyes americanos, que no admiten compa-ración; los primeros tratados con dignidad, conservados, y al fin reco-bran su libertad y trono; mientras que los últimos sufren tormentosinauditos y los vilipendios más vergonzosos. Si a Quauhtemotzin,sucesor de Moteuczoma, se le trata como emperador, y le ponen lacorona, fue por irrisión y no por respeto, para que experimentase estaescarnio antes que las torturas. Iguales a la suerte de este monarcafueron las del rey de Michoacán, Catzontzin; el Zipa de Bogotá, ycuantos Toquis, Incas, Zipas, Ulmenes, Caciques y demás dignidades www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar9indianas sucumbieron al poder español. El suceso de Fernando VII esmás semejante al que tuvo lugar en Chile en 1535 con el Ulmén deCopiapó, entonces reinante en aquella comarca. El español Almagropretextó, como Bonaparte, tomar partido por la causa del legítimosoberano, y en consecuencia llama al usurpador como Fernando lo eraen España; aparenta restituir al legítimo a sus estados y termina porencadenar y echar a las llamas al infeliz Ulmén, sin querer ni aun oír sudefensa. Este es el ejemplo de Fernando VII con su usurpador; losreyes europeos sólo padecen destierros, el Ulmén de Chile termina suvida de un modo atroz.«Después de algunos meses, añade V., he hecho muchas reflexio-nes sobre la situación de los americanos y sus esperanzas futuras; tomogrande interés en sus sucesos; pero me faltan muchos informes relativoa sus estado actual y a lo que ellos aspiran: deseo infinitamente saber lapolítica de cada provincia como también su población; si desean repú-blicas o monarquías, si formarán una gran república o una gran monar-quía? Toda noticia de esta especie que V. pueda darme, o indicarme lasfuentes a que debo ocurrir, la estimaré como un favor muy particular.»Siempre las almas generosas se interesan en la suerte de un puebloque se esmera por recobrar los derechos con que el Criador y la natu-raleza le han dotado; y es necesario estar bien fascinado por el error opor las pasiones para no abrigar esta noble sensación; V. ha pensado enmi país, y se interesa por él; este acto de benevolencia me inspira elmás vivo reconocimiento.He dicho la población que se calcula por datos más o menosexactos, que mil circunstancias hacen fallidos, sin que sea fácil reme-diar esa inexactitud, porque los más de los moradores tienen habitacio-nes campestres, y muchas veces errantes; siendo labradores, pastores,nómadas, perdidos en medio de espesos e inmensos bosques, llanurassolitarias, y aislados entre lagos y ríos caudalosos. ¿Quién será capazde formar una estadística completa de semejantes comarcas? Además,los tributos que pagan los indígenas; las penalidades de los esclavos;las primicias, diezmos y derechos que pesan sobre los labradores, yotros accidentes, alejan de sus hogares a los pobres americanos. Esto es www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar10sin hacer mención de la guerra de exterminio que ya ha segado cercade un octavo de la población, y ha ahuyentado una gran parte; puesentonces las dificultades son insuperables y el empadronamiento ven-drá a reducirse a la mitad del verdadero censo.Todavía es más dificil presentir la suerte futura del Nuevo Mundo,establecer principios sobre su política, y casi profetizar la naturalezadel gobierno que llegará a adoptar. Toda idea relativa al porvenir deeste país me parece aventurada. ¿Se pudo prever, cuando el génerohumano se hallaba en su infancia rodeado de tanta incertidumbre, igno-rancia y error, cuál sería el régimen que abrazaría para su conserva-ción? ¿Quién se habría atrevido a decir tal nación será república omonarquía, esta será pequeña, aquella grande? En mi concepto, esta esla imagen de nuestra situación. Nosotros somos un pequeño génerohumano; poseemos un mundo aparte, cercado por dilatados mares;nuevos en casi todas las artes y ciencias, aunque en cierto modo viejosen los usos de la sociedad civil. Yo considero el estado actual de laAmérica, como cuando desplomado el imperio romano, cada desmem-bración formó un sistema político, conforme a sus intereses y situa-ción, o siguiendo la ambición particular de algunos jefes, familias, ocorporaciones; con esta notable diferencia que aquellos miembrosdispersos volvían a restablecer sus antiguas naciones con las alteracio-nes que exigían las cosas o los sucesos; mas nosotros, que apenas con-servamos vestigios de lo que en otro tiempo fue, y que por otra parte,no somos indios, ni europeos, sino una especie media entre los legíti-mos propietarios del país, y los usurpadores españoles; en suma, siendonosotros americanos por nacimientos, y nuestros derechos los de Euro-pa, tenemos que disputar estos a los del país, y que mantenernos en élcontra la invasión de los invasores; así nos hallamos en el caso másextraordinario y complicado. No obstante que es una especie de adivi-nación indicar cuál será el resultado de la línea de política que la Amé-rica siga, me atrevo a aventurar algunas conjeturas que desde luegocaracterizo de arbitrarias, dictadas por un deseo racional, y no por unraciocinio probable.La posición de los moradores del hemisferio americano ha sido www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar11por siglos puramente pasiva; su existencia política era nula. Nosotrosestábamos en un grado todavía más abajo de la servidumbre, y por lomismo con más dificultad para elevarnos al goce de la libertad. Permí-tame V. estas consideraciones para elevar la cuestión. Los estados sonesclavos por la naturaleza de su constitución o por el abuso de ella;luego, un pueblo es esclavo cuando el gobierno, por su esencia o porsus vicios, holla y usurpa los derechos del ciudadano o súbdito. Apli-cando estos principios, hallaremos que la América no solamente estabaprivada de su libertad, sino también de la tiranía activa y dominante.Me explicaré. En las administraciones absolutas no se reconocen lími-tes en el ejercicio de las facultades gubernativas: la voluntad del GranSultán, Kan, Dey y demás soberanos despóticos, es la ley suprema, yesta es casi arbitrariamente ejecutada por los bajaes, kanes y sátrapassubalternos de la Turquía y Persia, que tienen organizada una opresiónde que participan los súbditos en razón de la autoridad que se les con-fía. A ellos está encargada la administración civil, militar, política, derentas, y la religión. Pero al fin son persas los jefes de Hispahan, sonturcos los visires del gran señor, son tártaros los sultanes de la Tartaria.La China no envía a buscar mandatarios militares y letrados al país deGengis Kan que la conquistó, a pesar de que los actuales chinos sondescendientes directos de los subyugados por los ascendientes de lospresentes tártaros.¡Cuán diferente era entre nosotros! Se nos vejaba con una con-ducta que, además de privarnos de los derechos que nos correspondían,nos dejaba en una especie de infancia permanente con respecto a lastransacciones públicas. Si hubiésemos siquiera manejado nuestrosasuntos domésticos en nuestra administración interior, conoceríamos elcurso de los negocios públicos y su mecanismo. Gozaríamos tambiénde la consideración personal que impone a los ojos del pueblo ciertorespeto maquinal, que es tan necesario conservar en las revoluciones.He aquí por qué he dicho que estábamos privados hasta de la tiraníaactiva, pues que no nos está permitido ejercer sus funciones.Los americanos, en el sistema español que está en vigor, y quizácon mayor fuerza que nunca, no ocupan otro lugar en la sociedad que www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar12el de siervos propios para el trabajo, y cuando más el de simples con-sumidores; y aun esta parte coartada con restricciones chocantes; talesson las prohibiciones del cultivo de frutos de Europa, el estanco de lasproducciones que el rey monopoliza, el impedimento de las fábricasque la misma península no posee, los privilegios exclusivos del comer-cio hasta de los objetos de primera necesidad; las trabas entre provin-cias y provincias americanas para que no se traten, entienden, ninegocien; en fin, ¿quiere V. saber cuál era nuestro destino? Los cam-pos para cultivar el añil, la grana, el café, la caña, el cacao y el algo-dón; las llanuras solitarias para criar ganados; los desiertos para cazarlas bestias feroces; las entrañas de la tierra para excavar el oro, quepuede saciar a esa nación avarienta.Tan negativo era nuestro estado que no encuentro semejante enninguna otra asociación civilizada, por más que recorro la serie de lasedades y la política de todas las naciones. Pretender que un país tanfelizmente constituido, extenso, rico y populoso, sea meramente pasivo¿no es un ultraje y una violación de los derechos de la humanidad?Estábamos, como acabo de exponer, abstraídos y, digámoslo así,ausentes del universo cuanto es relativo a la ciencia del gobierno yadministración del Estado. Jamás éramos virreyes ni gobernadores,sino por causas muy extraordinarias; arzobispos y obispos, pocas ve-ces; diplomáticos, nunca; militares, sólo en calidad de subalternos;nobles, sin privilegios reales; no éramos, en fin, ni magistrados ni fi-nancistas, y casi ni aun comerciantes; todo en contraversión directa denuestras instituciones.El emperados Carlos V formó un pacto con los descubridores,conquistadores y pobladores de América que, como dice Guerra, esnuestro contrato social. Los reyes de España convinieron solemne-mente con ellos que lo ejecutasen por su cuenta y riesgo, prohibiéndo-seles hacerlo a costa de la real hacienda, y por esta razón se lesconcedía que fuesen señores de la tierra, que organizasen la adminis-tración y ejerciesen la judicatura en apelación; con otras muchas exen-ciones y privilegios que sería proligo detallar. El rey se comprometió ano enajenar jamás las provincias americanas, como que a él no tocaba www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar13otra jurisdicción que la del alto dominio, siendo una especie de propie-dad feudal la que allí tenían los conquistadores para sí y sus descen-dientes. Al mismo tiempo existen leyes expresas que favorecen casiexclusivamente a los naturales del país, originarios de España, encuanto a los empleos civiles, eclesiásticos y de rentas. Por manera quecon una violación manifiesta de las leyes y de los pactos subsistentes,se han visto despojar aquellos naturales de la autoridad constitucionalque les daba su código.De cuanto he referido, será facil colegir que la América no estabapreparada par desprenderse de la metrópoli, como súbitamente sucediópor el efecto de las ilegítimas cesiones de Bayona, y por la inicua gue-rra que la regencia nos declaró sin derecho alguno para ello, no sólopor la falta de justicia, sino también de legitimidad. Sobre la naturalezade los gobiernos españoles, sus decretos conminatorios y hostiles, y elcurso entero de su desesperada conducta, hay escritos del mayor méritoen el periódico El Español, cuyo autor es el Sr. Blanco; y estando allíesta parte de nuestra historia muy bien tratada, me limito a indicarlo.Los americanos han subido de repente y sin los conocimientosprevios, y, lo que es más sencible, sin la práctica de los negocios públi-cos, a representar en la escena del mundo las eminentes dignidades delegisladores, magistrados, administradores del erario, diplomáticos,generales, y cuantas autoridades supremas y subalternas forman lajerarquía de un Estado organizado con regularidad.Cuando las águilas francesas sólo respetaron los muros de la ciu-dad de Cádiz, y con su vuelo arrollaron a los frágiles gobiernos de laPenínsula, entonces quedamos en la orfandad. Ya antes habíamos sidoentregados a la merced de un usurpador extranjero. Después, lisonjea-dos con la justicia que se nos debía con esperanzas halagüeñas siempreburladas; por último, inciertos sobre nuestro destino futuro, y amena-zados por la anarquía, a causa de la falta de un gobierno legítimo, justoy liberal, nos precipitamos en el caos de la revolución. En el primermomento sólo se cuidó de proveer a la seguridad interior, contra losenemigos que encerraba nuestro seno. Luego se extendió a la seguridadexterior; se establecieron autoridades que sustituimos a las que acabá- www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar14bamos de deponer encargadas de dirigir el curso de nuestra revolucióny de aprovechar la coyuntura feliz en que nos fuese posible fundar ungobierno constitucional digno del presente siglo y adecuado a nuestrasituación. Todos los nuevos gobiernos marcaron sus primeros pasoscon el establecimiento de juntas populares. Estas formaron en seguidasreglamentos para la convocación de congresos que produjeron altera-ciones importantes. Venezuela erigió un gobierno democrático federal,declarando previamente los derechos del hombre, manteniendo elequilibrio de los poderes y estatuyendo leyes generales en favor de lalibertad civil, de imprenta y otras; finalmente, se constituyó un gobier-no independiente. La Nueva Granada siguió con uniformidad los esta-blecimientos políticos y cuantas reformas hizo Venezuela, poniendopor base fundamental de su Constitución el sistema federal más exage-rado que jamás existió; recientemente se ha mejorado con respecto alpoder ejecutivo general, que ha obtenido cuantas atribuciones le co-rresponden. Segun entiendo, Buenos Aires y Chile han seguido estamisma línea de operaciones; pero como nos hallamos a tanta distancia,los documentos son tan raros, y las noticias tan inexactas, no me ani-maré ni aun a bosquejar el cuadro de sus transacciones.Los sucesos en México han sido demasiado varios, complicados,rápidos y desgraciados, para que se puedan seguir en el curso de surevolución. Carecemos, además, de documentos bastante instructivos,que nos hagan capaces de juzgarlos. Los independientes de México,por lo que sabemos, dieron principio a su insurrección en setiembre de1810, y un año despues, ya tenían centralizado su gobierno en Zitácua-ro, instalado allí una Junta Nacional bajo los auspicios de FernandoVII, en cuyo nombre se ejercían las funciones gubernativas. Por losacontecimientos de la guerra, esta Junta se trasladó a diferentes luga-res, y es verosímil que se haya conservado hasta estos últimos mo-mentos, con las modificaciones que los sucesos hayan exigido. Se diceque ha creado un generalísimo o dictador que lo es el ilustre generalMorelos; otros hablan del célebre general Rayón; lo cierto es que unode estos dos grandes hombres o ambos separadamente ejercen la auto-ridad suprema en aquel país; y recientemente ha aparecido una Cons- www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar15titución para el régimen del Estado. En marzo de 1812 el gobiernoresidente de Zultepec presentó un plan de paz y guerra al virrey deMéxico concebido con la más profunda sabiduría. En él se reclamó elderecho de gentes estableciendo principios de una exactitud incontes-table. Propuso la Junta que la guerra se hiciese como entre hermanos yconciudadanos, pues que no debía ser más cruel que entre nacionesextranjeras; que los derechos de gentes de guerra, inviolables para losmismos infieles y bárbaros, debían serlo más para cristianos, sujetos aun soberano y a unas leyes; que los prisioneros no fuesen tratadoscomo reos de lesa majestad, ni se degollasen los que rendían las armas,sino que se mantuviesen en rehenes para canjearlos; que no se entrase asangre y fuego en las poblaciones pacíficas, no las diezmasen ni quin-tasen para sacrificarlas, y concluye que, en caso de no admitirse esteplan, se observarían rigorosamente las represalias. Esta negociación setrató con el más alto desprecio; no se dió respuesta a la Junta Nacional;las comunicaciones originales se quemaron públicamente en la plazade México, por mano del verdugo; y la guerra de exterminio continuópor parte de los españoles con su furor acostumbrado, mientras que losmexicanos y las otras naciones americanas no lo hacían, ni aun amuerte con los prisioneros de guerra que fuesen españoles. Aquí seobserva que por causas de conveniencia se conservó la apariencia desumisión al rey y aun a la Constitución de la monarquía. Parece que laJunta Nacional es absoluta en el ejercicio de las funciones legislativas,ejecutiva y judicial, y el número de sus miembros muy limitado.Los acontecimientos de la Tierra Firme nos han probado que lasinstituciones perfectamente representativas no son adecuadas a nuestrocarácter, costumbres y luces actuales. En Caracas el espíritu de partidotomó su origen en las sociedades, asambleas, y elecciones populares; yestos partidos nos tornaron a la esclavitud. Y así como Venezuela hasido la república americana que más se ha adelantado en sus institucio-nes políticas, también ha sido el más claro ejemplo de la ineficacia dela forma democrática y federal para nuestros nacientes Estados. EnNueva Granada las excesivas facultades de los gobiernos provincialesy la falta de centralización en el general, han conducido aquel precioso www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar16país al estado a que se ve reducido en el día. Por esta razón sus débilesenemigos se han conservado contra todas las probabilidades. En tantoque nuestros compatriotas no adquieran los talentos y las virtudes polí-ticas que distinguen a nuestros hermanos del Norte, los sistemas ente-ramente populares, lejos de sernos favorables, temo mucho que vengana ser nuestra ruina. Desgraciadamente, estas cualidades parecen estarmuy distantes de nosotros en el grado que se requiere; y por el contra-rio, estamos dominados de los vicios que se contraen bajo la direcciónde una nación como la española, que sólo ha sobresalido en fiereza,ambición, venganza y codicia.Es más difícil, dice Montesquieu, sacar un pueblo de la servidum-bre, que subyugar uno libre. Esta verdad está comprobada por los ana-les de todos los tiempos, que nos muestran las más de las nacioneslibres sometidas al yugo, y muy pocas de las esclavas recobrar su li-bertad. A pesar de este convencimiento, los meridionales de este conti-nente han manifestado el conato de conseguir instituciones liberales, yaun perfectas; sin duda, por efecto del instinto que tienen todos loshombres de aspirar a su mejor felicidad posible, la que se alcanza infa-liblemente en las sociedades civiles, cuando ellas están fundadas sobrelas bases de la justicia, de la libertad, y de la igualdad. Pero ¿Se puedeconcebir que un pueblo recientemente desencadenado, se lance a laesfera de la libertad, sin que, como a Icaro, se le deshagan las alas yrecaiga en el abismo? Tal prodigio es inconcebible, nunca visto. Porconsiguiente, no hay un raciocinio verosímil que nos halague con estaesperanza.Yo deseo más que otro alguno ver formar en América la másgrande nación del mundo, menos por su extensión y riquezas que porsu libertad y gloria. Aunque aspiro a la perfección del gobierno de mipatria, no puedo persuadirme que el Nuevo Mundo sea por elmomentoregido por una gran república; como es imposible, no me atrevo adesearlo; y meno deseo aún una monarquía universal de América,porque este proyecto, sin ser útil, es también imposible. Los abusosque actualmente existen no se reformarían, y nuestra regeneración seríainfructuosa. Los Estados americanos han menester de los cuidados de www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar17gobiernos paternales que curen las llagas y las heridas del despotismo yla guerra. La metrópoli, por ejemplo, sería México, que es la única quepuede serlo por su poder intrínseco, sin el cual no hay metrópoli. Su-pongamos que fuese el Istmo de Panamá, punto céntrico para todos losextremos de este vasto continente; ¿no continuarían estos en la langui-dez, y aun en el desorden actual? Para que un solo gobierno dé vida,anime, ponga en acción todos los resortes de la prosperidad pública,corrija, ilustre y perfeccione al Nuevo Mundo, sería necesario quetuviese las facultades de un Dios, y cuando menos las luces y virtudesde todos los hombres.El espíritu de partido que al presente agita a nuestros Estados, seencendería entonces con mayor encono, hallándose ausente la fuentedel poder que únicamente puede reprimirlo. Además, los magnates delas capitales no sufrirían la preponderancia de los metropolitanos, aquienes considerarían como a otros tantos tiranos; sus celos llegaríanhasta el punto de comparar a estos con los odiosos españoles. En fin,una monarquía semejante sería un coloso diforme, que su propio pesodesplomaría a la menor convulsión.Mr. de Pradt ha dividido sabiamente a la América en 15 a 17 Es-tados independientes entre sí, gobernados por otros tantos monarcas.Estoy de acuerdo en cuanto a lo primero, pues la América comporta lacreación de 17 naciones; en cuanto a lo segundo, aunque es más fácilconseguirlo, es menos útil; y así, no soy de la opinión de las monar-quías americanas. He aquí mis razones. El interés bien entendido deuna república se circunscribe en la esfera de su conservación, prosperi-dad y gloria. No ejerciendo la libertad imperio, porque es precisamentesu opuesto, ningún estímulo excita a los republicanos a extender lostérminos de su nación, en detrimento de sus propios medios, con elúnico objeto de hacer participar a sus vecinos de una constitución libe-ral. Ningún derecho adquieren, ninguna ventaja sacan venciéndolos, amenos que los reduzcan a colonias, conquistas, o aliados, siguiendo elejemplo de Roma. Máximas y ejemplos tales están en oposición directacon los principios de justicia de los sistemas republicanos; y aun dirémás, en oposición manifiesta con los intereses de sus ciudadanos; por- www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar18que un Estado demasiado extenso en sí mismo o por sus dependencias,al cabo viene en decadencia, y convierte su forma libre en otra tiránica;refleja los principios que deben conservarla, y ocurre por último aldespotismo. El distintivo de las pequeñas repúblicas es la permanencia;el de las grandes, es vario, pero siempre se inclina al imperio. Casitodas las primeras han tenido una larga duración; de las segundas sóloRoma se mantuvo algunos siglos, pero fue porque era república lacapital y no lo era el resto de sus dominios, que se gobernaban porleyes e instituciones diferentes.Muy contraria es la política de un rey, cuya inclinación constantese dirige al aumento de sus posesiones, riquezas y facultades; con ra-zón, porque se autoridad crece con estas adquisiciones, tanto con res-pecto a sus vecinos como a sus propios vasallos, que temen en él unpoder tan formidable cuanto es su imperio, que se conserva por mediode la guerra y de las conquistas. Por estas razones pienso que los ame-ricanos, ansiosos de paz, ciencias, artes, comercio y agricultura, prefe-rirían las repúblicas a los reinos, y me parece que estos deseos seconformarán con las miras de la Europa.No convengo en el sistema federal entre los populares y repre-sentativos, por ser demasiado perfecto y exigir virtudes y talentos polí-ticos muy superiores a los nuestros; por igual razón rehúso lamonarquía mixta de aristocracia y democracia que tanta fortuna y es-plendor ha procurado a Inglaterra. No siéndonos posible lograr entrelas repúblicas y monarquías lo más perfecto y acabado, evitemos caeren anarquías demagógicas o en tiranías monócratas. Busquemos unmedio entre extremos opuestos que nos conducirían a los mismos es-collos, a la infelicidad y al deshonor. Voy a arriesgar el resultado demis cavilaciones sobre la suerte futura de la América; no la mejor, sinola que sea más asequible.Por la naturaleza de las localidades, riquezas, población y carácterde los mexicanos, imagino que intentarían al principio establecer unarepública representativa en la cual tenga grandes atribuciones el poderejecutivo, concentrándolo en un individuo que si desempeña sus fun-ciones con acierto y justicia, casi naturalmente vendrá a conservar una www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar19autoridad vitalicia. Si su incapacidad o violenta administración excitauna conmoción popular que triunfe, este mismo poder ejecutivo quizásse difundirá en una asamblea. Si el partido preponderante es militar oaristocrático, exigirá probablemente una monarquía, que al principioserá limitada y constitucional y después incevitablemente declinará enabsoluta; pues debemos convenir en que nada hay más difícil en elorden político que la conservación de una monarquía mixta; y tambiénes preciso convenir en que sólo un pueblo tan patriota como el ingléses capaz de contener la autoridad de un rey y de sostener el espíritu delibertad bajo un cetro y una corona.Los Estados del Istmo de Panamá hasta Guatemala formarán qui-zás una asociación. Esta magnífica posición entre los dos grandes ma-res podrá ser con el tiempo el emporio del universo. Sus canalesacortarán las distancias del mundo; estrecharán los lazos comercialesde Europa, América y Asia; traerán a tan feliz región los tributos de lascuatro partes del globo. ¡Acaso sólo allí podrá fijarse algún día la ca-pital de la tierra, como pretendió Constantino que fuese Bizancio la delantiguo hemisferio!La Nueva Granada se unirá con Venezuela, si llegan a convenirseen formar una república central, cuya capital sea Maracaibo o unanueva ciudad que, con el nombre de Las Casas (en honor de este héroede la filantropía), se funde entre los confines de ambos países, en elsoberbio puerto de Bahía-honda. Esta posición, aunque desconocida, esmás ventajosa por todos respectos. Su acceso es fácil, y su situacióntan fuerte, que puede hacerse inexpugnable. Posee un clima puro ysaludable, un territorio tan propio para la agricultura como para la críade ganados, y una grande abundancia de maderas de construcción. Lossalvajes que la habitan serían civilizados, y nuestras poseciones seaumentarían en la adquisición de la Goajira. Esta nación se llamaríaColombia como un tributo de justicia y gratitud al criador de nuestrohemisferio. Su gobierno podrá imitar al inglés; con la diferencia de queen lugar de un rey habrá un poder ejecutivo electivo, cuando más vita-licio, y jamás hereditario si se quiere república; una cámara o senadolegislativo hereditario, que en las tempestades políticas se interponga www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar20entre las olas populares y los rayos del gobierno, y un cuerpo legislati-vo de libre elección, sin otras restricciones que las de la Cámara Bajade Inglaterra. Esta constitución participará de todas formas, y yo deseoque no participe de todos los vicios. Como esta es mi patria, tengo underecho incontestable para desearla lo que en mi opinión es mejor. Esmuy posible que la Nueva Granada no convenga en el reconocimientode un gobierno central, porque es en extremo adicta a la federación;entonces formará por sí sola un Estado que, si subsiste, podrá ser muydichoso por sus grandes recursos de todos géneros.Poco sabemos de las opiniones que prevalecen en Buenos Aires,Chile y Perú; juzgando por lo que se trasluce y por las apariencias, enBuenos Aires habrá un gobierno central en que los militares se llevenla primacía por consecuencia de sus divisiones intestinas y guerrasexternas. Esta constitución degenerará necesariamente en una oligar-quía o una monocracia, con más o menos restricciones, y cuya deno-minación nadie puede adivinar. Sería doloroso que tal cosa sucediese,porque aquellos habitantes son acreedores a la más espléndida gloria.El reino de Chile está llamado por la naturaleza de su situación,por las costumbres inocentes y virtuosas de sus moradores, por elejemplo de sus vecinos, los fieros republicanos del Arauco, a gozar delas bendiciones que derraman las justas y dulces leyes de una repúbli-ca. Si alguna permanece largo tiempo en América, me inclino a pensarque será la chilena. Jamás se ha extinguido allí el espíritu de libertad;los vicios de la Europa y del Asia llegarán tarde o nunca a corromperlas costumbres de aquel extremo del universo. Su territorio es limitado;estará siempre fuera del contacto inficionado del resto de los hombres;no alterará sus leyes, usos y prácticas; preservará su uniformidad enopiniones políticas y religiosas; en una palabra, Chile puede ser libre.El Perú, por el contrario, encierra dos elementos enemigos de todorégimen justo y liberal: oro y esclavos. El primero lo corrompe todo; elsegundo está corrompido por sí mismo. El alma de un siervo rara vezalcanza a apreciar la sana libertad; se enfurece en los tumultos, o sehumilla en las cadenas. Aunque estas reglas serían aplicables a toda laAmérica, creo que con más justicia las merece Lima por los conceptos www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar21que he expuesto y por la cooperación que ha prestado a sus señorescontra sus propios hermanos, los ilustres hijos de Quito, Chile y Bue-nos Aires. Es constante que el que aspira a obtener la libertad, a lomenos lo intenta. Supongo que en Lima no tolerarán los ricos la demo-cracia, ni los esclavos y pardos libertos la aristocracia; los primerospreferirán la tiranía de uno solo, por no padecer las persecuciones tu-multarias y por establecer un orden siquiera pacífico. Mucho hará siconcibe recordar su independencia.De todo lo expuesto, podemos deducir estas consecuencias: lasprovincias americanas se hallan lidiando por emanciparse; al fin obten-drán el suceso; algunas se constituirán de un modo regular en repúbli-cas federales y centrales; se fundarán monarquías casi inevitablementeen las grandes secciones, y algunas serán tan infelices que devoraránsus elementos, ya en la actual, ya en las futuras revoluciones; que unagran monarquía no será facil consolidar; una gran república imposible.Es una idea grandiosa pretender formar de todo el mundo nuevouna sola nación con un solo vínculo que ligue sus partes entre sí y conel todo. Ya que tiene un origen, una lengua, unas costumbres y unareligión, debería por consiguiente tener un solo gobierno que confede-rase los diferentes Estados que hayan de formarse; mas no es posibleporque climas remotos, situaciones diversas, intereses opuestos, ca-racteres desemejantes, dividen a la América. ¡Qué bello sería que elIstmo de Panamá fuese para nosotros lo que el de Corinto para losgriegos! Ojalá que algún día tengamos la fortuna de instalar allí unaugusto congreso de los representantes de las repúblicas, reinos e im-perios, a tratar de discutir sobre los altos intereses de la paz y de laguerra con las naciones de las otras tres partes del mundo. Esta especiede corporación podrá tener lugar en alguna época dichosa de nuestraregeneración; otra esperanza es infundada; semejante a la del abate St.Pierre que concibió al laudable delirio de reunir un congreso europeopara decidir de la suerte de los intereses de aquellas naciones.«Mutaciones importantes y felices, continúa, pueden ser frecuen-temente producidas por efectos individuales. Los americanos meridio-nales tienen una tradición que dice que cuando Quetralcohuatl, el www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar22Hermes o Buhda de la América del Sur, resignó su administración y losabandonó, les prometió que volvería después que los siglos designadoshubiesen pasado, y que él reestrablecería su gobierno y renovaría sufelicidad. Esta tradición, ¿no opera y excita una convicción de que muypronto debe volver? ¿concibe V. cuál será el efecto que producirá, siun individuo apareciendo entre ellos demostrase los caracteres deQuetralcohuatl, el Buhda del bosque, o Mercurio, del cual han habladotanto las otras naciones? ¿no cree V. que esto inclinaría todas las par-tes? ¿no es la unión todo lo que se necesita para ponerlos en estado deexpulsar a los españoles, sus tropas, y los partidarios de la corrompidaEspaña, para hacerlos capaces de establecer un imperio poderoso, conun gobierno libre, y leyes benévolas?»Pienso como V. que causas individuales pueden producir resulta-dos generales, sobre todo en las revoluciones. Pero no es el héroes,gran profeta, o Dios del Anahuac, Quetralcohualt, el que es capaz deoperar los prodigiosos beneficios que V. propone. Este personaje esapenas conocido del pueblo mexicano, y no ventajosamente; porque tales la suerte de los vencidos aunque sean Dioses. Sólo los historiadoresy literatos se han ocupado cuidadosamente en investigar su origen,verdadera o falsa misión, sus profecías y el término de su carrera. Sedisputa si fue un apóstol de Cristo o bien pagano. Unos suponen que sunombre quiere decir Santo Tomás; otros que Culebra Emplumajada; yotros dicen que es el famoso profeta de Yucatán, Chilan-Cambal. Enuna palabra, los más de los autores mexicanos, polémicos e historiado-res profanos, han tratado con más o menos extensión la cuestión sobreel verdadero caracter de Quetralcohualt. El hecho es, según diceAcosta, que él estableción una religión, cuyos ritos, dogmas y misteriostenían una admirable afinidad con la de Jesús, y que quizás es la mássemejante a ella. No obstante esto, muchos escritores católicos hanprocurado alejar la idea de que este profeta fuese verdadero, sin quererreconocer en él a un Santo Tomás como lo afirman otros célebres auto-res. La opinión general es que Quetralcohualt es un legislador divinoentre los pueblos paganos de Anahuac, del cual era lugar-teniente elgran Motekzoma, derivando de él su autoridad. De aquí se infiere que www.elaleph.comCarta de Jamaicadonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar23nuestros mexicanos no seguirían el gentil Quetralcohualt aunque pare-ciese bajo las formas más idénticas y favorables, pues que profesan unareligión la más intolerante y exclusiva de otras.Felizmente, los directores de la independencia de México se hanaprovechado del fanatismo con el mejor acierto, proclamando a lafamosa virgen de Guadalupe por reina de los patriotas, invocándola entodos los casos arduos y llevándola en sus banderas. Con esto, el entu-siasmo político ha formado una mezcla con la religión que ha produci-do un fervor vehemente por la sagrada causa de la libertad. Laveneración de esta imagen en México es superior a la más exaltada quepuediera inspirar el más diestro profeta.Seguramente la unión es la quenos falta para completar la obra de nuestra regeneración. Sin embargo,nuestra división no es extraña, porque tal es el distintivo de las guerrasciviles formadas generalmente entre dos partidos: conservadores yreformadores. Los primeros son, por lo común, más numerosos, porqueel imperio de la costumbre produce el efecto de la obediencia a laspotestades establecidas; los últimos son siempre menos numerososaunque más vehementes e ilustrados. De esto modo la masa física seequilibra con la fuerza moral, y la contienda se prolonga, siendo susresultados muy inciertos. Por fortuna, entre nosotros la masa ha segui-do a la inteligencia.Yo diré a V. lo que puede ponernos en aptitud de expulsar a losespañoles, y de fundar en gobierno libre. Es la unión, ciertamente; masesta unión no nos vendrá por prodigios divinos, sino por efectos sensi-bles y esfuerzos bien dirigidos. La América está encontrada entre sí,porque se halla abandonada de todas las naciones, aislada en medio deluniverso, sin relaciones diplomáticas ni auxilios militares y combatidapor la España que posee más elementos para la guerra, que cuantosnosotros furtivamente podemos adquirir.Cuando los sucesos no están asegurados, cuando el Estado es dé-bil, y cuando las empresas son remotas, todos los hombres vacilan; lasopiniones dividen, las pasiones las agitan, y los enemigos las animanpara triunfar por este fácil medio. Luego que seamos fuertes, bajo losauspicios de una nación liberal que nos preste su protección, se nos www.elaleph.comSimón Bolívardonde los libros son gratisEste documento ha sido descargado dehttp://www.educ.ar24verá de acuerdo cultivar las virtudes y los talentos que conducen a lagloria: entonces seguiremos la marcha majestuosa hacia las grandesprosperidades a que está destinada la América Meridional; entonces lasciencias y las artes que nacieron en el Oriente y han ilustrado la Euro-pa, volarán a Colombia libre que las convidará con un asilo.Tales son, señor, las observaciones y pensamientos que tengo elhonor de someter a V. para que los rectifique o deseche según se mé-rito; suplicándole se persuada que me he atrevido a exponerlos, máspor no ser descortés, que porque me crea capaz de ilustrar a V. en lamateria.Soy de V. &.&.&.SIMON BOLIVAR  
 