318- 
C”sar A. Vallejo
Gran poeta universal y narrador
comprometido con su realidadC”sar Vallejo es el m⁄s grande y universal de
los poetas peruanos, el creador que renovŠ el

vocabulario y los temas de la poes™a en caste-

llano, el escritor que se planteŠ lucidamente el
problema de las limitaciones del lenguaje po”-
tico como veh™culo de expresiŠn est”tica e ™n-

tima. Fue un artista e intelectual que durante

toda su vida tuvo que desarrollar su labor lu-

chando arduamente contra la pobreza y la in-

comprensiŠn.Vino al mundo un d™a de marzo...
Fue profesor de Ciro Alegr™a

El romanticismo en la literatura castellana

Los bohemios de Trujillo y su influencia sobre
Vallejo
El Grupo Norte y la Universidad de Trujillo

Los amigos m⁄s queridos del ÒCholo VallejoÓ

Un af⁄n de renovaciŠn que se extiende por todo
el Perœ
Chocan violentamente con los gustos locales
Nace un Òjoven poeta preciosistaÓ

Un estilo que produce desconcierto y esc⁄ndalo
El ÒCholo VallejoÓ no se amilana ante el sarcas-
moAlista los originales de los ÒHeraldos NegrosÓ

Viaja a Lima y pide un prŠlogo a Valdelomar
Es profesor en el colegio Guadalupe
Decide publicar su libro sin el prŠlogo deValdelomar
Un nost⁄lgico viaje a su terruŒo
Gana el concurso de Entre Nous y aparece  su obra ÒFabla SalvajeÓ
Dos jŠvenes amigos que viajan a Europa lleno
de ilusionesPar™s y Rusia

La felicidad parec™a sonre™rle
Lo expulsan de Francia y se refugia en Madrid

Vallejo y la guerra civil espaŒola

ÒEspaŒa, aparta de m™ este c⁄lizÓ
Penurias econŠmicas que no le impiden seguir
creandoÒÁAll™!... pronto... navajas... me voy a EspaŒaÓ
Personajes- 
319
Vino al mundo un d™a de marzo... 
C”sar Abraham Vallejo Mendoza naciŠ en Santiago de Chuco, peque-
Œa ciudad de la sierra de la RegiŠn La Libertad. Vino al mundo en mar-

zo de 1892, pero no hay seguridad sobre la fecha exacta, pudiendo ha-

ber sido los d™as 6, 15, 16 Š 19 segœn sus biŠgrafos mejor documenta-

dos y m⁄s cuidadosos. Sus padres, don Francisco Vallejo y doŒa Mar™a

de los Santos Mendoza, eran gente sencilla y de modesta condiciŠn

econŠmica. C”sar Abraham tuvo diez hermanos, y ”l era el menor. Sus

abuelos fueron dos sacerdotes espaŒoles y sendas campesinas indias
del lugar, conforme lo manifestaba el mismo Vallejo. 

RecibiŠ la educaciŠn primaria en una pequeŒa escuela estatal de San-
tiago de Chuco. Fue un excelente alumno, y como demostrŠ poseer
clara inteligencia, sus padres lo enviaron a la cercana ciudad andina

de Huamachuco a estudiar secundaria en el centenario Colegio Nacio-

nal de San Nicol⁄s. Fue profesor de Ciro Alegr™a 
Al terminar su educaciŠn secundaria, visitŠ temporalmente Lima en

1911. En 1913 ingresŠ a estudiar Letras en la Universidad Nacional de

La Libertad, en Trujillo, fundada casi un siglo antes por el Libertador Si-

mŠn Bol™var. Para solventar sus gastos mientras estudiaba en la univer-

sidad, trabajŠ como profesor de primer aŒo de educaciŠn primaria.

Uno de sus pequeŒos alumnos en el Colegio Nacional San Juan, de

Trujillo, fue un niŒo reci”n bajado de las fr™as serran™as a la c⁄lida ca-

pital liberteŒa, vecina al mar. Treinta aŒos despu”s, ese niŒo -siendo ya

el c”lebre novelista Ciro Alegr™a- rememora emocionado la figura lle-

na de tristeza de su joven maestro, que pronunciaba el castellano con

una peculiar entonaciŠn andina; un buen maestro y un maestro bue-
no, que combinaba sus afanes did⁄cticos con una c⁄lida ternura, y cu-

ya fama citadina de poeta bohemio contrastaba con la cierta indiferen-

cia de sus serios y formales colegas. El romanticismo 
en la literatura castellana En 1915, a los veintitr”s aŒos, se graduŠ de bachiller en
Filosof™a y Letras, especialidad de Literatura, con una te-

sis sobre ÒEl Romanticismo en la literatura castellanaÓ,

editada en Trujillo ese mismo aŒo. Era entonces un joven

estudiante pobre, que escrib™a versos, usaba la cl⁄sica

melena bohemia, y dudaba mucho entre dedicarse de

lleno a la literatura o asegurar su futuro econŠmico con

una carrera liberal. En todo caso, prudentemente, tras su

graduaciŠn como bachiller en Letras, comenzŠ a estudiar

Derecho, carrera que siguiŠ hasta 1918. 
Los bohemios de Trujillo y su 

influencia sobre

Vallejo 
Vallejo quiz⁄ hubiera terminado
como un buen abogado provin-

ciano, culto y aficionado a la poe-
s™a, si en 1916 Antenor Orrego

(1898-1961), joven cajamarquino

que estudiaba Filosof™a en la mis-

ma universidad, no hubiese for-

mado un entusiasta grupo de jŠ-
venes con aficiones literarias, ar-

t™sticas e intelectuales. El grupo
originalmente se llamŠ "Los bohe-
mios de Trujillo", pero la cr™tica

terminŠ bautiz⁄ndolo como "Gru-
po Norte", por el diario "El Norte",
en el cual Orrego habr™a de desa-
rrollar una fruct™fera labor de pro-

mociŠn cultural. AŒos despu”s,

en sus p⁄ginas habr™a de aparecer
la mayor parte de los art™culos que

Vallejo escribiŠ en Par™s para po-

der sobrevivir.
Fachada actual de la casa de Vallejo, en
Santiago de Chuco (RegiŠn La Libertad).320- 
C”sar A. Vallejo
El Grupo Norte y la 
Universidad de Trujillo 
Sus miembros m⁄s destacados fueron el propio Orrego -su fundador ymentor-, C”sar A. Vallejo -como entonces firmaba-, su amigo Jos” Eu-

logio Garrido, Oscar ImaŒa (1901-1965), Alcides Speluc™n (1897-

1979), autor del poemario ÒEl libro de la nave doradaÓ, editado en Li-

ma en 1926, Juan Jos” Lora (1903-1961) que publicŠ su libro ÒLydia en

TrujilloÓ, en 1929, Nicanor de la Fuente (1904-1980), Francisco Xan-

doval (1902-1960) autor de ÒLas canciones de MayaÓ, editado tard™a-

mente en 1941 en Piura, Luis Valle Goicochea (1908-1954), autor de

ÒLas canciones de Rinono y PapagilÓ (Lima, 1932), una de las primeras

obras peruanas de literatura infantil, y los pintores Macedonio de la To-

rre y Federico Esquerre. Y muchos otros. Casi todos habr™an de lograr

prestigio nacional o regional, y la obra de algunos alcanzar™a prestigio

internacional, como en el caso de Vallejo, Speluc™n, Orrego y Macedo-

nio de la Torre. 
C”sar Vallejo con el mentŠn apoyado sobre su mano derecha. Era su pose
habitual para la meditaciŠn y la creaciŠn literaria.
189219131915191819191920(Marzo)C”sar Abraham Vallejo

Mendoza nace en 
Santiago de Chuco, 
La Libertad. Fue hijo
de don Francisco

Vallejo y de doŒa

Mar™a de 
los SantosMendoza.C”sar A. Vallejo 
ingresa a la Universidad 

Nacional La Libertad, 
de Trujillo, para 

estudiar Letras.
Se gradœa como 
bachiller de Filosof™a 

y Letras con la tesis: 

ÒEl Romanticismo en 
la literatura castellanaÓ,

que dicha universidad

publica ese mismo aŒo.Abandona sus estudiosde Derecho en la 

Universidad Nacional 

La Libertad, de Trujillo.

Concluye los originales

de su obra ÒLos 

Heraldos NegrosÓ.
Viaja a Lima y se 
matricula en la Facultad

de Letras de la

Universidad

Nacional Mayor de San

Marcos, en la secciŠn

doctoral. Ese mismo

aŒo publica su libro
ÒLos Heraldos NegrosÓ,

con prŠlogo escrito por 
Abraham Valdelomar.
Retorna por breve 
tiempo a Santiago 
de Chuco, pero por 
un curioso incidente
en el que mueren cuatro
personas es detenido
y reci”n sale en libertad
el 26 de febrero de
1921.El personaje y su tiempoPersonajes- 
321
Los amigos m⁄s queridos del "Cholo Vallejo" 
Los amigos m⁄s cercanos al "Cholo Vallejo", como lo lla-
maban cariŒosamente, eran entonces Orrego, Garrido,

Speluc™n, ImaŒa y el futuro pol™tico V™ctor Raœl Haya de

la Torre. No quisieron constituir un c™rculo de cofrades

reunidos para autodefensa y mutuo elogio ante la indi-

ferencia o agresividad del medio, aunque Trujillo dista-

ba mucho de ser un medio especialmente propicio para

su desarrollo y florecimiento. No. Era un grupo de jŠve-

nes provincianos, muchos de ellos de la sierra, pobres o

de clase media, inteligentes y apasionados, que quer™an
independizarse de la tutela espiritual de la vieja Lima. Ya

en Par™s extender⁄ su lista de amigos. 
Un af⁄n de renovaciŠn
que se extiende 
por todo el Perœ Conformaban una generaciŠn rebelde, que cuestionaba
radicalmente las ideas est”ticas y pol™ticas vigentes, y

que dirig™a una escrutadora e insobornable mirada cr™ti-

ca de an⁄lisis, simpat™a y compromiso sobre la realidad
peruana, desde nuevas perspectivas art™sticas y sociales.

El gesto regional de los norteŒos logrŠ inmediato eco en
Arequipa, y luego en Cusco y Puno, donde los jŠvenes

estudiantes se agruparon imbuidos de un serio af⁄n de
renovaciŠn. 
Chocan violentamente con los gustos locales Vallejo se integrŠ entusiasmado al grupo, y sinti”ndose como pez en el
agua dedicŠ m⁄s tiempo a escribir, alej⁄ndose poco a poco de sus es-

tudios de Derecho. Como suele suceder cuando aparece una escuela,

corriente o movimiento cultural novedoso, los gestos, palabras y obra

de esos jŠvenes y rebeldes artistas norteŒos chocaron violentamente

con los gustos locales. La sociedad trujillana reaccionŠ ignor⁄ndolos o
mir⁄ndolos y escuch⁄ndolos con cierta indiferencia o desconfianza

ante una obra que no lograba valorar ni comprender. A pesar de ello,

las propuestas y trabajos iniciales de los miembros del grupo comen-

zaron a ser aceptados en los diarios "La Industria" y "El Norte", las re-
vistas locales, y aun en las importantes revistas limeŒas "Variedades" y

"Mundial". Nace un Òjoven poeta
preciosistaÓ 
En 1916, el poeta Juan Parra del
Riego escuchŠ a Vallejo recitar

sus versos, y viendo en ”l una

promesa lo calificŠ como "joven

poeta preciosista". Alentado por

ese reconocimiento y por el en-
tusiasmo de sus camaradas, Va-

llejo enviŠ a la muy conocida re-

vista limeŒa "Variedades" su so-

neto: "El poeta a su amada". M⁄s para el acordeŠn 
y la ocarina que 
para la poes™a El director de la revista ÒVariedadesÓ era el
refinado escritor limeŒo posmodernista
Clemente Palma, autor de los celebrados

ÒCuentos Mal”volosÓ, y cr™tico respetado y

temido. En el siguiente nœmero de la revis-
ta, en lugar del soneto del espont⁄neo co-
laborador provinciano, el director insertŠ

como respuesta una pequeŒa nota que se
alza como un monumento a la incom-
prensiŠn y crueldad del cr™tico: Don Cle-
mente le dec™a a Vallejo que su soneto "lo

acredita(ba)... m⁄s para el acordeŠn y la

ocarina que para la poes™a...", y tras otras

crudas y ⁄cidas palabras de burla y censu-

ra, y terminaba afirmando que "manten™a

en secreto el nombre del poeta... para evi-

tar que sus airados y avergonzados paisa-

nos lo cogieran para tenderlo como dur-

miente en el ferrocarril de Trujillo a Mala-

brigo". 322- 
C”sar A. Vallejo
Un estilo que produce desconcierto 
y esc⁄ndalo Pero las audaces met⁄foras y el especial manejo del idioma en este
poema estaban tan alejados del estilo refinado, florido o grandilocuen-

te y acad”mico de la poes™a de Rub”n Dar™o ("el de las piedras precio-

sas") y de Jos” Santos Chocano ("el Cantor de Am”rica"), que no solo

no fue aceptado, sino que produjo desconcierto y esc⁄ndalo. El "Cholo Vallejo" no se amilana
ante el sarcasmo 
El "Cholo Vallejo" no se amilanŠ ante el sarcasmo del cr™tico limeŒo
Clemente Palma, y quiz⁄s sonriendo con pena por quienes lo hac™an

v™ctima de la doble conspiraciŠn del silencio y del "elogio en contra",

siguiŠ escribiendo... A mediados de 1917, la revista "Mundo limeŒo",

en la que Abraham Valdelomar era la m⁄xima autoridad en cuestiones

literarias, le publicŠ otro soneto, titulado ÒAusenteÓ. 
Alista los originales de ÒLos Heraldos NegrosÓ 
Ambos sonetos eran de buena calidad, y resultaban un prometedor an-
ticipo del libro primog”nito que ya se ve™a venir. 

Pero quiz⁄s por el tono rom⁄ntico de su tristeza o por su car⁄cter anec-

dŠtico, esos poemas no fueron debidamente valorados, como tampo-

co lo hab™an sido los que publicŠ en otras revistas. 

A pesar de la indiferencia en Trujillo y en Lima, el joven Vallejo siguiŠ

publicando poemas sueltos. Al aŒo siguiente, los originales de su pri-

mer libro estaban listos para editarse, con el t™tulo de ÒLos Heraldos

NegrosÓ, el subt™tulo (Poemas), y al pie de p⁄gina la fecha: 1918. Lo fir-

maba como C”sar A. Vallejo.

Entonces, aconsejado quiz⁄s por el din⁄mico y avizor Orrego, Vallejo

decidiŠ dejar sus estudios de Derecho y dedicarse definitivamente a la

literatura. 

Luego, ante la indiferencia y pequeŒez del medio, y buscando otra vez

un ambiente m⁄s favorable, abandonŠ Trujillo y tomŠ un barco con

rumbo al Callao. 1922192319281929193019311938(Mayo)
Vallejo gana 

un concurso literario 

con su cuento 
ÒM⁄s all⁄ de la 
vida y la muerteÓ. 
Meses m⁄s tarde 
publica su libro 
ÒTrilceÓ, con prŠlogo 

de Antenor Orrego.
Publica su libro ÒFabla SalvajeÓ.

(17 de junio)
Viaja a Europa.
Vallejo visita 
Rusia.Se casa con Georgette Philipard, 
con quien viaja por 
varios pa™ses

de Europa.Lo expulsan de Francia y se 

refugia en EspaŒa.Publica en Madrid su libro ÒRusia en 
1931, reflexiones 
al pie del KremlinÓ.(15 de abril)C”sar  Vallejo 

muere en Par™s, 

en la cl™nica
Boulevard Arago,

a las 9 de la maŒana. Se publica sus librosÒPoemas humanosÓ

y ÒEspaŒa, aparta
de m™ este c⁄lizÓ.El personaje y su tiempoPersonajes- 
323
Viaja a Lima y pide 
un prŠlogo a Valdelomar 
Se instalŠ en Lima, en una modesta pensiŠn en la calle Acequia Alta, en
el centro o parte antigua de la ciudad de los virreyes. BuscŠ a Abraham

Valdelomar, a quien admiraba y respetaba, y entreg⁄ndole una copia de

los originales de su primer libro, le solicitŠ que le escribiera el prŠlogo.

Valdelomar aceptŠ, aunque en esa ”poca estaba inmerso en una activa

vida pol™tica. 
Mientras esperaba el prŠlogo de Valdelomar, Vallejo se matriculŠ en la

secciŠn doctoral, aŒo de 1919, de la Facultad de Letras de la Universidad

Nacional Mayor de San Marcos. Esta funcionaba entonces en la vieja ca-

sona del Parque Universitario, a seis cuadras de la pensiŠn donde viv™a. 
Es profesor del colegio
Guadalupe Nuevamente, para poder mantenerse y seguir estudiando, comenzŠ a
trabajar como profesor. Esta vez ser™a en el Colegio Nacional de Nues-

tra SeŒora de Guadalupe, cuyo local estaba a nueve cuadras de su pen-

siŠn. Vallejo ten™a ya veintisiete aŒos, aunque en su matr™cula sanmar-

quina aparece como de veintitr”s. 
Decide publicarsu libro sin el

prŠlogo 
de Valdelomar 
Inesperadamente, en abril, Valde-
lomar sufriŠ un tr⁄gico accidente
en Ayacucho, a donde hab™a via-

jado para asistir al congreso re-

gional, sin haber tenido tiempo
para escribir el prŠlogo solicita-

do. Vallejo decidiŠ no perder m⁄s

tiempo y publicŠ de inmediato
(primer semestre de 1919) ÒLos
Heraldos NegrosÓ, su poemario

primigenio, sin prŠlogo, mante-
niendo en la portada  la fecha ini-

cialmente prevista (1918) y su
nombre como C”sar A. Vallejo. 
C”sar Vallejo y otros intelectuales, con ropa de gala de las primeras d”cadas del siglo veinte.
324- 
C”sar A. Vallejo
Un nost⁄lgicoviaje a su
terruŒo A mediados de 1920, por motivos
familiares posiblemente derivados

de la muerte de su madre en 1918,
Vallejo tuvo que viajar a su tierra

natal, haciendo a caballo el largo
camino de ascenso desde Trujillo.

Era tambi”n un viaje de despedida

al terruŒo, y en ”l sufriŠ una peri-
pecia que dejŠ honda huella en su
vida y en su obra. OcurriŠ que C”-

sar Abraham y su hermano Manuel

estaban en Santiago de Chuco el
13 de julio de 1920, cuando se
produjeron violentos disturbios ca-
llejeros, a causa de los cuales am-
bos hermanos se vieron involucra-
dos en un incidente en el que perdieron la vida un seŒor apellidado Ciu-
dad y tres polic™as.
Por intrigas derivadas de envidias y resentimientos pueblerinos, Vallejo

fue calumniosamente involucrado como participante directo o cŠmplice
de una acciŠn criminal y el 6 de noviembre fue detenido por la polic™a.

Injustamente permaneciŠ en la c⁄rcel casi cuatro meses. 

Fue liberado, el 26 de febrero de 1921, gracias a una insistente protesta

solidaria de los artistas e intelectuales de Lima, Trujillo, Arequipa y Chi-

clayo. 
Gana el concurso de Entre Nous y
aparece su obra ÒFabla SalvajeÓ
De regreso a Lima reanudŠ sus estudios en San Marcos y su trabajo de
profesor, sin dejar de escribir intensamente. En mayo de 1922 ganŠ el

concurso organizado por la sociedad Entre Nous con el cuento ÒM⁄s all⁄
de la vida y la muerteÓ, inspirado en su viaje de retorno a la casa pater-

na. RecibiŠ el premio en una ceremonia especial en el teatro Forero, an-

tecesor del actual Teatro Municipal, el m⁄s importante de Lima. 

En 1923 publicŠ ÒFabla SalvajeÓ, novela corta sobre un tr⁄gico episodio

de la vida oscura y m™sera de una pareja campesina cuya relaciŠn se ve

fuertemente perturbada por los celos enfermizos e injustificados que sien-
te el marido y que lo llevar⁄n a la muerte. Vallejo estaba en una etapa de

intensa y variada producciŠn. 
Dos jŠvenes amigos que viajan a Europa 
lleno de ilusiones Ese mismo aŒo, el 17 de junio, a los 31 aŒos de edad, subiŠ la escalerilladel barco que lo trasladar™a a Europa, gracias al gesto fraterno de su ami-

go Julio G⁄lvez Orrego. 

A este su familia le hab™a enviado un pasaje para que viajara de El Callao

a El Havre, en Francia, en primera clase. El buen amigo cambiŠ su caro pa-

saje de primera por dos de tercera, para posibilitarle a Vallejo el ansiado

viaje a Par™s, donde pensaba hallar un ambiente m⁄s propicio para su la-

bor creadora. 

All⁄ partieron los dos jŠvenes y entusiastas amigos. Lejos estaban de ima-

ginar que era una partida sin retorno, y que apenas tres lustros despu”s am-

bos yacer™an all⁄ bajo tierra.
Par™s y Rusia En Par™s, Vallejo comenzŠ a ganarse duramente la vida trabajando en
un diario local y escribiendo innumerables art™culos para las revistas

ÒVariedadesÓ y ÒMundialÓ y el diario ÒEl ComercioÓ de Lima, as™ como

para el diario "El Norte", de Trujillo. En 1926 editŠ en Par™s una revista
Ese mismo aŒo publicŠ su se-gundo poemario, con el extra-

Œo nombre de ÒTrilceÓ. Lo pro-

logaba lœcidamente Antenor

Orrego. Meses despu”s publicŠ
un tercer libro, ÒEscalas Melo-

grafiadasÓ. Ambas obras las ha-

b™a comenzado a escribir du-
rante sus cuatro meses de pri-

siŠn. Y ambas desconcertaron a

los lectores. SŠlo unos pocos
esp™ritus alertas, como Luis Al-

berto S⁄nchez y Jos” Carlos

Mari⁄tegui, reconocieron de
inmediato la importancia del
escritor cuya grandeza pod™a

advertirse desde que publicara,

tres aŒos antes, Los Heraldos

Negros. Continuaba firmando
como C”sar A. Vallejo. 
Vallejo publica
su segundo libro 
Personajes- 
325
cultural, y en 1928 viajŠ a Rusia, deslumbrado por el experimento so-
cialista. La felicidad parec™a sonre™rle... 
En 1929 se casŠ con una muchacha parisina, Georgette Philipard, y

con ella viajŠ largamente en 1930 por Alemania, Checoslovaquia, Po-

lonia, Austria, Hungr™a e Italia. A pesar de ser tiempos econŠmicamen-

te dif™ciles, la felicidad parec™a haber comenzado a sonre™rle. Lo expulsan de Francia y se refugia en Madrid 
Pero sus ideas y actividades pol™ticas originaron su expulsiŠn de Francia
en 1930. Felizmente, obtuvo una oportuna beca, y as™ pudo viajar a Ma-

drid. Ah™ publicŠ la segunda ediciŠn de ÒTrilceÓ, con prŠlogo del perspi-

caz y agudo escritor espaŒol Jos” Bergam™n (1897-1983), y con una sa-

lutaciŠn del c”lebre poeta hispano Gerardo Diego (1896-1987). Ya fir-

maba como C”sar Vallejo, abandonando la A. de Abraham. 

En 1931 publicŠ, tambi”n en Madrid, ÒRusia en 1931, reflexiones al pie
del KremlinÓ, colecciŠn de crŠnicas sobre sus observaciones y experien-

cias en ese pa™s, cuyas caracter™sticas sociopol™ticas concitaban entonces

gran inter”s mundial, y cuyos l™deres buscaban propagar sus ideas en to-

do el mundo. 
Ese mismo aŒo publicŠ la novela ÒTungstenoÓ. Poco despu”s, regresŠ a

Francia y continuŠ escribiendo los incontables art™culos que ten™a que

enviar a Lima y Trujillo.  
Vallejo y la guerra civil espaŒola
VolviŠ a EspaŒa en el verano de 1937, en medio de la terrible guerra ci-
vil, iniciada en 1936 contra el Gobierno Republicano, y que se prolonga-

r™a hasta 1939. En ella habr™a de caer fusilado frente a un pelotŠn de las
tropas triunfadoras del general Franco, su leal amigo Julio G⁄lvez Orrego.

La guerra civil espaŒola, con su millŠn de muertos, sus iglesias incen-

diadas, los bombardeos nazis a las ciudades, la invasiŠn de tropas fas-

cistas de la Italia de Mussolini, los campos arrasados y abandonados,

la pasiŠn exacerbada que divid™a con odio a las familias y vecinos, y

el idealista sacrificio de los voluntarios internacionales, lo conmoviŠ

profundamente."EspaŒa, aparta de m™ este c⁄liz" 
Vallejo regresŠ a Francia y reanudŠ una intensa y final etapa de crea-

ciŠn po”tica. A fines de ese aŒo, a lo largo de todo el otoŒo, Vallejo

escribiŠ apasionadamente la mayor parte de los versos de dos libros

que se conocer™an sŠlo pŠstumamente: ÒPoemas HumanosÓ y ÒEspa-

Œa, aparta de m™ este c⁄lizÓ. PenuriaseconŠmicas 
que no le impiden 
seguir creando 
Ten™a cuarenta  y cinco aŒos y su
temprana muerte se aproximaba

aceleradamente, mientras en me-

dio de grandes penurias econŠ-

micas segu™a creando su obra y

escribiendo infatigablemente las
colaboraciones period™sticas, que

le proporcionaban la base de sus

ingresos."ÁAll™!... pronto... 
navajas... me voy
a EspaŒa" En el duro invierno europeo de
1938, Vallejo cayŠ enfermo. El

13 de marzo, d™a de grandes fr™os

en Par™s, al agravarse su estado,

fue conducido por la fiel Geor-
gette a la cl™nica del Boulevard

Arago. MuriŠ a las 9 de la maŒa-

na del 15 de abril, Viernes Santo,

en el lluvioso inicio de la prima-
vera parisina. Sus œltimas pala-

bras fueron: "ÁAll™... pronto... na-

vajas... Me voy a EspaŒa!". 
Cad⁄ver de C”sar Vallejo (Cl™nica del Bou-
levard Arago, Par™s, 15 de abril de 1938).
