Biografías
1579-1639DUE—OSDEL
TIEMPOELPERSONAJEYSUTIEMPO
Se enfrentŠ, con su pluma, a casi todo elmundo LuchŠ contra los Òoscurantistas, los protervos y los
ego™stas interesados en conservar a la mujer como

instrumento de placer y la obediencia pasivaÓ, en

un siglo y en una ”poca en los que por dicho asun-

to hab™a que enfrentarse a casi todo el mundo. Pa-

ra ello, usŠ la pluma y la palabra po”tica haciendo

viajar su pensamiento por todos los rincones de
Am”rica Latina y Europa.1852-1909NaciŠ en una haciendaLa muerte de su madre y nuevas obligaciones

Su estad™a en Lima
ApoyŠ a C⁄ceres

Estad™a en Arequipa

ÒAves sin nidoÓ

La excomuniŠn
Su propio destino
La venganza de los pierolistas

El periplo por Europa y sus œltimos d™as
ÒLas obreras del pensamientoÓ
Biograf™as- 
207
NaciŠ en una haciendaGrimanesa Martina Matto Usandivaras fue el nombre inicial de Clo-
rinda Matto de Turner, y naciŠ el 11 de noviembre de 1852, en Pau-

llu en la provincia de Calca, Cusco. Sus padres fueron doŒa Grima-

nesa ConcepciŠn Usandivaras y don RamŠn Matto Torres, dueŒos de

la hacienda Paullu Chico. Tuvo dos hermanos: David y Daniel.

Luego de pasar su infancia junto a sus padres, Clorinda hizo su edu-
caciŠn formal en el Cusco, en el Colegio Nacional de Educandas,
donde empezŠ a escribir obras de teatro que sus amigas se ocupaban

de representar. Adem⁄s, dirigiŠ un periŠdico estudiantil.
La muerte de su madre y nuevas 
obligacionesEn 1862, cuando ella ten™a sŠlo 10 aŒos, muriŠ su madre. Poco des-
pu”s, en 1868, a los 16 aŒos, tuvo que abandonar la escuela para de-

dicarse a cuidar a sus hermanos, a su padre y al manejo de la casa.
El 27 de julio de 1871 se casŠ con don Jos” Turner, m”dico y empre-

sario ingl”s, y con ”l se fue a vivir a Tinta, la tierra del legendario Tœ-

pac Amaru II.

Por entonces, Clorinda Matto de Turner ya escrib™a poes™a y prosa y,

con el apoyo don RamŠn su padre, y el de su esposo Jos” Turner, em-

pezŠ a publicar art™culos con los seudŠnimos de ÒLucreciaÓ, ÒBetsa-
b”Ó y ÒRosarioÓ para periŠdicos como El Heraldo, El Ferrocarril y El

Eco de los Andes. ÒAl principio -dice M. G. Berg-, su inter”s principal

se centraba en la emancipaciŠn y educaciŠn de las mujeres, y en las

condiciones en las cuales viv™a la poblaciŠn ind™gena, pero pronto

empezŠ a escribir leyendas y bosquejos histŠricos, tradiciones cus-

queŒas en el estilo de las piezas cortas, ya bien conocidas, de Ricar-

do PalmaÓ.

En 1876 organizŠ un c™rculo literario y desde el mes de febrero publicŠ

una revista semanal de literatura, ciencia, artes y educaciŠn llamada ÒEl

RecreoÓ de Cusco, donde la mayor parte de los art™culos eran suyos.
Su estad™a en LimaEn 1877, Clorinda Matto de Turner se trasladŠ a Lima, donde fue reci-

bida muy cordialmente. La escritora argentina Juana Manuela Gorriti

se hizo su amiga y la acogiŠ en su salŠn donde hab™a reuniones y fes-
tejos literarios. Justamente, hubo una c”lebre reuniŠn organizada por

Manuela Gorriti en honor de Clorinda Matto de Turner y contŠ con la

asistencia de Mercedes Cabello de Carbonera y Ricardo Palma.
ApoyŠ a C⁄ceres
Estando en Tinta, en el aŒo 1879, Clorinda Matto de Turner respaldŠ

al ej”rcito cacerista. Su casa fue empleada como hospital, ella orga-
nizŠ un sistema de socorro para

los heridos y se encargŠ de reu-
nir fondos para la guerra.

En 1881 muriŠ su esposo Jos” Tur-

ner y ella quedŠ con deudas im-
pagas, las que pudo mitigar gra-

cias a la rentabilidad de varias

empresas comerciales que formŠ

y dirigiŠ. Estad™a en Arequipa
En 1883 se mudŠ a Arequipa, don-
de se empleŠ como jefe de redac-
ciŠn del diario La Bolsa. 
Los art™culos que ella escribiŠ en
dicho periŠdico son de exhorta-

ciŠn al sentimiento patrio, pero
tambi”n se ocupŠ de otros temas,
tales como de comercio, agricul-

tura, migraciŠn, problemas ind™-

genas y educativos, principal-

mente de la situaciŠn de la mujer.

En 1884 editŠ un libro de litera-

tura seleccionada para mujeres.

Con prŠlogo de Ricardo Palma,

publicŠ en Arequipa, en el aŒo

1884, su libro ÒPerœ- Tradiciones

cuzqueŒasÓ.
El 16 de octubre de 1884 se es-
trenŠ en Arequipa su obra teatral

ÒHima SœmacÓ. Posteriormente,

en el aŒo 1888 se representŠ di-
cha obra en Lima. 

Fue la œnica obra teatral que es-

cribiŠ. 
ÒEs un melodrama conmovedor

de amor y traiciŠn, lleno de sim-

pat™a por los ind™genas, que son
oprimidos y torturados por los

espaŒoles obsesionados por el
oroÓ.ÒAves sin nidoÓ
ÒAves sin nido relata la historia de

una mujer joven, reci”n casada,

que se establece con su marido,208- 
Clorinda Matto de Turner
ˇ
por razones del trabajo de ”l, en un remoto pueblito andino. Luc™a se
va horrorizando ante la corrupciŠn que se revela: explotaciŠn cruel y

sistem⁄tica de los ind™genas por los poderosos del pueblo (los gober-
nadores, el cura, los terratenientes, los cobradores de impuestos) que

tienen el apoyo y el consentimiento de las instituciones nacionales

que deber™an alentar la justicia: los legisladores, la iglesia, los milita-
res, y el sistema jur™dico. Luc™a y otros reformadores lidian por el me-
joramiento de la situaciŠn tan injusta e inmoral, pero con poco ”xito.

La novela es una denuncia fuerte de la corrupciŠn nacional. Presen-

ta tambi”n una serie de esbozos de mujeres del pueblo (ind™genas,
blancas, ricas, pobres) y discute las posibilidades de educaciŠn y de
acciŠn efectiva abiertas a las mujeres reformistas de la ”poca (M. G.

Berg)Ó.La excomuniŠnEl 23 de agosto de 1890, la revista ÒEl Perœ IlustradoÓ publicŠ, sin la

autorizaciŠn de Clorinda Matto, un art™culo sobre Cristo, del escritor
brasileŒo Enrique Maximiliano Coelho Netto, en el que se dec™a que

Cristo sent™a atracciŠn sexual por Mar™a Magdalena. Ese hecho causŠ

la furia de los cl”rigos y se prohibiŠ la salida de la revista y excomul-
garon a su directora. Como consecuencia de ello, su libro ÒAves sin

nidoÓ entrŠ en la lista de los libros prohibidos por la Iglesia CatŠlica. 
Ante la presiŠn de don Pedro Bacigalupi, dueŒo de la revista, el arzo-

bispado, el 7 de julio de 1891, retirŠ la prohibiciŠn, pero el 11 de di-
cho mes y aŒo doŒa Clorinda Matto renunciŠ a su cargo de direc-

tora.
Su propio destino
Con el apoyo de su hermano, en 1892 publicŠ su novela ÒêndoleÓ, en
la que se describe a un sacerdote tan corrupto como malo,en dicha
(11 de noviembre)
Nace doŒa 
Clorinda Matto 
en la haciendo Paullu,

provincia de Calca,

regiŠn  Cusco.Abandona sus estudios 
para dedicarse al 

cuidado de sus 
hermanos 
y de su padre.(27 de julio)Se casa con 
don Jos” Turner.
Publica ÒEl RecreoÓ de Cuzco, 
revista semanal.Radica en Lima.
Se traslada a Tinta,
desde donde apoya 

a C⁄ceres.Se muda a Arequipa, 
agobiada por 
las deudas.Publica un libro solo para mujeres.

(16 de octubre)
Se estrena 
en Arequipa 
su obra teatral 

ÒHima SœmacÓ.Segunda estad™a en Lima.Asume la direcciŠn de la revista ÒEl 
Perœ IlustradoÓ.
El personaje y su tiempoRetorno a LimaEn el aŒo 1886 se fue a vivir a Lima, junto a su hermano David,
que se hab™a graduado de m”dico. En los salones del Ateneo y del

C™rculo Literario, donde frecuentaba el gran orador y escritor Ma-

nuel Gonz⁄lez Prada, conociŠ a varios escritores y bohemios de

la ciudad-capital.
En 1889 asumiŠ la direcciŠn de El Perœ Ilustrado, la revista litera-

ria m⁄s importante de Lima de entonces.
El mismo aŒo tambi”n publicŠ dos libros: ÒBocetos al l⁄piz de
americanos c”lebresÓ y la novela ÒAves sin nidoÓ. …sta alcanzŠ un

”xito casi inmediato, porque era una denuncia fuerte de la corrup-

ciŠn existente en un pueblito andino.18521868
18711876
187718791883
188418861889Biograf™as- 
209
Car⁄tula de la primera ediciŠn de ÒAves sin nidoÓ en Barcelona, EspaŒa, en la imprenta de
F. Sempere y CompaŒ™a, Editores.
210- 
Clorinda Matto de Turner
ˇ
DUE—OSDEL
TIEMPOobra, el ej”rcito, la iglesia y el gobierno son objeto de severas cr™ticas.
Para no tener los problemas anteriores, fundŠ una imprenta, con un

rŠtulo que dec™a: ÒMuestrario de la imprenta ÔLa EquitativaÕ, servida

por seŒoras, fundada en febrero de 1892 por Clorinda Matto de Tur-

nerÓ.
Con dicha imprenta, publicŠ, a partir de 1893, su revista quincenal

ÒLos AndesÓ, as™ como su libro ÒLeyendas y recortesÓ.

Por esos tiempos, doŒa Clorinda Matto de Turner participŠ activamen-

te en la pol™tica, a favor de C⁄ceres y en contra de don Nicol⁄s de

Pi”rola. En 1895, publicŠ su novela ÒHerenciaÓ, una cr™tica severa a

la sociedad limeŒa.La venganza de los pierolistas
En marzo de 1895, Nicol⁄s de Pi”rola tomŠ el poder y sus partidarios
destruyeron la casa de doŒa Clorinda Matto de Turner, as™ como su

imprenta y sus manuscritos.
El 25 de abril de 1895, la connotada poetisa y novelista tuvo que huir

a Chile, donde fue recibida con simpat™a. Luego, viajŠ a la Argentina,

radicando en Buenos Aires. Fue profesora de la Escuela Comercial de

Mujeres y la Escuela Normal de Profesoras. ColaborŠ con varios pe-

riŠdicos (ÒLa NaciŠnÓ, ÒLa PrensaÓ, ÒLa RazŠnÓ y ÒEl TiempoÓ).

Entre 1896 y 1909 publicŠ ÒEl Bœcaro AmericanoÓ, revista que toca-

ba temas sociales y literarios.

En 1904 se publicŠ nuevamente ÒAves sin nidoÓ, pero esta vez tradu-

cida al ingl”s. Dicha versiŠn en su parte final no es tan pesimista, con

el ÒpropŠsito de atraer inversiones y misionarios al PerœÓ, como sol™a

explicar su autora.
El periplo por Europa y sus œltimos 
d™asEn 1908 viajŠ por casi toda Europa y al retornar a Buenos Aires, aun-
que muy enferma, terminŠ un libro sobre dicho periplo, publicado en

1909 con el t™tulo de ÒViaje de RecreoÓ.

El 25 de octubre de 1909 muriŠ afectada por una pulmon™a fulminan-
te en una cl™nica de Buenos Aires. LegŠ sus bienes al Hospital de Mu-

jeres del Cusco y donŠ su biblioteca al Consejo de EducaciŠn de Bue-
nos Aires.
En 1924, a peticiŠn del presidente Augusto Bernardino  Legu™a y del

Congreso del Perœ, sus restos fueron trasladados a Lima.  
ÒLas obreras del pensamientoÓ
(Fragmento de un discurso de Clorinda Matto de Turner en el Ateneo
de Buenos Aires, 14-12-1895)
1892189318951896190819091924Publica su novela ÒêndoleÓ. 

Funda una 
imprenta, 
solo con 
trabajadoras.
Edita la revista 
ÒLos AndesÓ.Publica su novela ÒHerenciaÓ.

(25 de abril)
Huye a Chile, 

luego de la 
persecuciŠn 
de los pierolistas.Radica en Buenos 
Aires hasta 
1909 y 
publica la 
revista 
ÒEl Bœcaro 
AmericanoÓ.Viaja por 
varios pa™ses 

de Europa.(25 de octubre)Muere en 
una cl™nica 
de Buenos Aires.
Sus restos mortales 
son tra™dos 

al Perœ. 
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
211
ca, comprendieron que poster-gar la ilustraciŠn de la mujer es

retardar la ilustraciŠn de la hu-

manidad; y nobles, se lanzan
como paladines de la cruzada
redentora.

En nuestro planeta, todo tiene
que regirse por las leyes de la na-

turaleza; por ellas el d”bil busca

la protecciŠn del fuerte. La gota
de agua vive de la nube; la nube

de la mar. "La endeble enredade-

ra busca la tapia para trepar el

tronco del ⁄rbol para circundar-

lo". La mujer necesitaba el con-
curso del cerebro masculino  pa-
ra que, sirvi”ndole de gu™a, la

condujera a la meta anhelada.

Ya ten™a apoyo en el corazŠn del

hombre ilustrado. La nube negra

que escond™a el astro de la per-
sonalidad de la mujer, vino a di-

siparse con la proclamaciŠn del
principio sociolŠgico: trabajo

con libertad, dignifica; el trabajo

con esclavitud, humilla.

Las palabras del erudito tuvieron

eco de repercusiŠn simp⁄tica en

la patria donde se rinde culto a
esa libertad invocada en el altar

de la igualdad.
Si quer”is reinar sobre cuerpos
de esclavos y sobre conciencias

embrutecidas, dice el autor que
cit” antes, hay un medio de sen-

cillez sin igual que nos muestra

la historia de las ”pocas vergon-

zosas: degradad a la mujer, per-

vertid su sentido moral y pronto

habr”is hecho del hombre un ser

envilecido, sin fuerzas para lu-

char contra los m⁄s sombr™os

despotismos, Áporque la mujer
es el alma de la humanidad!
Pero bien.
La redenciŠn de toda esclavitud,

el triunfo de toda idea grandiosa,

han necesitado de sangre, como
si el licor de la vida del hombreÒNada nuevo traigo
.Mujer, e interesada en todo lo que ataŒe a mi sexo, he de consagrar-
le el contingente de mis esfuerzos que, seguramente, en el rol de la

ilustraciŠn que la mujer ha alcanzado en los postrimeros d™as del si-

glo llamado admirable, ser⁄ un grano de incienso depositado en el

fuego sacro que impulsa el carro del progreso, y, aunque este no pro-

ducir⁄ la columna de luz que se levanta en los Estados Unidos del

Norte, pretendiendo abarcar la Am”rica, ”l dar⁄, siquiera, la blanque-

cina espiral que perfuma el santuario.

A semejanza de los Sannyassis-Nirwanys de los Vedas, que enseŒa-

ban en voz baja, en las criptas de los templos, plegarias y evocacio-

nes que jam⁄s se escribieron, la mujer, silenciosa y resignada, cruzŠ

barreras de siglos repitiendo apenas, con miedoso sigilo, las m⁄gicas

palabras: libertad, derecho. As™ como del choque de la piedra peder-

nal y el acero brota la chispa, al golpe de dos martillazos, uno en el

GŠlgota, otro en la Bastilla, centellŠ la luz para la causa de la mujer,

quedando en la ceniza del oscurantismo las cadenas que sujetaban

su cuerpo y embrutec™an su alma.
El cristianismo, con su antorcha renovadora, despidiŠ las tinieblas, y

en las rŠseas claridades de la nueva era, apareciŠ Jesœs, quien, no

permitiendo que se prosternara a sus pies la pecadora de Naim, prac-

tica la doctrina que enseŒa. El filŠsofo Dios de la dulce mirada y de

tœnica, inconsœtil, patrocina los derechos de la mujer, destinada a ser

la compaŒera del varŠn, y, como la llama Jacolliot, descanso del tra-

bajo; consuelo de la desgracia.

Su causa, empero, Àquedaba triunfante al pie del ⁄rbol simbŠlico
donde cayeron, como perlas de Oriente, las l⁄grimas de la enamora-

da de Magdala?
ÁNo!
Los oscurantistas, los protervos y los ego™stas interesados en conser-

var a la mujer como instrumento del placer y de obediencia pasiva,

acumulan el contingente opositor; la c⁄mara obscura para lo que ya

brilla con luz propia, sin fijarse en que, de la desigualdad absoluta el
hombre y la mujer, nace el divorcio del alma y del cuerpo en lo que

llaman matrimonio, esa uniŠn monstruo cuando no existe el amor.

La lucha se iniciŠ
.Por una parte batalla el ego™smo, vestido con las ya ra™das telas de la

reyec™a y el feudalismo; por otra, la razŠn, engalanada con atav™os de

la Libertad y alentada por la Justicia.

Lucha heroica entre lo viejo y lo nuevo: de la noche con la alborada,

bajo el cielo republicano.
El œltimo martillazo dado por los hombres de blusa rayada en los al-

c⁄zares mon⁄rquicos decidiŠ el asunto, echando por tierra el carco-

mido edificio, y, de entre las ruinas del pasado oprobioso, aparece la

figura de la mujer con arreos de la victoria, alta la frente, alumbrada

por los resplandores de la inteligencia consciente; fuerte el brazo por

el deber, y la personer™a.

Surgen tambi”n esp™ritus retemplados con el vigor de los cuerpos sa-
nos, que, estudiando la naturaleza y condiciones sociales de la ”po-
212- 
Clorinda Matto de Turner
ˇ
fuese el abono que los fructifica-ra; solo la causa de la ilustraciŠn

de la mujer no ha necesitado
m⁄s que paciencia, con el he-
ro™smo del silencio, despu”s, au-
dacia sobre el pedestal de la per-
severancia.

En estas condiciones se sem-
brŠ la 
semilla que, germinandodurante tan enorme lapso de

tiempo, brotŠ y se desarrolla con
proporciones gigantescas en el

terreno f”rtil de nuestra Am”rica.

Hoy, puede afirmarse que es ya

el ⁄rbol fuerte como los cedros
b™blicos, bajo cuya fronda traba-

jan millares de mujeres produc-
toras que no solo dan hijos a la

patria, sino, Áprosperidad y glo-
ria!
Estas son ÒLAS OBRERAS DEL
PENSAMIENTOÓ, de quienes

voy a ocuparme en seguida-

...TŠcame, en fin, ocuparme
del Perœ, mi amada patria,

cuyo pabellŠn blanco y rojo,

hecho con la sangre de los

h”roes de la independencia
y el velo de las v™rgenes del

sol, fue glorificado por mu-
jeres de la talla de Francisca
Zubiaga, esposa del general™-
simo Agust™n Gamarra.
Carolina Freyre de Jaimes

(1844-1916), poetisa y prosa-
dora elegante, hija de la ciu-

dad de Tacna una de las cau-

tivas de la guerra del Pacifi-

co, ha hecho paseo triunfal

hollando palmas desde
el teatro con sus dra-

mas ÒPizarroÓ,
ÒMar™a de Belli-doÓ y ÒBlanco de SilvaÓ, hasta las columnas del semanario pulcro y

el diario vertiginoso. El periodismo femenino debe a Carolina Freyre

de Jaimes p⁄ginas como de ÒEl çlbumÓ, que fundŠ en el Perœ y con-

tinuŠ en Bolivia, y, en el bagaje literario de la galana escritora, en-

contramos no solo las novelas cortas tituladas ÒEl regalo de bodaÓ y

ÒMemorias de una reclusaÓ, sino tambi”n el poema ÒSin EsperanzaÓ

y la colecciŠn de versos. A la memoria de mi hijo Federico, donde

brillan las filigranas del alma y las mariposas de oro que revolotean

junto a la cuna del hijo, ese supremo bien, pedazo de nuestro propio
ser, para quien guardamos todo cuanto de dulce, de noble, y de tier-

no atesora el amor maternal.
Mercedes Cabello de Carbonera
(1845-1909), natural de la ciudad de
Moquegua, la renombrada novelista y pensadora, dejŠ la lira que pul-
saba con la entonaciŠn de Aurora para
dedicarse a la novela. Tiene publicadas
en este g”nero: ÒSacrificio y re-compensaÓ, ÒBlanca SolÓ, ÒLosamores de HortensiaÓ, y ÒElconspiradorÓ. Un estudio
cr™tico del ruso ÒLeŠnTolstoiÓ, y los folletos
ÒLa religiŠn de la hu-manidadÓ, y ÒLa no-vela modernaÓ, la
han conquistado, tam-bi”n,m⁄s laureles so-bre los que ostenta sufrente de reina.Teresa Gonz⁄lez 
(1836-1918), viuda del marinoFanning, muerto gloriosa-
mente en la guerra con Chi-
le, despu”s que vio disipar-se la felicidad del hogar jun-to con la existencia de su es-poso, se dedicŠ al magisterio ya la literatura. Ha hecho algu-
nos versos, textos de ÒGeogra-
f™a e HistoriaÓ, y un tomotitulado ÒLucecitasÓcuyo modesto
rubro dice malcon el m”ri-Biograf™as- 
213
Madre esposa modelo, amiga in-comparable; su muerte fue un

duelo patrio.
Leonor Saury
, la dulce Leonor,
de la lira de marfil, pulsada

siempre con los ojos levantados

hacia el cielo. Todos sus versos

son filigranas de plata con fondo

azul; su vida, comparable con la

de una gardenia, fue todo un
perfume y durŠ tan solo una ma-
Œana.
Manuela Antonia M⁄rquez
, poe-tisa de sangre escribiŠ poco, pe-
ro bueno, y la mœsica acompaŒŠ
a su musa. Compuso una zar-
zuela, cuyo libreto, con el t™tulo

de ÒLa novia del colegialÓ, hizo

su hermano Luis M⁄rquez. Mu-
riŠ en la plenitud de la vida; su
nombre es una gloria de familia.
Carmen PŠts de P”rez Uribe
yMar™a Natividad Cort”s
, tam-bi”n pertenec™an al nœmero de
las escritoras con los nobles an-

helos femeninos; as™ como Trini-
dad Mar™a Enr™quez, cusqueŒaaudaz, fue la primera que en el

Perœ acometiŠ las aulas universi-

tarias en la facultad de jurispru-
dencia.
EscribiŠ en prosa correcta, fundŠ
un colegio para seŒoritas y una

escuela para artesanos donde

ella misma daba lecciones a los
obrerosÓ.
La estrechez del escenario tal vez

asfixiŠ esa alma generosa que fue
Clorinda Matto de Turner: el ven-

daval del infortunio la arrastrŠ,

despiadado, hacia temprana se-

pultura; pero su nombre est⁄ es-

crito en el corazŠn del pueblo y

no la olvida el pa™s nativo.
to de la obra.

Juana Rosa de Am”zaga
(1853-1904) ya ten™a conquistado renombre
como poetisa de verso vibrante cuando entregŠ a la prensa su libro

ÒPensamientos y M⁄ximasÓ, donde resalta una labor filosŠfica y pro-

ficua en beneficio de la mujer peruana: sus ideales educacionistas es-
t⁄n cristalizados con mano maestra.

Carolina Garc™a de Bambar”n
, poetisa de las dulcedumbres del ho-gar, acariŒada de la lira modulada en el tono melancŠlico; y a cuya

escuela pertenecen tambi”n Justa Garc™a Robledo
, talentosa e inspi-rada, e 
Isabel de la Fuente.Juana Manuela Laso de El”spuru
(1819-1905) y su hija Mercedes
cul-tivan la gaya ciencia con inspiraciŠn; y entre las que han dado el vi-

gor de su cerebro al periodismo, descuella Lastenia Larriva de Llona
,directora de ÒEl tesoro del hogarÓ, autora de las novelitas ÒOro y es-

coriaÓ, ÒOro y oropel y LuzÓ. 
Amalia Puga de Losada(1866-1963), la juvenil musa del parnaso pe-
ruano, conquistŠ los laureles de la popularidad como poetisa, y en la
prosa ha descollado con donosura y buen juicio.

Margarita Pr⁄xedes MuŒoz
(1862-1909) tiene publicados trabajos
cient™ficos sueltos y un libro con el t™tulo de ÒLa evoluciŠn de Pauli-

naÓ. Grimanesa Mas™as, pensadora delicada, que de vez en cuando
entrega al pœblico una florecita velada por el seudŠnimo; y 
Rosal™aZapata, cuyo porvenir promete; 
Adriana Buend™a, la donosa, niŒa dela lira de oro, ha derramado profusamente las flores de su ingenio en

el camino de la gloria.
Fabiana de Dianderas
, alma po”tica, consagrada solo a la musa del
hogar, ha cantado a su madre, a su hermano, a sus hijas, y ha llora-

do en la muerte de Daniel Matto con la espontaneidad del ruiseŒor
que gorjea notas ora dulces, ora tristes.

La gentil Matilde Guerra de MirŠ Quesada
, cuya pluma ostenta la
fluidez del estilo en prosa correcta y atrayente.

çngela Carbonell, la picaresca y festiva escritora que tanto lustre dio
a ÒLa AlboradaÓ y a ÒLa perla del R™macÓ, ha obsequiado a la prensa

sus magistrales traducciones francesas con todo el galano decir de

V™ctor Hugo o el incisivo lenguaje de Balzac.

Estas son las que actualmente sostienen el torneo intelectual dentro
y fuera de la repœblica; tal vez he olvidado a algunas con el deseo de

recordar, cuanto antes, a las que temprano murieron, dejando en las

filas claros de luz.
Manuela Villar⁄n de Plasencia
fue una poetisa festiva e ingeniosa. So-
bre su frente parpadeaba siempre el astro de la maŒana. La compo-
siciŠn ÒEn un campanarioÓ es un modelo del g”nero que cultivŠ; pe-

ro cuando el plomo de la guerra del 79 le quitŠ a su hijo Ernesto, esa

alma desbordante de amargura llorŠ sobre la lira enlutada y de sus

quejidos brotaron las magistrales estrofas ÒA ErnestoÓ. 
