Compresores de archivos
 
 
Introducción a la compresión de archivos
 
Una de las particularidades más notorias del desarrollo de la informática es la 
proporción directa que existe entre el aumento de la capacidad de 
almacenamiento de la información y el 
tamaño (o peso) de los archivos que se 
producen.
 
 
Esta característica puede ser inmediatamente percibida por cualquier usuario, 
porque se trata de un proceso permanente: los discos rígidos albergan cada vez 
más datos, los programas (procesadores de texto, 
planillas de cálculo, para diseño 
gráfico, para dibujo, etc.) son cada vez más completos y complejos, y los archivos 
resultan cada vez más "pesados".
 
 
A principios de la década de 1980, las computadoras XT solían tener un disco 
rígido de 360 Kb (antes de e
so, las computadoras personales ¡ni siquiera tenían 
disco rígido!). Un archivo realizado con procesador de textos (Wordstar, por 
ejemplo) de unas 10 páginas podía pesar 1.500 bytes.
 
 
Hoy, las Pentium III ATX tienen instalado un disco rígido de entre 4 y 16
 
Gigas, o 
más de un disco rígido de esas características; sólo la instalación de Windows 98 
ocupa unos 800 Megas y un archivo que contiene una sola imagen de 5 cm por 5 
cm puede pesar 5 Megas.
 
 
Tanto en la época de las XT como ahora, los usuarios han tenid
o la necesidad de 
transportar la información
 
que producen o utilizan (archivos de trabajo, 
programas) de una computadora a otra. Y tarde o temprano, se han encontrado 
con que el 
espacio
 
de los dispositivos "portátiles" resulta limitado. Estos 
dispositivos 
pueden tener diversas características, pero los más habituales todavía 
son los 
disquetes
: un disquete flexible de 5 y ¼ pulgadas podía albergar 750 Kb; 
hoy, un disquete de 3 y ½ pulgadas tiene capacidad para guardar 1.400 Kb.
 
 
En la actualidad, no siempre 
es necesario transportar la información en disquetes, 
porque las computadoras pueden estar conectadas entre sí a través de redes 
(locales o Internet), pero en estos casos, el tamaño de los archivos sin duda 
afectará el tiempo de 
conexión
 
y 
transmisión
.
 
 
La
 
informática busca respuestas y soluciones para superarse permanentemente. 
También para facilitar el transporte de la información.
 
 
Los 
programas de compresión
 
permiten básicamente disminuir el tamaño de los 
archivos, ahorrando espacio de almacenamiento en
 
disco y tiempo de conexión en 
una red.
 
 
Los programas de compresión reordenan la información de un archivo mediante 
algoritmos y generan un nuevo archivo que ocupa menos lugar. El nuevo archivo 
no tiene las características y funcionalidad del original, po
r lo que para utilizarlo 
hay que 
descomprimirlo
 
-
en principio, con el mismo programa que se usó para 
comprimirlo
-
.
 
 
 
Con el tiempo, además de reducir el tamaño de los archivos, los programas de 
compresión han incorporado otras operaciones orientadas a hac
er más 
transportable la información:
 

 
Compresión de varios archivos en uno solo.
 

 
Segmentación de un archivo muy grande en varios más pequeños que 
puedan entrar en sendos disquetes.
 

 
Creación de archivos comprimidos que se descomprimen por sí mismos 
(autoejecutables), sin necesidad de pasar por el programa de compresión.
 
 
WinRAR
 
y 
WinZip
 
son dos de los programas de compresión más utilizados. 
Ambos se consiguen en forma gratuita a través de Internet o en los CD
-
Rom que 
suelen traer las revistas especia
lizadas en informática.
 
Qué es y qué hace un algoritmo de compresión
 
Un algoritmo se define como un conjunto ordenado y finito de instrucciones que 
permite resolver una situación.
 
El algoritmo que se utiliza para comprimir archivos gráficos constituye un e
jemplo 
más o menos sencillo de aplicación.
 
En los archivos 
bitmap
 
(extensión 
bmp
), cada punto de la pantalla que compone el 
gráfico posee un número (0 ó 1) equivalente al color de ese punto o pixel. Por 
ejemplo, la imagen del corazón está formada por 0 y 1
 
ordenados de un modo 
particular.
 
 
El algoritmo de compresión aprovecha la regularidad en el almacenamiento de los 
datos de los archivos gráficos, transformando la redundancia del patrón numérico 
en fórmulas que pueden ser leídas y luego reconstituidas po
r el programa de 
compresión. Así codificada, se reduce considerablemente el espacio que ocupa la 
información.
 
 
 
