Cómo editar contenidos en un procesador de textos
 
 
Copiar, Pegar, Cortar, Borrar, Deshacer, Rehacer (Word XP)
 
1. Deshacer y rehacer
 
Word permite corregir los errores fácilmente. Si acabamos de borrar un párrafo 
completo y nos damos cuenta de que no era 
ese el párrafo que queríamos borrar, 
con un solo clic podemos deshacer la acción errónea y recuperar el párrafo. 
Veamos cómo deshacer acciones:
 

 
La última acción realizada
 
Para deshacer la última acción realizada, pulsar el ícono 
Deshacer
, de la barra de 
He
rramientas.
 
También podemos deshacer haciendo clic en 
Edición,
 
que figura en el menú 
superior, y cuando se despliega la solapa pulsar en 
Deshacer
 
escritura
.
 
Otra forma más de deshacer es pulsar la tecla 
CTRL
 
y, mientras se la mantiene 
pulsada, pulsar la le
tra 
Z
. (
CTRL+Z
).
 

 
Las últimas acciones realizadas
 
Si hacemos clic en el triángulo que hay a la derecha del ícono 
Deshacer
, aparecerá 
una lista con las últimas acciones para deshacer. Colocando el cursor en esa lista 
podremos deshacer varias acciones a la ve
z. Por ejemplo, al colocar el cursor en la 
tercera línea de la lista desharemos tres acciones.
 
 
La lista nos indica de forma abreviada cuáles son las diferentes acciones que 
podemos deshacer, por ejemplo, 
Escritura "colocando el"
 
nos dice que podemos 
deshacer la escritura de la frase que empieza por "
colocando el".
 

 
Rehacer
 
Utilizando el ícono 
Rehacer
 
podemos rehacer las acciones que acabamos de 
deshacer. Por ejemplo, si ponemos en cursiva un párrafo y deshacemos la acción 
porque p
ensamos que no queda bien en cursiva, y luego volvemos a cambiar de 
opinión, con Rehacer volvemos a la cursiva inicial.
 
2. Copiar, cortar y pegar
 
Cuando hablamos de copiar nos referimos a colocar una copia de algo en otro 
lugar; mientras que cuando hablamo
s de cortar queremos indicar que quitamos 
algo de un lugar para llevarlo a otro lugar. Se pueden utilizar varios métodos.
 

 
Mediante el mouse y los íconos del menú de Herramientas:
 
 
Seleccionar el elemento (carácter, palabra, párrafo) a copiar o cortar, hacer clic en el 
ícono 
Copiar
 
, o en 
Cortar
 
. Colocar el cursor en el punto de destino y hacer clic en 
el ícono 
Pegar
.
 

 
Mediante el menú:
 
Seleccionar el elemento a copiar o cortar, ir a
l menú 
Edición
, elegir la opción 
Copiar
 
o 
Cortar
. Colocar el cursor en el punto de destino, y elegir 
Pegar
 
del menú 
Edición.
 

 
Mediante el mouse:
 
1) Seleccionar lo que se quiere copiar o cortar con doble clic, presionar el botón 
derecho, y elegir 
Copiar
 
o 
Cortar
 
en el menú contextual que se despliega.
 
Ir a la posición donde vamos a copiar o pegar, presionar el botón derecho del 
mouse y elegir 
Pegar.
 
 
2)Forma rápida:seleccionar lo que se quiere cortar y pegar con doble clic, y 
presionar el botón derecho del
 
mouse. Cuando aparezca un pequeño cuadrado 
debajo del cursor, sin soltar ir a la posición donde vamos a copiar, soltar el botón y 
aparecerá un menú: elegir la opción 
Copiar aquí
.
 

 
Sólo con el teclado:
 
Primero, seleccionar el texto. Con 
MAY +
 
flechas
, se se
leccionan letras; con 
MAY 
+ Ctrl + flechas
 
se seleccionan palabras.
 
Segundo, copiar con 
Ctrl + C
 
(cortar con 
Ctrl + X
). Y por último, ir a la posición 
donde vamos a pegar, y pulsar 
Ctrl + V.
 

 
Opciones de pegado
 
Cada vez que pegamos se copia el texto tal y c
omo lo copiamos, con el formato 
que tenía. Por ejemplo, si copiamos algo que estaba en estilo negrita y tamaño 18, 
al pegar se pegará también en negrita y tamaño 18. Sin embargo, en ocasiones 
puede interesarnos que no se copie el formato, ya que desentonar
ía en el lugar 
donde lo vamos a pegar. Para este caso existen las 
Opciones de pegado
.
 
¿Cómo se usan estas opciones? Cada vez que pegamos aparece un pequeño ícono 
Pegar
 
al lado de la palabra que acabamos de pegar. Si hacemos clic en ese ícono 
se despliega u
na lista con las siguientes opciones:
 

 
Conservar formato de origen
. Es la opción por defecto, pega tal y como se 
copió.
 

 
Hacer coincidir formato de destino
. Hace que lo que se pega tome el 
formato del lugar donde se pega. Por ejemplo, si estamos pegando en 
m
edio de un texto que está en estilo cursiva, lo que peguemos pasará 
también a tener ese estilo.
 

 
Conservar sólo texto
. Hace que lo que se pega quede sin el formato 
original. Por ejemplo, si lo que pegamos estaba en estilo negrita, quedará 
pegado en estilo n
ormal.
 

 
Aplicar estilo o formato
. Hace que se abra el panel de 
Estilos y formatos
, 
para que podamos aplicarle un estilo o formato a lo que acabamos de 
pegar.
 
 
