La tarea colectiva de educaren momentos de crisisEl reto de enseŒar y aprender en condiciones adver-
argentinos, "en la crisis", constituye un eje vertebrador rei-

terado en las preocupaciones y propuestas de quienes
desarrollan algœn quehacer en el campo educativo y so-
cial. Los materiales incorporados en el presente nœmero

de la Revista, conjuntamente con los dos que le predece-
dieron, dan cuenta precisamente de la caladura de este
desaf™o, as™ como de la amplitud y diversidad de estrate-
gias que se motorizan desde diferentes ⁄mbitos para que

todos nuestros alumnos puedan acceder a una educaciŠn
de calidad con independencia del origen social del cual
provienen. Poner en entredicho las visiones reduccionistas queatribuyen œnicamente resultados negativos y desestructu-
rantes a los contextos y procesos de crisis social en ge-

neral, y a los ⁄mbitos de pobreza y deprivaciŠn, de mo-

do particular, es el hilo conductor de los art™culos de las

secciones de OpiniŠn y Experiencias. Es posible acercar-
se, entonces, a los indicios de una intensa actividad que
se despliega en las m⁄s diversas instancias que constitu-
yen el tejido social y el aparato estatal, en pos de recons-

truir consensos, sentidos, expectativas y acciones que
den contenido al espacio pœblico y comœn, y a la educa-

ciŠn como una de sus garant™as fundamentales. En este camino, los art™culos se ubican decidida-
mente en el clima de la primera d”cada del siglo XXI.
Ellos han dejado atr⁄s la obsesiŠn por la transformaciŠn

de la arquitectura de la sociedad por venir, que predomi-

naba en las dos d”cadas precedentes, as™ como la at-
mŠsfera de insatisfacciŠn y temores que acompaŒŠ el cie-

rre del milenio. Toman entre sus manos los contradictorios 
Revista Latinoamericana de Innovaciones Educativas7AŒo XIV N¼ 37 Junio 2003matices y potencialidades, los avances y retrocesos, lasapuestas y desventuras, a trav”s de los cuales se re-cons-
truye la sociedad y la educaciŠn como resultado de suje-
tos que se empecinan en proyectos colectivos, sean ”stos
pol™ticas educativas o propuestas para una escuela o un
colectivo de alumnos.De modo estimulante, los art™culos permiten consta-
tar que los esfuerzos por educar en tiempos de crisis no

han conducido a propugnar una "pedagog™a de la cri-
sis", especie de remiendo de lo que ser™a una buena edu-
caciŠn que se justifica por las restricciones de la coyun-
tura, o que se encuentra estrictamente circunscripta a las

v™ctimas de tal crisis. Por el contrario, muestran que las
acciones se orientan a reformular y volver a sostener el

papel central de la educaciŠn, valorizando el efecto de
las pr⁄cticas pedagŠgicas e institucionales, aœn en los
contextos m⁄s dif™ciles. En la secciŠn OpiniŠn, el art™culo de Ana Donini y
Carolina Schillagi "Educar en tiempos de crisis"ofrece unmarco abarcador para comprender los procesos a los
que hemos estado haciendo alusiŠn, al analizar en pri-
mer t”rmino las transformaciones de la matriz de relacio-

nes socio-pol™ticas y organizativas entre el Estado y la so-

ciedad, conjuntamente con las nuevas formas en las que

se expresa la acciŠn colectiva y la movilizaciŠn de la so-
ciedad civil en Argentina, y seguidamente, al profundizar
en las relaciones, tensiones y procesos micro y macro so-
ciales que sucedieron a las pol™ticas y programas de
transformaciŠn educativa, los que deben ser estudiados

aceptando la complejidad y opacidad con la que se pre-
sentan. En tal sentido, el car⁄cter controvertido y disputado
que tiene la matriz de relaciones que organiza densa-
mente el intercambio entre el Estado y la sociedad civil,
post reformas estructurales, es uno de los datos m⁄s sig-

nificativos de la crisis argentina. Pero las autoras desta-
can que en este cuadro complejo y por momentos frag-8La tarea colectiva de educar en momentos de crisis
mentado,conviven tanto la pauperizaciŠn y la multiplica-ciŠn de identidades sociales aœn de bordes difusos, co-

mo la re-implicaciŠn de diversos sectores y grupos socia-

les con las cuestiones comunes, en una infinidad de ac-
ciones (asambleas y ollas populares, actividades cultura-

les y escolares, ferias, etc.) que aportan al est™mulo de la

vida asociativa y a la re-apropiaciŠn del espacio pœbli-
co. As™, cerrando la primera parte del art™culo concluyen

que "Los desaf™os de la construcciŠn colectiva encuentranun terreno f”rtil para la creatividad y el riesgo, enfrent⁄n-

dose al mismo tiempo con la impostergable tarea de asu-
mir que el mundo ha devenido un lugar en el que la con-
tingencia y la diversidad son parte constitutiva del mismo

y en el cual la pol™tica adquiere un lugar estrat”gicamente

central".El car⁄cter medular de la pol™tica educativa, que de-be pensarse en relaciŠn con la acciŠn colectiva de diver-
sos sectores, y en tensiŠn con los resultados que ella mis-
ma va produciendo, es desarrollado en detalle en la se-
gunda parte del art™culo. Se parte all™ de una afirmaciŠn

que ilumina el tipo de an⁄lisis que se persigue: 
"Los pro-cesos de transformaciŠn y reforma educativa son dif™ciles

de explicar mec⁄nicamente como variables dependien-
tes de un modelo socioeconŠmico, aunque tambi”n su re-
lativa autonom™a es discutible y objeto de una reflexiŠn
m⁄s matizada. Lo cierto es que los cambios instituciona-

les y pedagŠgicos responden tambi”n, en situaciones
muy condicionadas, a un proceso dial”ctico en di⁄logo
con las propias tradiciones pedagŠgicas y con el contex-
to social, pol™tico y cultural de un momento histŠrico. Son
procesos din⁄micos, no clausurados, que no pertenecen

-aunque de hecho se vinculen- a un gobierno o a un sis-

tema socioeconŠmico determinado"
.Donini y Schillagi rastrean los conceptos estelaresque hoy orientan y dan direccionalidad a la agenda edu-
cativa. En su polisemia y matices, los t”rminos educabili-

dad, equidad, calidad, participaciŠn social y resiliencia

resultan supuestos compartidos por conjuntos muy
diver-Revista Latinoamericana de Innovaciones Educativas9AŒo XIV N¼ 37 Junio 2003sos de actores, expresiŠn de consensos expl™citos o t⁄ci-tos respecto a lo que hay que hacer en educaciŠn y el
margen de estrategias disponibles.Este proceso de resignificaciŠn de la educaciŠn noocurre solamente a trav”s de las voces institucionales o

propuestas org⁄nicas sino que, como las autoras se en-
cargan de describir en su diversidad, incluye un conjun-
to de experiencias y proyectos que se desarrollan en las
escuelas como formas nuevas de gestiŠn y participaciŠn

en la emergencia, y que permiten comprender desde otra

Šptica, cŠmo se construyen y se apropian aqu”llos con-
ceptos estelares a los que hacen alusiŠn. En sus propias
palabras, "se podr™a concluir que entre un "Estado Docen-te" o un "Estado Ausente", la nueva pol™tica educativa de-

biera ser hoy una construcciŠn participativa entre Estado

y Sociedad, que tenga en cuenta las nuevas formas de

organizaciŠn y comunicaciŠn entre escuela y comunidad".En la SecciŠn Experiencias, y tal como se hab™a
anunciado en el nœmero anterior de la Revista, se incluye
en esta oportunidad un conjunto de proyectos educativos

cuya particularidad ha sido desarrollarse en contextos de

pobreza y desigualdad socioeconŠmica. Si en aqu”l nœ-

mero el ”nfasis central estaba puesto en pol™ticas org⁄ni-
cas que se aplican a un vasto conjunto de escuelas, en
este caso se trata de experiencias acotadas, que preci-
samente por ”ste car⁄cter permiten una acercamiento a

la din⁄mica del proceso de implementaciŠn, con la diver-
sidad de elementos que intervienen en ”ste y las rectifica-

ciones que son necesarias de aplicar. 
Aœn procediendo de pa™ses y contextos diferentes,
y persiguiendo objetivos de distinta ™ndole, resultan noto-
rios los elementos que comparten entre s™, indicadores

quiz⁄s de nuevas formas de hacer la educaciŠn en tiem-

pos de crisis. Un primer elemento comœn radica en que
el eje y el motor de las propuestas no est⁄ puesto en la
™ndole particular -mas bien los particularismos- que define

a los establecimientos y sus alumnos en condiciones 10La tarea colectiva de educar en momentos de crisis
adversas, sino en la tarea educativa en s™ misma, en loque la escuela puede y debe hacer. Se privilegian las es-

trategias y decisiones pedagŠgicas e institucionales,
comprendi”ndolas en el marco complejo y restrictivo en
el que tienen lugar y enfatizando que ”stas son tareas y
responsabilidades del colectivo de la escuela. Esta reva-

lorizaciŠn de la funciŠn pedagŠgica de la escuela, per-
mite que las conclusiones y recomendaciones -tanto las
expl™citas como las que el lector podr⁄ inferir- no se cir-

cunscriban al espacio geogr⁄fico ni institucional de los
proyectos mismos sino que, por el contrario, se proyec-
ten en sugerencias enriquecedoras para otras escuelas,
otros contextos, otras acciones, superando al mismo tiem-
po las barreras estereotipadas que clasifican en "escue-

las para pobres, escuelas para ricos", "proyectos educa-
tivos de calidad, proyectos educativos de asistencia".Un segundo rasgo destacable es que en estas expe-
riencias participan diferentes instituciones, que avanzan

en la bœsqueda de nuevos patrones de cooperaciŠn e in-
tercambio. Una agencia de cooperaciŠn internacional y

una universidad de procedencia canadiense que colabo-
ran con un gobierno provincial y seis escuelas de la pe-

riferia pobre de una ciudad; ministerios nacionales de la

regiŠn Mercosur que acuerdan la implementaciŠn de un

proyecto comœn que favorezca escuelas inclusivas; una

instituciŠn de investigaciŠn no gubernamental que se res-

ponsabiliza por una actividad educativa, acordada con
un distrito de una ciudad capital, y con apoyo de una

fundaciŠn internacional, son ejemplos sintom⁄ticos de

que el espacio de la escuela puede involucrar activa y
cotidianamente a actores e instituciones que tradicional-
mente hab™an permanecido por fuera del marco de res-

ponsabilidades (acad”micas, jur™dicas y financieras) pa-
ra garantizar la educaciŠn comœn. La ™ndole nacional, in-
ternacional o local de las agencias que prestan colabo-

raciŠn, el tipo de acuerdos y proyectos que ponen en
marcha, las responsabilidades y los espacios de autono-
m™a mutua que se asignan, constituyen ⁄mbitos y decisiones Revista Latinoamericana de Innovaciones Educativas11AŒo XIV N¼ 37 Junio 2003en pleno proceso de construcciŠn, pero que evitan elriesgo de difuminar las responsabilidades y los roles.Finalmente, las propuestas se muestran particular-
mente preocupadas por la sustentabilidad de las accio-

nes y por la capacidad de replicaciŠn de los proyectos
en otras escuelas, indicando que el futuro del conjunto
del sistema educativo es tambi”n un desaf™o que forma

parte del horizonte de cada escuela. 
En el art™culo 
"Educar en la diversidad en los pa™sesdel MERCOSUR", Ivana de Siqueira describe el proyec-to homŠnimo que implementa el Sector Educativo del

MERCOSUR, basado en una iniciativa originaria de

UNESCO "Necesidades Especiales en Sala de Aula" y
con el apoyo econŠmico de la OrganizaciŠn de Estados
Americanos (OEA). Como afirma la autora y coordinado-

ra del proyecto, "en lugar de insistir en la idea de la ne-
cesidad de elaborar planes para acomodar a los alum-
nos considerados "especiales" dentro de un sistema esco-
lar en gran parte intacto, el cambio consiste en estructu-

rar las escuelas para avanzar hacia las que promuevan
el aprendizaje de todos los niŒos".En este caso, las estrategias educativas descriptas,que posibilitan escuelas m⁄s inclusivas de la diversidad
de los alumnos, se centran en los procesos de formaciŠn

de docentes que, con apoyo de materiales especialmen-
te diseŒados, les permitan construir las actitudes, estrate-

gias y conocimientos necesarios para promover los cam-
bios y mejorar las instituciones escolares. La tarea de
adaptar los materiales a cada contexto escolar, conjunta-

mente con el trabajo cooperativo, son algunas de estra-
tegias que se utilizan para superar el problema de la es-

casa transferencia del aprendizaje adquirido en los pro-
cesos de formaciŠn docente, hacia la instituciŠn escolar

y el aula. "Desertores de la educaciŠn b⁄sica. Reflexiones e
interrogantes a partir de la pr⁄ctica"
de Dante Castillo,nos brinda un rico ejemplo de cŠmo un taller piloto12La tarea colectiva de educar en momentos de crisis
destinado a jŠvenes que han comenzado un proceso de
desescolarizaciŠn, atribuido generalmente a la atracciŠn
que ejercer™a el mercado de trabajo, puede re orientar

los intereses de los asistentes hacia la terminalidad de la

educaciŠn b⁄sica e, incluso, la prosecuciŠn de los estu-
dios. Dicha experiencia forma parte de un proyecto de-

sarrollado por la DirecciŠn de EducaciŠn de la Munici-
palidad de Cerro Navia, Santiago y el Programa Inter-

disciplinario de Investigaciones en EducaciŠn (PIIE), con
el patrocinio de la FundaciŠn F. W. Kellogg, que abarcŠ

actividades, cursos y talleres orientados a atender a ni-

Œos y jŠvenes que se encontraban en situaciŠn de deser-
ciŠn o abandono escolar y que pertenec™an al estrato so-

cioeconŠmico m⁄s desfavorecido del territorio comunal.El autor parte de la constataciŠn que 
"los niŒos y jŠ-venes que por distintas razones dejan de asistir al siste-
ma de educaciŠn b⁄sica se encuentran pr⁄cticamente en
un "terreno de nadie".
No son convocados por las escue-
las, pero tampoco por su edad e intereses tienen un es-
pacio en las propuestas de escolarizaciŠn de adultos; y
aunque las tasas generales de terminalidad de primaria

se ubiquen cercanas al 100%, los 20.500 niŒos y niŒas
chilenos de entre 7 y 13 aŒos que no asisten a estable-
cimientos educativos constituyen una buena razŠn para
pensar estrategias educativas que los tengan como

destinatarios. Castillo analiza cŠmo la consideraciŠn del particu-
lar perfil de estos jŠvenes condujo a la bœsqueda de di-

versas modalidades para garantizar la inscripciŠn, la

asistencia regular al taller y la terminalidad de los estu-

dios, as™ como la estrategia pedagŠgica que fue articu-

lando habilidades manuales en el taller con el manejo de
competencias m™nimas en lectura, escritura, expresiŠn
oral y matem⁄tica. Se describe as™ un proceso en el que
el equipo responsable fue dialogando con los diversos
obst⁄culos e inconvenientes que se le fueron presentan-
do, y que permite fundamentar lo que el autor conceptua-

liza como "un cambio en la actitud pedagŠgica de losRevista Latinoamericana de Innovaciones Educativas13AŒo XIV N¼ 37 Junio 2003talleres, que denominamos tr⁄nsito de una "flexibilidadrespetuosa" a "una rigidez comprometedora", (y que)tu-vo su origen a partir de ciertas necesidades pr⁄cticas

m⁄s que en una reflexiŠn teŠrica".Seguramente de lectu-ra pol”mica, la reflexiŠn de Castillo est⁄ motivada por el
inter”s de cuestionar las visiones paternalistas hacia los

jŠvenes de los estratos pobres, que conducen a la postu-

laciŠn de talleres especiales y propuestas educativas di-

ferenciadas, y tambi”n los presupuestos segœn los cuales

”stos niŒos no pueden hab”rselas ni con el conocimiento
ni con el manejo de relaciones institucionalizadas y jerar-
quizadas.Thomas Fleming y Marta Pini presentan la experien-
cia de la que son co-coordinadores en su art™culo 
"Escue-las en Sectores Marginales. Estudio de caso: proyecto
canadiense-argentino de EducaciŠn B⁄sica Alternativa

en Rosario, Argentina", en el que se describe la coope-raciŠn bilateral que se desarrolla en seis escuelas de la
periferia de dicha ciudad. El eje que se privilegia es la
capacitaciŠn de docentes y personal directivo, asumien-
do que "las mejores pr⁄cticas did⁄ctico-pedagŠgicascontribuir⁄n para el superior desempeŒo de los niŒos que
viven en condiciones de extrema pobreza". Contandocon la presencia de expertos canadienses en educaciŠn

alternativa y gracias al soporte financiero de la Agencia

Canadiense de Desarrollo Internacional, se encuentra en

pleno desarrollo un programa de capacitaciŠn que invo-
lucra a unos 350 maestros y 30 directivos, y cuya curr™-

cula se detalla en el anexo del art™culo. La extrema ad-

versidad en la que viven los niŒos y la pauperizaciŠn de

los propios docentes en el marco de la aguda crisis so-
cioeconŠmica son tomados, no como barreras infran-

queables, sino como puntos de partida, con sus condi-

cionantes y restricciones, para repensar el trabajo peda-
gŠgico en el aula y en la escuela, las relaciones entre los

distintos niveles del gobierno de la educaciŠn (directores,

supervisores y funcionarios responsables de la jurisdic-

ciŠn), e incluso la misma modalidad de capacitaciŠn do-

cente m⁄s adecuada para el proyecto.14La tarea colectiva de educar en momentos de crisis
En la SecciŠn Publicaciones, Jessica Malegar™e des-
cribe con detalle los cuatro estudios nacionales (Argenti-
na, Perœ, Colombia y Chile) que conforman la colecciŠn

Equidad social y educaciŠn en los aŒos «90, elaboradoy editado por el Instituto Internacional de Planeamiento

Educativo-IIPE/UNESCO, sede Buenos Aires. Le sigue
una reseŒa a la ediciŠn espaŒola del libro 
Distintas es-cuelas, diferentes oportunidades
que Fernando Reimers
coordinara, con el aporte de veinte especialistas de Lati-

noam”rica que analizan a fondo el problema de la edu-

caciŠn, la pobreza y la igualdad de oportunidades edu-

cativas en la regiŠn. Formando parte de un proyecto de

car⁄cter multilateral, Estrategias sist”micas de atenciŠn ala deserciŠn, la repitencia y la sobreedad en contextos
desfavorecidos, contiene la elaboraciŠn final de las reco-mendaciones y las acciones relativas a las pol™ticas com-
pensatorias formuladas en los siete estudios nacionales

que se realizaron en el marco del Proyecto -pertenecien-

tes a Argentina, Chile, Colombia, M”xico, Paraguay, Pe-

rœ y Uruguay-, la que va precedida por el estudio del ca-
so argentino. Finalmente, la SecciŠn cierra con una rese-
Œa del libro compilado por In”s Dussel y Silvia Finocchio,
EnseŒar hoy. Una introducciŠn a la educaciŠn en tiempos

de crisisel que, utilizando el g”nero del ensayo breve,aporta diversas miradas en pos de recrear la educaciŠn

como tarea colectiva. La direcciŠn agradece el valioso aporte de Ana Do-
nini, Carolina Schillagi, Ivana de Siqueira, Dante Casti-
llo, Thomas Fleming y Marta Pini, cuyos art™culos nos per-

miten avanzar en nuesto cometido: colaborar a la discu-

siŠn acerca de cŠmo pensar y hacer una educaciŠn de
calidad para todos. Este agradecimiento se hace exten-
sivo a la Prof. Marta Blanco y a la Prof. Livia Sandez,

quienes desde sus funciones, hicieron posible la apari-
ciŠn de ”ste nœmero de la revista.Revista Latinoamericana de Innovaciones Educativas15AŒo XIV N¼ 37 Junio 2003Reiteramos a nuestros lectores el inter”s de esta Revista en recibir aportes pa-

ra su publicaciŠn, dado que es una "realizaciŠn compartida de la comunidad

educativa latinoamericana". Hasta la prŠxima