Serie
 Cuadernos de ESI
Contenidos y propuestas 
para el aula 
Educación Sexual Integralpara la Educación Secundaria IICOMUNIQUÉMONOS
Programa Nacional de Educación Sexual Integral
(011) 4129-1227 / (011) 4129-1000 (7401)
E-Mail: programaeducacionsexual@me.gov.ar
PRESIDENTA DE LA NACIÓN
Dra. Cristina Fernández de Kirchner
 JEFE DE GABINETE DE MINISTROS

Dr. Juan Manuel Abal Medina
MINISTRO DE EDUCACIÓN
Prof. Alberto E. Sileoni
 
SECRETARIO DE EDUCACIÓN
Lic. Jaime Perczyk
JEFE DE GABINETE
A. S. Pablo Urquiza
 
SUBSECRETARIO DE EQUIDAD Y CALIDAD EDUCATIVA 
Lic. Gabriel Brener 
DIRECTORA NACIONAL DE GESTIÓN EDUCATIVA
Lic. Delia MéndezSerie Cuadernos de ESI
EDUCACIÓN SEXUAL INTEGRAL 
PARA LA EDUCACIÓN SECUNDARIA II
Contenidos y propuestas para el aula Material producido por:
Subsecretaría de Equidad y Calidad Educativa
Programa Nacional de Educación Sexual Integral
Dirección Nacional de Gestión Educativa
Dirección de Educación Secundaria 
Áreas Curriculares 
Modalidad de Educación Artística
2Educación sexual integral para la educación secundaria II : contenidos y propuestas para el 
    aula / María Lía Bargalló ... [et.al.]; coordinado por Mirta Marina. - 1a ed. - Buenos Aires: 
    Ministerio de Educación de la Nación, 2012. 
    160 p. : il. ; 28x20 cm. - (Serie Cuadernos de ESI)
    ISBN 978-950-00-0977-5          
    1. Capacitación Docente. 2.  Educación Sexual. I. Bargalló, María Lía  II. Marina, Mirta, coord.
    CDD 371.1Fecha de catalogación: 27/11/2012   
Directora de Educación Secundaria
Lic. Virginia Vázquez Gamboa
Coordinadora del Programa Nacional de Educación Sexual Integral
Prof. Mirta Marina 
En la realización de esta obra han participado:
Equipo de ESI
Mirta Marina (coordinadora), María Lía Bargalló, Constanza Barredo, Paula Bilder,  Micaela Garibaldi, 

Silvia Hurrell, Mariana Lavari, Miguel Marconi, Pablo Martín, Marina Montes, Luciana Muzón, 
María Del Carmen Nimo, Florencia Rebaudi, Marcelo Zelarallán.
Equipo de Áreas Curriculares 
Cecilia Cresta (coordinadora), Alejandra Lapegna, Daniel Bargman, Patricia Suárez.
Equipo de Modalidad de Educación Artística
Marcela Mardones (coordinadora), Graciela Sanz, María del Rosario Larregui, Martín Ekmeyer, 

Mariana Estévez, Paula Cannova, Alejandra Ceriani.
Programa Nacional por los derechos de la niñez y la adolescencia
Graciela Zaritzky, Gabriela Tarantino.
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación 
Programa las víctimas contra las violencias
Ministerio de Salud de la Nación
Programa Nacional de Salud Integral en la Adolescencia
Consultoras para talleres
Silvia Palazzo, Gladys Castañeda.
Lectura crítica
Ana Campelo, Javier Benyo, Graciela Bohoslavsky, Patricia Gómez, Silvana Perlmuter, 

Fundación María de los Ángeles. 
Coordinación de Materiales Educativos
Coordinación: Gustavo Bombini

Responsable de Publicaciones: Gonzalo Blanco
Edición y corrección: Cecilia Repetti y Silvia Seoane
Diseño: Verónica Codina y Leda Rensin

Diagramación: Clara Batista

Ilustraciones: Inés Vergottini
3Palabras del Ministro de Educación
Estimadas y estimados docentes:
 Para el Ministerio de Educación Nacional es una gran alegría y a la vez un enorme desa
-fío presentar un nuevo material destinado a fortalecer la tarea docente. Alegría, porque una 

vez más nos hacemos presentes acompañando los esfuerzos de quienes han decidido hacer 

cumplir el derecho a la ESI. Desafío, porque es necesario atender a las demandas, necesidades 

y particularidades de cada región, a la hora de pensar un material para todo el país.
 En este sentido, la excelente recepción de nuestro primer cuaderno de secundaria, los re
-latos de experiencias acerca de su utilización y las sugerencias para mejorarlo, nos han enri
-
quecido y alentado para elaborar este nuevo cuaderno que en buena medida aborda, además 

de nuevos campos disciplinares especí˜cos, problemáticas sociales muy demandadas por 

colegas docentes como son la trata de personas, la violencia en las relaciones de pareja, y la 

discriminación por orientación sexual.
Con mucho interés esperamos que las actividades aquí sugeridas puedan ser adaptadas y 
recreadas en función de los contextos particulares, pero siempre unidas por un indispensable 

hilo conductor: el derecho de niños, niñas y adolescentes a recibir educación sexual integral.
Un gran abrazo,
 Prof. Alberto Sileoni
Ministro de Educación
5Palabras del Secretario de Educación
Para el Ministerio de Educación de la Nación es una gran satisfacción incrementar la serie sobre Edu
-cación Sexual Integral 
Cuadernos de ESI
.La excelente recepción que han tenido estos materiales en la comunidad educativa en particular, y 
en la sociedad en general, nos ha alentado y convocado con convicción y responsabilidad a redoblar 
los esfuerzos para hacer realidad la implementación de la Ley 26.150 en todos los ámbitos del sistema 

educativo.
En este momento podemos decir, sin dudarlo, que la Educación Sexual Integral es un derecho ina
-lienable de niñas, niños y adolescentes, cuyo cumplimiento efectivo avanza día a día. Esto es posible por 

la ˜rme decisión del Estado Nacional, por los esfuerzos de cada una de las jurisdicciones y, sobre todo, por 

el compromiso insustituible de miles de maestras, maestros, profesoras y profesores que día a día educan 

a las nuevas generaciones.
Sin embargo, todavía nos queda parte del camino por recorrer. Es preciso seguir trabajando con 
fuerza, compromiso y seguridad para que este derecho sea una realidad palpable en todas las escuelas 

del país. Derecho que signi˜ca:












-ciones de maltrato o abuso;














Por ello, desde esta cartera nacional, seguiremos apoyando ˜rmemente las iniciativas de las jurisdiccio
-nes, fortaleciendo el diálogo con otros ministerios y áreas de gobierno, y  acompañando a las organizacio
-nes de la sociedad civil dispuestas a transitar este camino. 
Porque sabemos que este esfuerzo es parte de la mejora de la educación, para construir una socie
-dad con igualdad y justicia social.
Lic. Jaime Perczyk
7Palabras del Subsecretario 
de Equidad y Calidad Educativa
El abordaje pedagógico de la Educación Sexual Integral es uno de los principales compromisos que 






avances sobre este tema, contemplando con el necesario cuidado la diversidad de trayectorias y edades 
de alumnos y alumnas, así como la multiplicidad de historias, creencias y tradiciones que están presen
-
tes en las distintas regiones del país. 
Sabemos que muchas veces debemos lidiar con preconceptos y prejuicios profundamente arraiga
-dos en nuestra sociedad, que irrumpen en muchos de nosotros en diferentes circunstancias. Cuando un 

niño va con un adulto a comprar un juguete y el vendedor lo disuade amablemente de que en realidad 

aquello que le gusta ﬁes para chicasﬂ, cuando los docentes distinguen entre colores, actitudes, y juegos 

ﬁde nene y de nenaﬂ, cuando en los medios de comunicación, en la escuela, o en un evento deportivo se 

usa como insulto la orientación sexual de una persona, allí se está transmitiendo un modelo de sexua
-
lidad que naturaliza los roles para el hombre y la mujer que a lo largo del tiempo han sido socialmente 

aceptados.
Estas escenas de la vida cotidiana a las que están expuestos permanentemente los niños, niñas, jó
-








otras, así como condiciona el plano de las interacciones con los demás. A veces funcionan como profe
-
cías autocumplidas que clausuran ciertas puertas y/o promueven trayectorias que frustran expectativas 

y deseos en pos de encorsetar la vida en lo que es considerado ﬁnormalﬂ. Al desnaturalizar la condición 

de género, al concebirla como una construcción histórica, en contexto, siempre ligada a relaciones de 

poder, la Educación Sexual Integral nos permite enseñar también que no hay un destino prescrito de 








todos ellos. 
La escuela es una institución clave para la transmisión de la cultura y los saberes validados social y 
cientí˜camente. La Educación Sexual no puede ser una excepción al respecto porque son universales 

el valor de la vida, el derecho a la intimidad, el cuidado del cuerpo propio y el de los demás. Todos estos 

valores están presentes en nuestra concepción de la Educación Sexual Integral basada en el respeto y la 

promoción de los derechos humanos. 
La institución escolar debe ser garante del cumplimiento del derecho de los niños, niñas y ado
-lescentes a obtener información veraz en temas de sexualidad. El ejercicio de este derecho no puede 

quedar librado al azar de que un chico tenga una familia capaz de educarlo en una cultura cientí˜ca o 

que pueda acceder mediante alguna otra vía (una charla en una asociación vecinal, un programa de TV 

educativo, etcétera). 
En este sentido, el Segundo Cuaderno de Educación Sexual Para la Escuela Secundaria viene a refor
-zar el compromiso del Ministerio de Educación de la Nación con el derecho de los estudiantes a tomar 

decisiones informadas sobre su sexualidad. Porque la enseñanza de la capacidad autónoma es parte de 

la escuela de calidad e inclusiva que estamos construyendo desde hace una década. 
 Lic. Gabriel Brener
9ÍNDICEPresentación general 
 Puertas de entrada de la Educación Sexual Integral a la escuela 

secundariaLa Educación Sexual Integral en las áreas curriculares
1. Formación Ética y Ciudadana - Derecho 
2. Educación Física 

3. Educación Artística 

Taller 1. Vínculos violentos en parejas adolescentes 
Presentación general

Propósitos formativos

Contenidos de ESI

Primer encuentro

Segundo encuentro

Tercer encuentro

Cuarto encuentro
Taller 2. Discriminación y diversidad sexual 
Presentación general

Propósitos formativos

Contenidos de ESI

Primer encuentro

Segundo encuentro

Tercer encuentro

Cuarto encuentro
Taller 3. Trata de personas 
Presentación general

Propósitos formativos

Contenidos de ESI

Primer encuentro 

Segundo encuentro

Tercer encuentro
Anexos
1. Sugerencias para reuniones y talleres de ESI con las familias
 2. Sugerencias para trabajar con las láminas de ESI

3. Guía para la Atención Integral de Adolescentes. Programa Nacional de 
Salud Integral en la Adolescencia
11142143
597979
83
84
85
89
94
98
105
105
111
111
113
118
121
124
127
127
131
131
132
137
14314715115711Presentación generalA partir de la sanción de la Ley Nacional 26.150 de Educación Sexual Integral, el Ministerio de Educación de la 
Nación consultó a las jurisdicciones sobre sus experiencias y recorridos en materia de educación sexual, y convo
-có a profesionales en la temática y a representantes de distintos credos, a ˜n de construir acuerdos curriculares 

para su implementación en las escuelas de todos los niveles educativos. 






Lineamientos Curriculares para la 
Educación Sexual Integral 



























de todas las jurisdicciones, en el Consejo Federal de Educación (Resolución 45/08).
Hoy, como educadoras y educadores tenemos la responsabilidad y a la vez la gran oportunidad de ense
-ñar ESI en la escuela. De esta manera, contribuimos a garantizar el bienestar de nuestros niños, niñas y jóve
-
nes, y el cumplimiento del derecho a una educación de buena calidad. 
A qué llamamos 
sexualidadTradicionalmente, las temáticas referidas a la sexualidad no eran consideradas propias de los aprendizajes de 
la infancia, sino de períodos más avanzados de la vida, como la pubertad o la adolescencia. Durante mucho tiem
-
po, las sociedades y las personas entendimos que hablar de sexualidad era posible recién en el momento en que 

las niñas y los niños alcanzaban la pubertad y dejaban la infancia. Esto era así porque el concepto de 
sexualidad 

estaba fuertemente unido al de 
genitalidad. Desde esta mirada, la educación sexual en la escuela se daba prefe
-
rentemente en la secundaria, en particular durante las horas de Biología, en las que se priorizaban algunos temas, 

como los cambios corporales en la pubertad, y la anatomía y la ˜siología de la reproducción humana. 
Cuestiones vinculadas con la expresión de sentimientos y de afectos, la promoción de valores relacio
-nados con el amor y la amistad, la re˚exión sobre roles y funciones atribuidos a mujeres y a varones en los 

contextos sociohistóricos no formaban parte de los contenidos vinculados a la educación sexual.
Con el desarrollo de los conocimientos de diversas disciplinas y con la de˜nición de los derechos de la 
infancia y la adolescencia, también fuimos avanzando en otras formas de comprensión de la sexualidad. Así, 

llegamos a una de˜nición más amplia e integral, y hoy podemos pensar desde otros lugares la enseñanza de 

los contenidos escolares vinculados a ella.
El concepto de 
sexualidad







excede ampliamente las nociones de 
genitalidad y de relación sexual.
 Consideramos la sexualidad como una 

de las dimensiones constitutivas de la persona, relevante para su despliegue y bienestar durante toda la vida, 

que abarca tanto aspectos biológicos como psicológicos, sociales, afectivos y éticos. Esta concepción es sos
-
tenida por la Organización Mundial de la Salud: 
 ﬁEl término ‚sexualidad™ se re˜ere a una dimensión fundamental del hecho de ser humano. [–] Se expresa en 
forma de pensamientos, fantasías, deseos, creencias, actitudes, valores, actividades, prácticas, roles y relaciones. La 

sexualidad es el resultado de la interacción de factores biológicos, psicológicos, socioeconómicos, culturales, éticos 

y religiosos o espirituales. [–] En resumen, la sexualidad se practica y se expresa en todo lo que somos, sentimos, 
pensamos y hacemosﬂ. 
11 Reunión de Consulta sobre Salud Sexual convocada por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la 
Organización Mundial de la Salud (OMS), en colaboración con la Asociación Mundial para la Salud Sexual, que se 
realizó del 19 al 22 de mayo de 2000, en Antigua Guatemala, Guatemala.
12La Educación Sexual Integral en la escuela secundaria
En las instituciones educativas de nivel secundario, la ESI debe constituir un espacio sistemático de en
-señanza y aprendizaje que articule contenidos de diversas áreas curriculares con los Lineamientos de la ESI, 
adecuados a las edades de adolescentes y jóvenes, abordados de manera transversal y en espacios espe
-
cí˜cos. Incluye el desarrollo de saberes y habilidades para el conocimiento y cuidado del propio cuerpo; la 

valoración de las emociones y de los sentimientos en las relaciones interpersonales; el fomento de valores y 

actitudes relacionados con el amor, la solidaridad, el respeto por la vida, la integridad y las diferencias entre 

las personas; y el ejercicio de los derechos relacionados con la sexualidad. También promueve el trabajo arti
-
culado con las familias, los centros de salud y las organizaciones sociales. 
Asumir la educación sexual desde una perspectiva integral demanda un trabajo dirigido a promover 
aprendizajes desde el punto de vista cognitivo, en el plano afectivo y en las prácticas concretas vinculadas 

con el vivir en sociedad. 
Cuando pensamos en propuestas que apuntan a generar aprendizajes de tipo cognitivo, entendemos no 
sólo acercar información cientí˜camente validada, acorde con cada etapa de desarrollo, sino también el cono
-
cimiento de derechos y obligaciones, y el trabajo sobre los prejuicios y las creencias que sostienen actitudes 

discriminatorias. 
Con respecto al plano de la 
afectividad
, consideramos que, desde la escuela, es posible trabajar para de
-sarrollar capacidades como la solidaridad, la empatía, la expresión de los sentimientos en el marco del res
-
peto por los demás y por sus diferencias. Este aspecto puede resultar novedoso, ya que, habitualmente, las 

competencias emocionales fueron poco abordadas desde la escuela tradicional. De alguna manera, se daba 

por sentado que se trataba de cuestiones que se aprendían espontáneamente en la familia, y también con 

la madurez que va brindando la experiencia. Sin desmerecer la vía de aprendizaje informal que constituye la 

experiencia de vivir, es posible diseñar enseñanzas sistemáticas, orientadas a generar formas de expresión de 

los afectos que mejoren las relaciones interpersonales y promuevan el crecimiento integral de las personas. 





saber hacer
, en que se promueve la 
adquisición de prácticas tales como la posibilidad de decir ﬁnoﬂ frente a la coacción de otros, el fortalecimiento 

de conductas de respeto y cuidado personal y colectivo de la salud y también de habilidades psicosociales, 

como propiciar el diálogo, lograr acuerdos, expresar sentimientos y afectos.
Sabemos que esta no es una tarea sencilla y es un camino que debemos recorrer juntos. Por ello, los equi
-pos del Programa Nacional de Educación Sexual y de la Dirección de Educación Secundaria elaboramos una 

serie de materiales de apoyo a la tarea en las escuelas. Entre ellos, se encuentra este segundo 
Cuaderno de ES
I, 

que abarca las áreas de Formación Ética y Ciudadana-Derecho, Educación Física y Educación Artística, y pre
-
tende acompañar el proceso de implementación de los nuevos Lineamientos Curriculares para su abordaje 

transversal. También presenta propuestas con la modalidad de talleres para desarrollar en espacios especí˜
-
cos. Los talleres abordan temáticas socialmente signi˜cativas, que constituyen un motivo de preocupación 

para la comunidad educativa. 
Este 
Cuaderno de ESI
 ofrece diferentes secciones:









-cundariaﬂ, presentamos diversas estrategias que pueden implementarse para iniciar, fortalecer y/o dar 

continuidad al desarrollo de la Educación Sexual Integral en la institución escolar.









actividades que pueden ser recreadas en las aulas de las escuelas secundarias. Las propuestas suge
-ridas que presentamos se han basado en el documento 
Lineamientos Curriculares para la Educación 
Sexual Integral
. Se han seleccionado contenidos y propósitos formativos que podrían abordarse en las 
siguientes áreas curriculares:
13- Formación Ética y Ciudadana: propone un abordaje de los vínculos afectivos entre adolescentes y 
cómo ellos están atravesados y con˜gurados tanto por las costumbres, los estereotipos y los prejui
-
cios vinculados a la sexualidad, como por los modos de constituirse hoy los sujetos en tanto sujetos 

de derechos. Desde aquí se trabajan temas centrales como la discriminación y la exigibilidad de 

derechos.
- Educación Física: trabaja en la construcción de nuevas propuestas educativas en el área, poniendo el 








-portivas en igualdad de oportunidades para mujeres y varones, y también en espacios colaborativos. 
- Educación Artística: aborda la igualdad de oportunidades expresivas y participativas para mujeres y 

varones en cada uno de los lenguajes artísticos, incorporando asimismo una re˚exión crítica sobre 

los estereotipos y modelos socioculturales dominantes sobre el cuerpo, los roles de género y sus 

relaciones con la idea de 
aptitudes artísticas
, propiciando el respeto por las diversidades y el rechazo 
a todas las formas de discriminación.
Las propuestas áulicas no presentan un orden secuencial; cada una posee una lógica propia para desa
-rrollar y profundizar de modo diferente las temáticas. Pueden ser abordadas siguiendo diferentes itinerarios 
y de manera articulada con las actividades de enseñanza cotidianas. Al recorrerlas, seguramente se notará 
cómo los temas trabajados en las actividades de cada una de las áreas curriculares pueden entrecruzarse con 

facilidad y enriquecerse mutuamente, debido a su carácter integrador. Al ˜nalizar cada apartado curricular, 

encontrarán los Lineamientos Curriculares completos para cada área o disciplina.









-rie de talleres orientados a abordar temáticas relevantes para el momento de vida que atraviesan los 
adolescentes; y que, por lo general, generan la atención de docentes, directivos y otros actores de la 
comunidad educativa. Estos talleres se centran en los siguientes temas: vínculos violentos en parejas 
adolescentes, discriminación y diversidad sexual y trata de personas.










ESI con las familias; también para trabajar con las dos láminas de ESI y una Guía de Atención Integral 
del Adolescente elaborada por el Programa Nacional de Salud Integral en la Adolescencia.
Finalmente, proponemos que los contenidos de este material se articulen con las experiencias que mu
-chos docentes vienen realizando, como los proyectos impulsados por las jurisdicciones y por las escuelas, las 










cotidianas con otros docentes. Deseamos que este sencillo material contribuya, entre otros, a un intercambio 

genuino entre colegas.
14Puertas de entrada de la Educación Sexual 
Integral a la escuela secundaria
Cuando pensamos en cuáles son los aspectos relevantes para abordar la ESl en la escuela, las prácticas 
y experiencias nos indican que no hay una receta para hacerlo. Sin embargo, el análisis de experiencias sig
-ni˜cativas nos permite identi˜car posibles recorridos y estrategias. En este sentido, presentamos algunas re
-
˚exiones y sugerencias que pueden ayudar a que cada institución encuentre sus caminos para iniciar, desa
-
rrollar, potenciar y/o fortalecer el trabajo de la ESI. 
1. Empezar por lo que nos pasa como docentes 
 con la educación sexualﬁ¿Para qué les vamos a enseñar educación sexual si ellos de sexualidad ya saben todo? Entre Internet, los vide
-ojuegos, la tele y los SMS– saben mucho más que nosotros...ﬂ. 
 Patricia, docente de 1º año. 
Cuando como docentes pensamos en trabajar la Educación Sexual Integral en la escuela, es posible que 
surjan distintas ideas Šcomo la citadaŠ, que muchas veces adquieren el rango de certezas que impiden 
trabajar sobre la temática. No obstante, por debajo de estas se ocultan temores basados en creencias, este
-









lo largo de nuestra historia personal, por medio de las tradiciones culturales, sociales y escolares que hemos 

transitado. Estos temores pueden generar inquietudes vinculadas a nuestro rol como docentes, y se traducen 

en preguntas como las siguientes:




















 todos




















































Las preguntas son muchas y complejas, y no admiten respuestas cerradas sino más bien requieren revisar 
los propios supuestos y ampliar las perspectivas. Estos y otros interrogantes reclaman ser analizados y exigen 
una re˚exión en profundidad en lo personal y junto a colegas. Ello nos permitirá arribar a saberes y posiciones 

construidos, acordados y sostenidos colectivamente.
Consideramos que la mejor manera de abordar estos interrogantes, temores, prejuicios y modelos es a 









cambios llevan su tiempo. Para esto, es necesario que en la escuela se habiliten espacios de debate y re˚exión 

entre adultos. Tanto en estos espacios como en los destinados a la capacitación docente, no es su˜ciente 

contar con ciertos saberes, sino también desarrollar la capacidad de acompañamiento, de reconocimiento y 

respeto del otro, de cuidar y de escuchar.
152. La ESI en la escuelaﬁ¿Cómo vamos a hacer para trabajar la Educación Sexual Integral en forma transversal si eso requiere un tra
-bajo de articulación entre las áreas y casi no tenemos tiempo de reunirnos en la escuela? A veces, ni siquiera pode
-mos ir a las reuniones de departamento– cada uno tiene que salir corriendo a otras escuelas–ﬂ.  
Julio, docente de 3º año.
ﬁCon los chicos no sabemos cómo relacionarnos. De querer generar con˜anza acercándonos a sus modos de 
relacionarse y hablar, pasamos a actuar autoritariamenteﬂ. 
 Celia, docente de 2º año.
Ya vimos que, en primera instancia, es necesario revisar los propios supuestos acerca de la sexualidad y la 
educación sexual, que se remontan a nuestras historias personales y a las determinaciones sociales, históricas, po
-
líticas y culturales que constituyen fuertes entramados. Este es un punto de partida indispensable, ya que esta re
-
visión va a posibilitar hablar desde un lugar que va más allá de la opinión personal. A partir del trabajo sobre estas 











constituyen los Lineamientos Curriculares de ESI. Además, la escuela, institución que acompaña el proceso de de
-
sarrollo afectivo-sexual de los adolescentes, tiene la responsabilidad de hacer de la ESI su tarea dentro del marco 

normativo nacional que establece propósitos y contenidos claros. En este sentido, podemos reconocer al menos 

tres dimensiones fundamentales desde las cuales se pueden pensar estrategias o líneas de trabajo/acción: 
El desarrollo curricular
: docentes y equipo de conducción deben pensar y decidir las formas de incorporar 
los Lineamientos Curriculares de ESI 
en los contenidos de las disciplinas o áreas desarrollados diariamente 
en el aula. Habrá que pensar cómo abordar los temas de ESI: en forma transversal, desde las asignaturas, 

incorporándolos a proyectos realizados entre distintas áreas o bien a otros proyectos. Asimismo, es posi
-
ble pensar en la organización de espacios especí˜cos, pero en este caso de ninguna manera debe sesgar 

el enfoque integral que entiende la sexualidad como un campo complejo y multideterminado. 
 Cualquiera sea el modo de desarrollo curricular, esta dimensión implica la posibilidad de contar con es
-
pacios y tiempos para re˚exionar y plani˜car, e ir reconociendo las necesidades de acceder a recursos di
-
dácticos y capacitaciones. Asimismo, en cada escuela se puede pensar qué otras propuestas pedagógicas 

pueden hacerse eco de los propósitos formativos de la ESI; por ejemplo: en el proyecto institucional, en 

los programas socioeducativos que estén funcionando en la escuela, en los proyectos de educación no 

formal y de participación juvenil, en los proyectos extracurriculares, artísticos, entre otros. 
La organización de la vida institucional cotidiana: 
nos referimos a todas aquellas regulaciones, rituales 

y prácticas que día a día constituyen la urdimbre de la vida escolar, que en diversos actos y escena
-
rios transmiten saberes y reproducen visiones acerca de la sexualidad, de lo esperable, permitido o 

prohibido en la escuela, a través del lenguaje utilizado y también del lenguaje corporal, del uso de los 

espacios, de las formas de agrupamiento habituales, de las expectativas de aprendizaje de los alumnos 

y de sus formas de accionar, de los vínculos establecidos entre los adolescentes, y con los adultos. En 

este sentido, la escuela puede volverse sobre sí misma, para reconocer estos guiones invisibles que van 






2,  y pensar en cómo 
2 PINKASZ, DANIEL 
Y GUILLERMINA TIRAMONTI:
  Las oportunidades educativas de las mujeres en la modernización 
de los 90 en la Argentina
. Seminario Internacional Equidad de Género en las Reformas Educativas de América 
Latina, 17 y 18 de mayo de 2005.
16las normas y las formas de organización escolar favorecen o no vínculos de con˜anza y de respeto 
mutuo, la inclusión de las opiniones y las necesidades de los alumnos, la generación de condiciones 

favorables para la participación juvenil, la promoción de relaciones igualitarias basadas en los derechos 

de varones y mujeres, el acceso a recursos de salud. 
 Por otra parte, algunas buenas experiencias de ESI muestran que es necesario que todos los actores de 















Episodios que irrumpen en la vida escolar
: cotidianamente se producen situaciones y eventos que pue
-
den tener un efecto disruptivo en el paisaje habitual de la escuela: con˚ictos o peleas ocasionales 

entre alumnos, grabaciones con celulares de chicas y chicos besándose, revistas pornográ˜cas, preser
-










ocasiones, estos episodios llevan a intervenir desde normas ya establecidas en la escuela; otras veces, 

la intervención se realiza desde creencias e ideas que están socialmente instaladas, y esto no siempre 
implica una re˚exión. En algunas situaciones, es deseable detenerse a repensar las normas o pensar 
nuevas estrategias para encarar las problemáticas que se presentan, ya que en ocasiones no hay clari
-
dad y/o acuerdos de criterios para su abordaje. Pensemos, por ejemplo, qué hacemos cuando descu
-brimos que un chico o una chica mani˜esta signos de haber sido golpeado en su casa, o bien cuando 
se produce una situación de hostigamiento entre pares.
3  Estas situaciones pueden ser oportunidades 









sobre diversos aspectos con el alumnado: el reconocimiento de sus derechos y garantías, la ampliación 
de sus horizontes culturales, la expresión, la valoración de las emociones y los sentimientos propios y 

ajenos, y el respeto del propio cuerpo y el de los demás.
 Por otra parte, otro tipo de episodios no necesariamente con˚ictivos que irrumpen en la escuela se 

producen a partir del planteo de los intereses de los chicos y las chicas por conocer acerca de la sexua
-
lidad, su curiosidad y sus preocupaciones. Muchas veces, estas manifestaciones de necesidades e inte
-
reses genuinos descolocan a las personas adultas, que los ven desde una mirada sesgada que impide 

considerar a los adolescentes como sujetos con inquietudes propias, motivaciones para aprender, pro
-
ducir y derecho a conocer. 
Es necesario señalar que también puede ser de utilidad recuperar experiencias institucionales previas, 
vinculadas a la temática de la educación sexual. 







convocando a especialistas externos (por lo general, del área médica) para que dieran ﬁcharlasﬂ a los alum
-nos. Pero la Ley Nacional 26.150 conlleva un reposicionamiento de la escuela y también de los servicios de 

salud en relación con las instituciones educativas, y una transformación de las propias prácticas docentes, 

entendiendo que los profesores son las personas que deben asumir esta tarea, que es pedagógica y educa
-
tiva. En todo caso, el mejor apoyo que los especialistas pueden dar a los docentes se traduce en instancias 

de formación y/o asesoramiento. Si trabajan en forma directa con el alumnado, es conveniente que lo 
3 ﬁCuando hablamos de 
maltrato
 o violencia entre pares
, aludimos a una serie de hechos en los que uno o más alum
-


















en el grupo de compañeros de clase, o en el más amplio de los alumnos de la institución, asumiendo distintas mo
-
dalidades como la intimidación, el acoso sexual, las extorsiones u otras agresiones. Por lo general, ocurren en con
-








y a˜anzadas en el tiempoﬂ. En: 
Actuar a tiempo. Estrategias educativas para prevenir la violencia. 
Programa Nacional 
de Convivencia Escolar. Subprograma Derechos del Niño y del Adolescente. Ministerio de Educación, Ciencia y 
Tecnología de la Nación; OEI y Ministerio de Educación de la Provincia de Córdoba, 2005, p. 21.
17hagan bajo la mirada pedagógica del docente, en el marco de un proceso de trabajo con el curso y con la 
escuela en general, en el cual la charla de los especialistas sea un espacio que enriquezca y se integre a un 

proyecto pedagógico de ESI más amplio. 
3. La escuela, las familias y la comunidad La Ley 26.150 le da a la escuela un rol privilegiado como ámbito promotor y protector de derechos. Para 
el desempeño de este rol, la familia, como primera educadora, constituye uno de los pilares fundamentales a 

la hora de entablar vínculos, alianzas y estrategias con la escuela. Es importante que la ESI sea abordada por 

la escuela con el mayor grado de consenso posible, promoviendo asociaciones signi˜cativas entre la escuela, 

las familias y la comunidad en general. Esto es una obligación, y también una oportunidad para abordar inte
-
gralmente la formación de los adolescentes. 
El consenso y la atención a la diversidad son ejes estratégicos para promover la igualdad de oportunida
-des y la calidad educativa. La construcción de estos consensos será, seguramente, una tarea compleja y no 

exenta de tensiones. Para trabajar sobre estas tensiones e ir construyendo acuerdos, será propicio realizar 

talleres de sensibilización con las familias. Estos talleres podrían constituirse en espacios a través de los cuales 

los miembros de la comunidad educativa re˚exionaran en forma conjunta sobre los roles de la familia y de la 

escuela en lo que hace a la transmisión cultural y cientí˜ca en los temas relativos a la ESI. El resultado educati
-
vo que surja del intercambio re˚exivo entre adultos estará basado en consensos sustentables.
Las familias suelen ser permeables cuando se las convoca por estos temas
4. Para que dos instancias arti
-culen, hace falta que tengan intereses comunes. En este sentido, la ESI puede convertirse en un puente para 

acercar familias y escuelas. Pocos intereses comunes son tan genuinos como los que se despliegan alrededor 

de la ESl: acompañar y orientar en su desarrollo integral a adolescentes y jóvenes. 
4 Una encuesta realizada en el año 2004, en distintas jurisdicciones del país, muestra que el 96,9% de las mujeres 
y los hombres encuestados (entre 16 y 55 años), considera que debe implementarse la educación sexual en 
la escuela. Así, el rol de los docentes como educadores en el campo de la sexualidad está legitimado, no sólo 

por el Estado y sus leyes, sino también por la opinión de la población en general. Cfr.: ﬁActitudes y expectativas 
acerca de la educación sexualﬂ, ISPM-UNFPA, 2004 [en línea: http://www.ispm.org.ar/pdfs/actitudes_expecta
-tivas_acerca_educacion_sexual_argentina.ppt]. Citado en ELEONOR FAUR,
 Educación Integral de la sexualidad. 

Aportes para su abordaje en la escuela secundaria
. Buenos Aires, Ministerio de Educación, UNFPA, 2007, p. 23.
19La Educación Sexual Integral
en las áreas curriculares
21Formación Ética y Ciudadana Œ Derecho
Derechos, sexualidad y relaciones afectivas
Para pensar y compartir entre colegas
ﬁNo puede haber educación sexual sin valores, ese es el problema de hoy, que se han perdido los valores–ﬂ
 (profesora de 3° año).
ﬁEn este sitio, los chicos son muy machistas, es algo cultural– no se puede hacer nada, está en la sociedad, en 
las instituciones y en las escuelas también; es una sociedad muy conservadora–ﬂ 
(profesor de 1° año).
ﬁLa sexualidad responsable entraña derechos pero también obligacionesﬂ 
(preceptor de Ciclo Orientado).




















-






-





















-




















 Lineamientos curriculares de ESI
Para el desarrollo de la propuesta hemos priorizado algunos de los con
-tenidos pertenecientes a los 
Lineamientos Curriculares para la Educación 
Sexual Integral
, a saber:





-nidad: fuerza, agresividad, violencia. La identi˜cación de represen
-taciones estereotipadas en la construcción de la masculinidad en 

los varones. La re˚exión sobre las implicancias de la homofobia. [...]








-ti˜cación de estereotipos en la construcción de la feminidad en las mujeres. El análisis crítico de la 

subvaloración de otras formas de ser mujer que no incluyan la maternidad. El abordaje, análisis y 
22comprensión de la feminidad en otras culturas. La comprensión, valoración y re˚exión en torno a las 
implicancias de la maternidad.








-tos que se involucran en las relaciones humanas.
















preferencias en el marco del respeto por los derechos de los otros. 













Fundamentación
Las actividades de Formación Ética y Ciudadana que se proponen aquí se basan en algunos de los Linea
-mientos Curriculares de ESI para el área, y están orientadas a contribuir en la construcción de autonomía de 
las personas en el marco de las normas que regulan los derechos y las responsabilidades para vivir plenamen
-
te la sexualidad. La sociedad demanda a la escuela que forme personas íntegras y ciudadanos responsables, 

que eduque para la vida plena de cada uno y de todos, y que lo haga conforme a las necesidades del mundo 

contemporáneo. Se trata de entender la importancia del orden constitucional y la vida democrática, saber 

defender los derechos humanos y respetar la propia identidad y la de los otros. Por eso, los contenidos que 

se abordan en este campo deben ser conocidos pero fundamentalmente ejercitados, en tanto implican la 

formación de las competencias necesarias para el desarrollo de una ética basada en los derechos humanos. 
Ya que la ESI parte del reconocimiento de los adolescentes como sujetos de derecho, desde este área curri
-cular se reconoce el valor de la expresión de deseos y necesidades propios y ajenos; se fomentan igualmente 

valores y actitudes relacionados con la solidaridad, el amor, el respeto a la intimidad propia y ajena, el respeto 

por la vida y la integridad de las personas, y el desarrollo de actitudes responsables ante la sexualidad. 
Todavía hoy, en nuestra sociedad, podemos identi˜car visiones sobre la adolescencia entendida como una 
etapa en que se adolece
, incompleta, de dé˜cit lo cual niega el hecho de que en todas las etapas de nuestra 

vida se producen cambios que incluyen pérdidas y transformaciones. Si sólo se considera a los adolescentes 

desde la falta de crecimiento, de desarrollo, de maduración, se desconoce su condición de sujetos dada por 
la legislación vigente
5 en nuestro país, que reconoce sus capacidades para conocer, exigir y ser amparados 
en sus derechos. Estas leyes se orientan a igualar las oportunidades y el acceso a los recursos materiales y 
simbólicos que los adolescentes de los diversos sectores sociales requieren para una vida plena. En este sen
-
tido, es que tampoco podemos sostener una mirada ﬁuniversalistaﬂ sobre la adolescencia, ya que es necesario 
reconocer los diferentes modos y posibilidades de vivirla de acuerdo con sus condiciones de vida. 
65 En este sentido, es necesario brindar a todos los alumnos y las alumnas el conocimiento sobre el plexo normativo 
de nuestro país como la Ley que crea el Programa Nacional de Educación Sexual Integral (26.150), la Ley Nacional 
de Educación (26.206), la Ley de Protección Integral de los Derechos de niñas, niños y adolescentes (26.061), la Ley 

de Protección Integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en los ámbitos en que se 
desarrollen sus relaciones interpersonales (26.485), como asimismo las Convenciones Internacionales a las cuales 
se adhiere nuestra Constitución Nacional: la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Vio
-
lencia contra la Mujer (24.632), el Protocolo Relativo a la Venta de Niños, la Prostitución Infantil y la Utilización de los 
Niños en la Pornografía (25.763), la Convención sobre los Derechos del Niño, la Convención sobre la Eliminación de 
todas las formas de discriminación contra la mujer, etc. También es necesario proporcionar el conocimiento de los 

medios y los recursos disponibles en la comunidad para la atención de situaciones de vulneración de derechos.
6 Para ampliar este enfoque, leer en el 
Cuaderno de Educación Sexual Integral para la Educación Secundaria 1
, el 

taller ﬁEmbarazo y adolescenciaﬂ en el que se aborda este tema (páginas 69 a 83).
23Al hacer foco en las y los adolescentes como sujetos de derecho, se los considera como seres habilitados 
para la palabra y el pensamiento crítico, la toma de decisiones con base en la información y el conocimiento 
necesario, la participación en espacios sociales e institucionales, la autoorganización y la autonomía en di
-
versos aspectos de la vida. Los derechos en el terreno de la sexualidad requieren ser pensados no solamente 

como marcos de protección sino también de participación y sobre todo, de las condiciones que permitan ase
-
gurar el ejercicio de estos en el marco de las muchas y diferentes necesidades que tienen los adolescentes.
Ejercer los propios derechos es un arte que lleva práctica y trabajo; se incluye en la vida cotidiana cuando 
se transforma en un hábito. Para que ello sea una realidad, se requiere de un conocimiento previo que otor
-
gue herramientas para poder acceder a los derechos y para reclamar al Estado cuando no se cumplen. Es por 

esto que la tarea de la escuela en la formación de sujetos autónomos, con capacidad para ejercer su ciudada
-
nía con responsabilidad sobre su cuidado y el de los demás, exige a los adultos, en primer lugar, conocer estas 

herramientas legales e institucionales, respetarlas y hacerlas respetar, incluirlas en las interacciones cotidianas 

y transmitirlas a las nuevas generaciones.
Esto implica que los adultos, entre ellos los directivos y docentes, generen condiciones institucionales 
apropiadas para que este aprendizaje y la participación plena de los adolescentes sea posible, lo cual supone 

también el interés por oírlos, por conocer su visión de las situaciones que atraviesan, por aprender de sus 

modos de percibir y valorar. En este sentido, cabe aclarar el valor que el lugar de los adultos tiene para recibir 

e incluir a las nuevas generaciones y para habilitar a los jóvenes como protagonistas de la vida ciudadana. 
Desde este enfoque, la tarea docente basada en el diálogo y la escucha entre adultos y jóvenes constituye 
el andamiaje necesario para la construcción de nuevos sentidos y experiencias vitales en los espacios y tiem
-
pos de la escuela. No obstante, resulta de suma importancia que previo al trabajo con los jóvenes se realice una 

tarea entre adultos, para crear consensos y acuerdos basados en el reconocimiento del enfoque de la ESI. 







ética
 y moral
, que re
-sultará signi˜cativa para el ejercicio de re˚exión crítica. Si bien etimológicamente la ética y la moral tienen un 

sentido similar, referido a costumbres y sistema de creencias, estos conceptos poseen signi˜cados diferentes. 

Moral 
se re˜ere especí˜camente a costumbres, formas de vida, sistemas de creencias, hábitos, valores, normas 




moral





social resulta ineludible. 
En cambio la 
ética
 es entendida como re˚exión crítica sobre la moral, y pretende una universalidad fun
-damentada por la razón, la deliberación argumentativa, la clari˜cación de valores culturales y su vigencia 

jurídica en Organismos Internacionales. En este sentido, implica analizar aquellas prácticas cotidianas que 

se hallan naturalizadas y las representaciones sociales que las sustentan a la luz de los derechos humanos. 

Si bien es cierto que éstos suponen cambios históricos y socioculturales en la forma de percibir y nombrar 

ciertos hechos sociales, producto de demandas de sujetos sociales,  la ética apunta a una interpelación crítica 

a las particularidades morales. Esto signi˜ca que la ética no puede implicar una mera negación o ﬁexclusiónﬂ 

de las morales, porque su movimiento es justamente el de inclusión de los otros (muchas veces ajenos, mi
-
norizados, victimizados) con sus propios valores y categorías que organizan la sociedad. Pero es el Derecho 

el que debe ﬁadministrarﬂ la convivencia de moralidades diferentes y sobre todo ﬁimpulsar, informar y sensi
-
bilizar ese sentimiento ético, y transformar la moral que sustenta la costumbre y el esquema jerárquico de 
la sociedadﬂ.
7 Desde este lugar, la ética abre también la posibilidad permanente de recon˜gurar el marco 
institucional vigente, de poder aspirar, nombrar e instalar nuevos derechos, garantías y protecciones para un 
bien social mayor.
7 Rita Segato:  ﬁLa argamasa jerárquica: violencia moral, reproducción del mundo y la e˜cacia simbólica del dere
-choﬂ, en 
Las estructuras elementales de la violencia






2003, p. 125. 
24La sexualidad como construcción social 
Hablar de sexualidad hoy es hablar de un complejo campo multidimensional recortado como tal en un 
proceso histórico que la ha de˜nido con estatuto propio con los aportes de las ciencias en general y particu
-larmente de los estudios de género. Nuestra concepción actual de la sexualidad se ha enriquecido y amplia
-
do, y hoy podemos referirnos a ella desde la ESI como ﬁuna dimensión fundamental del hecho de ser humano 

[–] que se expresa en forma de pensamientos, fantasías, deseos, creencias, actitudes, valores, actividades, 

prácticas, roles y relaciones. La sexualidad es el resultado de la interacción de factores biológicos, psicológicos, 

socioeconómicos, culturales, éticos y religiosos o espirituales. [–] En resumen, la sexualidad se practica y se 
expresa en todo lo que somos, sentimos, pensamos y hacemosﬂ. 
8 Esta de˜nición nos indica que los contextos social, económico y político con˜guran características con
-cretas sobre los modos de vivir, sentir, de˜nir, expresar, signi˜car y valorar la sexualidad. De este modo, la 
sexualidad está atravesada por las relaciones sociales, el poder y las disputas que se establecen entre corrien
-
tes discursivas políticas e ideológicas en una sociedad. 
No todas las culturas signi˜can los cambios, ni siquiera nombran como cambio las mismas cosas. Las 
valoraciones y las prácticas sociales en las cuales transcurren los procesos en que las personas se desarrollan 

con características propias y diferentes, entre ellas la sexualidad, están condicionadas por la época y la so
-
ciedad en que vivimos. Estas valoraciones y prácticas se sostienen en hábitos, costumbres y tradiciones, que 

conviven a su vez con prescripciones jurídicas, escritas en leyes y normas que regulan nuestra vida cotidiana. 

Por lo tanto, leyes y costumbres son procesos que se entretejen con los cambios políticos y sociales, y que se 

encuentran en una tensión recíproca. Por ejemplo, podemos pensar en otros momentos históricos donde a 

las mujeres socialmente se las predisponía y educaba a ser sumisas, frágiles, dependientes económica y psi
-
cológicamente, y donde la legislación refrendaba esta subordinación al no poder votar ni heredar los bienes 






















hoy las mujeres muchas veces reciben menor remuneración ante el mismo puesto de trabajo en relación 

con los varones o ven limitadas las posibilidades de decidir sobre su proyecto de vida. Entonces es necesario 

notar que los cambios que se han producido en la de˜nición de derechos se con˜guran en un plano teórico 

y se vuelven concretos en un plano jurídico, pero ello no implica que se hayan instalado en nuestras prácticas 









aquí se vuelve necesario construir una ética en tanto crítica de las morales que se apoyan en representaciones 

sociales de ese tipo.
En este apartado del área de Formación Ética y Ciudadana se presentan dos propuestas para la ense
-ñanza: una acerca de la sexualidad y el amor y otra referida al conocimiento y la exigibilidad
9 de los dere
-chos sexuales y reproductivos. En ambas propuestas se busca desarrollar contenidos que promuevan en los 

alumnos y las alumnas re˚exiones compartidas, debates y análisis críticos sobre las prácticas socialmente 

institucionalizadas, aquellas que implícitamente promueven actitudes orientadas por estereotipos, prejuicios 

y discriminaciones negativas.
8 Reunión de Consulta sobre Salud Sexual convocada por la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la 
Organización Mundial de la Salud (OMS), en colaboración con la Asociación Mundial para la Salud Sexual, que 
se realizó del 19 al 22 de mayo de 2000, en Antigua Guatemala, Guatemala.
9 Ver de˜nición en página 36.
25Propuesta de enseñanzaActividad 1: Huellas de experiencias afectivas
En muchos casos, la escuela es el primer espacio de experimentación de las relaciones amorosas entre 
adolescentes, relaciones que implican sexualidad, es decir, aquellas en las que pueden entre pares encon
-trarles un lugar a los deseos, fundamentalmente a la narración compartida de los deseos. Ella constituye un 










cortejar, y no porque se realicen necesariamente en ese espacio como espacio físico, sino porque están ahí a 

través de las personas que van a la escuela y cuyas vidas están llenas de todo lo nombrado. 
En este sentido es que proponemos visibilizar todos estos ﬁacontecimientosﬂ cotidianos, más allá de que 
se produzcan tal vez en ámbitos no escolares, pero donde se ponen en juego cuestiones tan vitales y deci
-
sivas para las y los adolescentes, como los afectos, las pertenencias y/o referencias grupales, la capacidad 

re˚exiva sobre sus modos de vincularse y de tomar decisiones, la oportunidad de ir pensando y orientando 

los proyectos de vida, la construcción de autonomía, etcétera.
Proponemos para ello, organizar las clases en grupos que trabajarán los dos textos en el orden que se 
presentan a continuación. Esta actividad puede llevar más de una clase. Es importante poder valorar y respe
-
tar las opiniones y los sentimientos que los adolescentes expresen; ello facilitará a los docentes reconocer las 

signi˜caciones y las vivencias que los jóvenes tienen acerca de las maneras de vincularse afectivamente con 

sus pares y su entorno.
 Texto 1: selección de 
Los años terribles
, novela de la escritora colombiana Yolanda Reyes
Este texto trata sobre los sentimientos y las dudas de Juliana, una muchacha de 15 años, con relación 
al amor, el deseo y la pareja, expresados en una situación particular: la tradicional ˜esta de cumpleaños de 
quince. Se trata de que los adolescentes puedan re˚exionar acerca de las vivencias afectivas que tienen, no 

desde un punto de vista personal, sino como adolescentes con situaciones vitales atravesadas y constituidas 

a su vez por ciertas condiciones de vida social y cultural, políticas y económicas, que facilitan o promueven 

modalidades de expresión de los afectos, de los tipos de vínculos, de los ámbitos de decisión personal. No se 

trata de que los alumnos comenten sus propias experiencias personales sino que puedan analizar las formas 

de expresividad permitidas y socialmente legitimadas ﬁpara los adolescentesﬂ, y las tensiones que se generan 

con las experiencias que ellos mismos pueden transitar y construir. Asimismo, sabemos que este texto remite 

a una forma de festejar ﬁlos quinceﬂ propia de ciertas tradiciones o sectores sociales. En este sentido, es im
-
portante que el docente pueda buscar otros textos literarios, vinculados a las características culturales locales 

para que el relato no se sienta tan ajeno, dado que se trata de re˚exionar acerca de vivencias afectivas que 

tienen sus propias particularidades en cada contexto social. Puede complementarse con un texto similar que 

exponga el punto de vista de un varón. 
Lean y debatan sobre siguiente texto:
26Los años terribles
ﬁTengo un collar de perlas, un vestido negro de seda y toda la vida por delante. Hoy cumplo quince años y estoy 
disfrazada de quinceañera, siguiendo las costumbres de una antigua tradición familiar [...]
Mis hermanos se ven ridículamente elegantes, con pantalones de paño, y Juan Esteban actúa como mi novio 
de mostrar, con la misma corbata del cumpleaños de Paula, que a leguas se nota prestada por su papá [...]
[...] Por un momento pienso que podría también vender las joyas que recogí hoy sin merecerlo; hacer como la 
reina Isabel y fugarme con Daniel Botero a descubrir América.
Juan Esteban me toma de la mano y salimos solos al jardín. Se acerca para besarme y de repente me parece 
ridículo, con su cara de niño bueno metida por equivocación en ese cuello con corbata, y le digo que hoy no, que 
toda mi familia anda por ahí y su cara me da vuelta frente a mis ojos que tratan de esquivar su mirada, pero él no 

entiende por qué de pronto me he vuelto tan prudente, si nadie nos está viendo y además no tiene nada de malo 

que me dé un beso, dice.
[...] Él me dice sarcástico que me sentaron mal los quince años, que, de un tiempo para acá, me ve rara, como 
distante, y me pregunta si acaso es que ya no lo quiero, pero creo que es una pregunta con respuesta incluida, para 

que yo le conteste lo que él quiere oír. Ya no estoy tan segura, pienso, pero me queda la esperanza de que sea la 

champaña, me queda la esperanza de que mañana ya esté normal otra vez y lo quiera de la forma como siempre 

lo he querido, que yo creía hasta hace un mes que era con todo– Hoy no sé si lo quiero, cómo explicarlo– Es que, 

desde la ˜esta de Laura, no se me quita Daniel Botero de la cabeza.
[...] No sé si es la canción o si es Daniel, tal vez es verdad que no me conviene, como dirían mi mamá o la mamá 
de Paula, tal vez me estoy metiendo en un lío, de pronto él ni siquiera me miraría, creo que ya cumplió los dieciocho 

y ha perdido como dos años, además dicen por ahí que es un caso perdido, pero no puedo controlarlo, es ese aspec
-
to suyo desgarbado y esos ojos con los que me miraba en la ˜esta, mientras Juan Esteban le decía que se largara 

de ahí– [...]Y es probable que mañana todo esté en calma, menos mi cabeza que retumbará como un tambor y de 

pronto voy a tener que ser honesta y cortar con Juan Estebanﬂ.
YOLANDA
 REYES
,Los años terribles
. Bogotá, Norma, 2000 (pp. 78-85)
Proponemos que trabajen el texto en base a las siguientes preguntas, a ˜n de reconocer los diferentes 
sentimientos manifestados por Juliana y re˚exionen acerca de sus propias visiones, valoraciones y vivencias 

como adolescentes en un contexto social determinado. Es interesante rescatar del texto aquellos indicios de 

crítica a las costumbres Švalores y normas socialesŠ y las expresiones de un deseo de elección personal por 

parte de Juliana. Esto permite analizar las tensiones actuales entre los individuos que buscan espacios cada 

vez más amplios de elección autónoma, y los símbolos, valores, normativas y saberes dominantes. En este 

sentido, proponemos retomar la diferencia entre 
ética
 y moral
, considerando que los sujetos (en este caso 

Juliana) pueden de˜nir una actitud y un comportamiento ético más allá de su crítica a la moral vigente.


















–las costumbres de una antigua tradición familiarﬂ
.  Este y otros comentarios 










27































































las relaciones de amistad y de pareja, las formas de expresión que la afectividad tiene en estos vínculos, las 
expectativas diferenciadas por género que la sociedad impone a las formas de expresar el afecto. Es impor
-
tante identi˜car las claves para vivir y expresar la afectividad de un modo que potencie sus capacidades: 

la posibilidad de enunciar sus propios deseos, ilusiones y necesidades, sus desesperanzas y proyectos, sus 

temores y desafíos. 
Texto 2: ﬁEl maricaﬂ, un cuento de Abelardo Castillo, 
un escritor argentino nacido en 1935
10El cuento narra desde la actualidad del autor un evento del pasado, de su adolescencia, del cual se arre
-piente y toma varios temas importantes para debatir con toda la clase: discriminación por orientación sexual, 
prostitución, di˜cultad para expresar lo que se siente; no decidir por lo que se siente sino por el grupo al que 









hayan vivenciado y aprendido la participación en otras instancias de re˚exión y debate, para que al trabajar 

sobre una cuestión tan sensible como esta, el proceso pueda ser conducido a los objetivos propuestos.
ﬁEl maricaﬂ
 ﬁESCUCHAME, CÉSAR, yo no sé por dónde andarás ahora, pero cómo me gustaría que leyeras esto, porque 
hay cosas, palabras, que uno lleva mordidas adentro y las lleva toda la vida, hasta que una noche siente que 

debe escribirlas, decírselas a alguien, porque si no las dice van a seguir ahí, doliendo, clavadas para siempre en 

la vergüenza. Escuchame.
Vos eras raro, uno de esos pibes que no pueden orinar si hay otro en el baño. En la Laguna, me acuerdo, nunca 
te desnudabas delante de nosotros. A ellos les daba risa. Y a mí también, claro; pero yo decía que te dejaran, que 

uno es como es. Cuando entraste a primer año venías de un colegio de curas; San Pedro debió de parecerte algo así 
10 Tomado de Ana Laura García, 
Juventud y sexualidad. Pensando a los sujetos desde una mirada sociocultural, 
Área 
de Investigación y Desarrollo del Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación Responsable, Ministerio 
de Salud de la Nación, 2007. Disponible en  http://www.msal.gov.ar/htm/site/salud_sexual/site/pdf/jovenes-

sexualidad.pdf.
28como Brobdignac. No te gustaba trepar a los árboles ni romper faroles a cascotazos ni correr carreras hacia abajo 
entre los matorrales de la barranca. Ya no recuerdo cómo fue, cuando uno es chico encuentra cualquier motivo 

para querer a la gente. Sólo recuerdo que un día éramos amigos y que siempre andábamos juntos. Un domingo 

hasta me llevaste a misa. Al pasar frente al café, el colorado Martínez dijo con voz de ˚auta, adiós, los novios, a 

vos se te puso la cara como fuego y yo me di vuelta puteándolo y le pegué tan tremendo sopapo, de revés, en los 

dientes, que me lastimé la mano. 
Después, vos me la querías vendar. Me mirabas.

ŠTe lastimaste por mí, Abelardo.

Cuando dijiste eso, sentí frío en la espalda. Yo tenía mi mano entre las tuyas y tus manos eran blancas, delgadas, 
no sé. Demasiado blancas, demasiado delgadas. 
ŠSoltame Šdije.

O a lo mejor no eran tus manos, a lo mejor era todo, tus manos y tus gestos y tu manera de moverte, de hablar. 
Yo ahora pienso que en el fondo a ninguno de nosotros le importaba mucho, y alguna vez lo dije, dije que esas 

cosas no signi˜caban nada, que son cuestiones de educación, de andar siempre entre mujeres, entre curas. Pero 

ellos se reían, y uno también, César, acaba riéndose, acaba por reírse de macho que es y pasa el tiempo y una noche 

cualquiera es necesario recordar, decirlo, todo.
Yo te quise de verdad. Oscura e inexplicablemente, como quieren los que todavía están limpios. Eras un poco 
menor que nosotros y me gustaba ayudarte. A la salida del colegio íbamos a tu casa y yo te explicaba las cosas que 

no comprendías. Hablábamos. Entonces era fácil escuchar, contarte todo lo que a los otros se les calla. A veces me 

mirabas con una especia de perplejidad, una mirada rara, la misma mirada, acaso, con la que yo no me atrevía a 

mirarte. Una tarde me dijiste:
ŠSabés, te admiro.

No pude aguantar tus ojos. Mirabas de frente, como los chicos, y decías las cosas del mismo modo. Eso era. 

ŠEs un marica. 

ŠQué va a ser un marica. 

ŠPor algo lo cuidás tanto.

Supongo que alguna vez tuve ganas de decir que todos nosotros juntos no valíamos ni la mitad de lo que él, 
de lo que vos valías, pero en aquel tiempo la palabra era difícil y la risa fácil, y uno también acepta Šuno también 

eligeŠ, acaba por enroñarse, quiere la brutalidad de esa noche cuando vino el negro y habló de verle la cara a Dios 

y dijo me pasaron un dato. 
ŠMe pasaron un dato ŠdijoŠ, por las Quintas hay una gorda que cobra cinco pesos, vamos y de paso el 
César le ve la cara a Dios.
Y yo dije macanudo. 

ŠCésar, esta noche vamos a dar una vuelta con los muchachos. Quiero que vengas. 

Š¿Con los muchachos?

ŠSí, qué tiene.

Porque no sólo dije macanudo sino que te llevé engañado. Vos te diste cuenta de todo cuando llegamos al 
rancho. La luna enorme, me acuerdo. Alta entre los árboles. 
ŠAbelardo, vos lo sabías.

ŠCallate y entrá.

Š¡Lo sabías!

ŠEntrá, te digo.

El marido de la gorda, grandote como la puerta, nos miraba como si nos midiera. Dijo que eran cinco pesos. 
Cinco pesos por cabeza, pibes. Siete por cinco, treinta y cinco. Verle la cara a Dios, había dicho el negro. De la pieza 

salió un chico, tendría cuatro o cinco años. Moqueando, se pasaba el revés de la mano por la boca, nunca en mi 
29vida me voy a olvidar de aquel gesto. Sus piecitos desnudos eran del mismo color que el piso de tierra.
El negro hizo punta. Yo sentía una pelota en el estómago, no me animaba a mirarte. Los demás hacían chistes 
brutales, anormalmente brutales, en voz de secreto; todos estábamos asustados como locos. A Aníbal le temblaba 
el fósforo cuando me dio fuego. 
ŠDebe estar sucia. 

Cuando el negro salió de la pieza venía sonriendo, triunfador, abrochándose la bragueta.

Nos guiñó un ojo. 

ŠPasá vos.

ŠNo, yo no. Yo después.

Entró el colorado; después entró Aníbal. Y cuando salían, salían distintos. Salían hombres. Sí, esa era exacta
-mente la impresión que yo tenía. 
Entré yo. Cuando salí vos no estabas.

ŠDónde está César.

ŠDisparó.

Y el ademán Šun ademán que pudo ser idéntico al del negroŠ se me heló en la punta de los dedos, en la cara, 
me lo borró el viento del patio porque de pronto yo estaba fuera del rancho.
ŠVos también te asustaste, pibe. 

Tomando mate contra un árbol vi al marido de la gorda; el chico jugaba entre sus piernas.

ŠQué me voy a asustar. Busco al otro, al que se fue.

ŠAgarró pa ayá Šcon la misma mano que sostenía la pava, señaló el sitio. Y el chico sonreía. Y el chico tam
-bién dijo pa ayá.
Te alcancé frente al Matadero Viejo; quedaste arrinconado contra un cerco. Me mirabas.

ŠLo sabías.

ŠVolvé.

ŠNo puedo. Abelardo, te juro que no puedo.

ŠVolvé, animal.

ŠPor Dios que no puedo.

ŠVolvé o te llevo a patadas en el culo. 

La luna grande, no me olvido, blanquísima luna de verano entre los árboles y tu cara de tristeza o de vergüenza, 
tu cara de pedirme perdón, a mí, tu hermosa cara iluminada, des˜gurándose de pronto. Me ardía la mano. Pero había 

que golpear, lastimar, ensuciarte para olvidarse de aquella cosa, como una arcada, que me estaba atragantando.
ŠBruto ŠdijisteŠ. Bruto de porquería. Te odio. Sos igual, sos peor que los otros. 

Te llevaste la mano a la boca, igual que el chico cuando salía de la pieza. No te defendiste.

Cuando te ibas, todavía alcancé a decir:

ŠMaricón. Maricón de mierda.

Y después lo grité.

Escuchame, César. Es necesario que leas esto. Porque hay cosas que uno lleva mordidas, trampeadas en la ver
-güenza toda la vida, hay cosas por las que uno, a solas, se escupe la cara en el espejo. Pero de golpe, un día necesita 

decirlas, confesárselas a alguien. Escuchame.
Aquella noche, al salir de la pieza de la gorda, yo le pedí, por favor, no se lo vaya a contar a los otros. 

Porque aquella noche yo no pude. Yo tampoco pudeﬂ. 
ABELARDO
 CASTILLO
: 
ﬁEl maricaﬂ,  en 
Las otras puertas. Los mundos reales I
 (1976). 
Buenos Aires, Emecé, 1993 (pp. 47 a 52).
30Proponemos que lean el cuento y lo comenten. Entre otras posibilidades, pueden plantearse preguntas 
como las que siguen: 































-













-









































































Para concluir el trabajo, los alumnos conversarán sobre las ideas y re˚exiones que surgieron en los di
-versos grupos referidos a los dos textos analizados. La idea es poder debatir y re˚exionar entre todos sobre 
falsas creencias, prejuicios, temores y representaciones sociales vinculados a la identidad y orientación sexual; 

también sobre las expresiones ligadas a la valoración y el reconocimiento de las emociones y afectos que se 

involucran en las relaciones humanas; la valoración y respeto por el pudor y la intimidad propia y de los otros; 

la re˚exión en torno al lugar de la mirada de los otros, y el reconocimiento sobre la discriminación.
31Actividad 2: El respeto por el deseo propio y el de los otros 
Proponemos organizar grupos para la lectura de un texto de la especialista española Charo Altabe, 
11 que propone una serie de ﬁconsejosﬂ para conectarse con los propios sentimientos, cómo expresarlos y hacerlos 
respetar. A continuación se presentan preguntas para discutir. Luego, puede realizarse un intercambio con 

toda la clase.
Educación sentimental y erótica para adolescentes
 
ﬁLas personas tenemos muchas maneras de relacionarnos, unas nos satisfacen, nos alegran, nos abren a los 
otros y al amor. Son relaciones justas, solidarias, de cooperación. Otras relaciones no nos satisfacen, nos entriste
-
cen, nos cierran a las demás personas y se pueden convertir en odio o rechazo. Son relaciones injustas e insolida
-
rias, que nos llevan a la enemistad. 
En las relaciones justas, puedes sentirte a gusto, sentirte libre, expresar tus sentimientos sin miedo a que se rían 
de ti, porque estás seguro o segura de ser escuchado/a, comprendido/a y ayudado/a.
En las relaciones no justas, no grati˜cantes, no te sientes a gusto, no eres libre de expresar tus emociones y tie
-nes miedo a que se rían de ti. Tienes miedo y todo son condiciones. Por ejemplo:
- Si expresas el miedo, eres un cobarde.

- Si lloras, no eres hombre.

- Si gritas y pataleas, no eres femenina.

- Se haces lo que el grupo quiere, te admiten; si no, no te admiten, etc.
Ese tipo de presión que alguien ejerce sobre otra persona para obligarla a actuar en el sentido que él (o ella) lo 
desea se puede denominar chantaje afectivo
 o chantaje emocional
.ALTABE
, C
HARO
Educación sentimental y erótica para adolescentes
. Madrid, Miño y Dávila, 2000, pp. 219-220.
Algunas preguntas que pueden abrir un poco la discusión en relación con este texto:

























dice la autora, son 
chantajes afectivos




Finalmente, elegir o crear situaciones donde se mani˜esten relaciones injustas y/o no solidarias de la vida 
cotidiana para dramatizarlas. Luego, se jugará a modi˜car las escenas propuestas realizando cortes en distin
-tos momentos del desarrollo de la situación, proponiendo cambios en estas con el ˜n de dramatizar también 

relaciones afectivas saludables y solidarias.
11 Charo Altabe: 
Educación sentimental y erótica para adolescentes
, Madrid, Miño y Dávila, 2000. 
32Actividad 3: Una exploración sobre los supuestos sociales 
en torno al uso del preservativo.
Con esta actividad se espera que las alumnas y los alumnos puedan realizar una aproximación al mundo 
de creencias, ideas y experiencias de la vida cotidiana en relación con el propio cuidado y el de los otros, 
referidas especí˜camente al uso del preservativo. El objetivo es poder re˚exionar sobre cómo las representa
-







-quiere de crítica. Estos modos de percibir, signi˜car y valorar las propias prácticas y experiencias en el campo 

de la sexualidad, condicionadas y producidas socialmente, sostienen y reproducen modos de vincularse con 

uno/a mismo/a y con los otros/as que muchas veces empobrecen o incluso niegan en la práctica la condición 

de sujetos de derechos que todos y todas tenemos, reconocidos en las leyes. En este sentido, se puede aquí 

incorporar la distinción entre 
moral 
y ética
 planteada en la fundamentación inicial. 
Se propone que los estudiantes realicen entrevistas de campo a jóvenes de la comunidad, a partir de la 
elaboración de una guía de preguntas en torno al cuidado y al uso del preservativo. Para armar esta guía, les 

proponemos la lectura de artículos periodísticos para sensibilizar a los chicos y las chicas, y que comiencen 

a indagar sobre la temática. El docente puede sugerir explorar también en fuentes periodísticas locales que 

den cuenta de las características de la temática en la propia localidad y/o región. Será importante orientar 











-tigaciones cientí˜cas. El objetivo, al usar estos textos, es generar preguntas que luego los estudiantes puedan 

llevar a la indagación en terreno.
Algunas dimensiones relevantes a tener en cuenta para la elaboración del cuestionario para la entrevista 
pueden ser:
- Lo que los otros piensan de nosotros y cómo nos ven, nuestros pares y los adultos. 
- Cómo in˚uyen los estereotipos de género en las prácticas y las experiencias sobre el cuidado propio 










- La posibilidad de elegir a la hora de tomar decisiones sobre el propio cuidado y el de los otros (por 







-



- Incidencia de la educación y de los mensajes recibidos tanto en la familia como en la escuela y los 

medios masivos.
Una vez concretadas las entrevistas por los alumnos, compartimos con todo el grupo las cuestiones más 
relevantes, y discutimos y re˚exionamos sobre estas. Como cierre de la actividad, una posibilidad es armar un 
artículo periodístico sobre las temáticas que surgieron y el análisis que pudieron elaborar. Sería interesante 

que el artículo producido por los jóvenes sea publicado en medios de difusión de la escuela (taller de radio, 

revista, página web de la institución, otros). Para que este informe tenga mayor circulación, puede proponerse 

compartirlo con otras escuelas.
33 Página|12
Jueves, 27 de septiembre de 2007
SOCIEDAD | 



Una encuesta cualitativa entre adolescentes [...] indagó sobre los motivos por los cuales no se 
cuidan en sus relaciones sexuales. Prejuicios y desigualdad de género. Las adolescentes creen que 
llevar preservativos las asimila a ser consideradas como ﬁfácilesﬂ.
ﬁSi me cuido..., ¿qué van a pensar de mí?ﬂ, respondió una joven. Ella es una de las cincuenta 
adolescentes que participaron de una encuesta que indagó sobre los motivos que los llevan a no 

utilizar preservativos a la hora de tener relaciones sexuales. Mientras que para las chicas con
-
sultadas, de entre 12 y 19 años, tener un preservativo en la mochila es motivo su˜ciente para ser 

cali˜cada de chica ﬁfácilﬂ o ﬁrápidaﬂ, para los varones, andar por la vida con mucha cantidad de 

ellos en su bolsillo los pone en peligro de ser considerados ﬁsexópatasﬂ. El relevamiento demos
-
tró una vez más la desigualdad que existe entre hombres y mujeres al momento de decidir sobre 

su salud sexual y reproductiva.
 ﬁEsta percepción del deber ser femenino resulta más que peligrosoﬂ, alertó Alicia Figueroa, 
miembro del comité del Centro Latinoamericano Salud y Mujer (Celsam), organización que elaboró 

el estudio. Se trata de una encuesta cualitativa que indagó sobre las motivaciones que condicionan 

el no uso de los métodos anticonceptivos. Las preguntas fueron dirigidas a cincuenta adolescentes, 

de entre 12 y 19 años, que viven en Capital Federal y pertenecen al sector económico medio.
La inequidad de género es uno de los datos más preocupantes que arroja el relevamiento. Las 











-pondió una de las adolescente encuestadas. ﬁSi se me cayera un forro de la cartera, me tomarían por 

rápida o que siempre estoy teniendo sexoﬂ, contestó otra. ﬁEste dato es el más sorprendente de esta 

investigación. Para adolescentes de ambos sexos, el hecho de que una chica utilice métodos anticon
-
ceptivos o de prevención habla mal de ellaﬂ, explicó Diana Galimberti, presidenta de la organización.
Muy diferente es la percepción tanto de las chicas como de los varones sobre el papel del hom
-bre en el momento de tener sexo. ﬁEl varón ideal es el que sabe usar preservativos, decide si se 

usa o no, es quien lo compra y elige, el que se inicia sexualmente en la adolescencia y a edad más 

temprana que la mujerﬂ, señala el informe. Consultados por las razones que los llevan a no usar pre
-
servativos en ciertas oportunidades, los jóvenes se justi˜caron diciendo que no quieren pasar por 

ﬁsexópatasﬂ. ﬁPor ello, compran poca cantidad y cuando llega la necesidad de utilizar no tienen más 

y, por lo tanto, no utilizan métodoﬂ, agregaron los especialistas.
ﬁPrivada de la posibilidad de exigir cuidado y asumiendo que deben dejarse cuidar, muchas de 
las adolescentes inician sus vidas sexuales desprovistas de autonomía sobre su propia protección 
34y dispuestas a delegar el cuidado de su salud a ˜n de que no se piense mal de ellasﬂ, advirtió Ga
-limberti. Para Celsam, es necesario incorporar la perspectiva de género a la hora de hablar sobre 

educación sexual. ﬁLa imagen y el rol social esperados para una mujer y un varón adolescente apa
-
recen como los mayores obstaculizadores para la incorporación de un uso correcto de los métodos 

anticonceptivosﬂ, se indica en el estudio.
[...] En tanto, las adolescentes mujeres desconocen la alta e˜cacia y seguridad de las pastillas 









con los mismos mitos que tenían nuestras abuelas acerca de las pastillas anticonceptivasﬂ y desco
-
nocen los bene˜cios adicionales como reducción de dolor menstrual, mejoría de la piel y el cabello, 

incluso disminución de la retención de líquidosﬂ.
Las madres de los adolescentes participaron también de la encuesta. Para ellas, en sus casas se 
habla de sexo, lo que di˜ere de las respuestas de una parte considerable de los consultados, que 

aseguraron que tocar el tema en sus hogares ﬁgenera incomodidad, vergüenza y enojoﬂ. Brindar 
contenidos ﬁsu˜cientes y adecuadosﬂ sobre sexualidad y prevención a sus hijos es para las mamás 









salga a bailarﬂ. ﬁEl diálogo y la contención de los padres posterga el inicio sexual y favorece conduc
-
tas más responsablesﬂ, a˜rmó la psicóloga Andrea Gómez.
Tomado de: http://www.pagina12.com.ar/imprimir/diario/sociedad/3-92038-2007-09-27.html 
LA NACIÓN
Jueves 27 de setiembre de 2007 | 
Publicado en edición impresa 
Investigación del Centro Latinoamericano Salud y Mujer (Celsam)
Por qué los adolescentes no usan
preservativos
Todavía prevalecen prejuicios que se creían superados
ay dos clases de chicas, sostienen los adolescentes argentinos: las ﬁrápidasﬂ y las 





Šlas que piden a su pareja que use preservativo o que aportan ellas mismas ese 
elementoŠ, 
bueno, esas parecen ser las ﬁrápidasﬂ, las ﬁfácilesﬂ, a las que no se quiere para novia. 
Pero no sólo es la lógica masculina la que desaconseja que ellas recurran a ese método para 
prevenir enfermedades de transmisión sexual y evitar un embarazo no deseado. También ellas con
-sideran que el cuidado ante una relación sexual debe correr por cuenta del varón: es él el que debe 
H35encargarse de comprar el preservativo y de saber usarlo, y es quien tiene la potestad de decidir, 
llegado el caso, si efectivamente se lo pone... o no. 
ﬁEs él el que decide si se usa o no preservativo. Ella tiene que saber poco y pedirle que se cuide, 
pero no puede exigírselo ni debe demostrar que sabe cómo cuidarse. En esto coinciden el imagina
-
rio del deber ser de las chicas y de los chicosﬂ, dijo a LA NACION la doctora Alicia Figueroa, ginecólo
-
ga del Centro Latinoamericano Salud y Mujer (Celsam). 
Ayer, el Celsam presentó los resultados de una reciente investigación realizada en cincuenta 
chicos y adolescentes de entre 12 y 19 años de la Ciudad de Buenos Aires, cuyos resultados expo
-
nen a la luz muchas de las motivaciones que obstaculizan el uso de métodos anticonceptivos. 
ﬁLo más llamativo de esta investigación es que para los adolescentes de ambos sexos el hecho 
de que una chica utilice métodos anticonceptivos o de prevención habla mal de ellaﬂ, dijo la doctora 

Diana Galimberti, presidenta del Celsam. 
ﬁEl mayor determinante que impide un cuidado anticonceptivo adecuado es, en las chicas, el te
-mor a ser percibidas como una chica 
fácil o rápida, mientras que para los varones los preservativos 
deben comprarse en poca cantidad para no parecer un 
sexópata
ﬂ. 
La falta de previsión (y provisión) resultante suele dar lugar a que muchas veces, llegado el 









enfermedades de transmisión sexual como VIH/sida, a˜rman las expertas del Celsam. 
ﬁY los chicos reconocen que no van a dejar de tener sexo por no tener un preservativo a mano 
Šagregó FigueroaŠ. Es más: tener sexo sin preservativo es considerado una prueba de virilidad. 

Entre ellos, muchos se creen vivos porque probaron sinﬂ. 
CO
SAS DE MUJERES Así como el preservativo aparece en esta investigación cualitativa del Celsam como una prerro
-gativa masculina, las pastillas anticonceptivas son ﬁcosa de mujeresﬂ. Pero no de todas las mujeres: 

ﬁSólo toman pastillas anticonceptivas cuando están de novias, cuando están en una relación esta
-
ble Šcomentó FigueroaŠ. Si toman pastillas no estando de novias está mal vistoﬂ. 
De nuevo: si se cuida, es porque es una chica ﬁrápidaﬂ... Los prejuicios de antaño que asociaban 
el conocimiento en materia de anticoncepción con una vida sexual más activa y precoz Šﬁlos es
-
tudios demuestran que los adolescentes que tienen más información empiezan su vida sexual más 

tardeﬂ, aclara FigueroaŠ parecen seguir más vigentes que nunca entre los adolescentes. 
ﬁLo que sí ha cambiado es el nivel de erotización de la sociedad: hoy, la sexualidad está más 
expuesta, está visible para todos, y eso hace que los chicos exploren la sexualidad representando lo 

que ven Šseñala la investigadora del CelsamŠ. Pero, al mismo tiempo, no ha habido un cambio en 

los contenidos que transmite la familia o la escuela en relación con los roles de género: lo que está 

bien para el hombre y para la mujer. Y por eso los prejuicios persistenﬂ. 
ﬁHoy coexisten la exposición al riesgo [embarazo adolescente no deseado y contagio de enfer
-medades de transmisión sexual] y el no cuidado [no uso de métodos anticonceptivos]. El resultado 

es que hay más dañoﬂ. 














no han sido difundidas. 
36ﬁDE ESO NO SE HABLA
ﬂ 
Los adolescentes que participaron del estudio del Celsam concurrieron a las entrevistas junto 
con sus padres, ya que estos debían ˜rmar un consentimiento, y respondieron algunas pre
-
guntas sobre los tópicos estudiados. ﬁA pesar de que la totalidad de las madres entrevistadas 






-







la sexualidad desde la palabra y el ejercicio incomoda y genera vergüenza, cuando no enojoﬂ, 

señala el informe del Celsam. 
Por Sebastián A. Ríos 
De la Redacción de LA NACIÓN
Tomado de: http://www.lanacion.com.ar/947744-por-que-los-adolescentes-no-usan-preservativos
Actividad 4: La exigibilidad de los derechos sexuales y reproductivos
Con esta actividad proponemos re˚exionar con los alumnos y las alumnas sobre la exigibilidad de los dere
-chos, particularmente de los derechos sexuales y reproductivos, partiendo de situaciones de la vida cotidiana. 

Es necesario considerar, en primer lugar, que  la población, titular de los derechos, tiene la capacidad de exigir su 

cumplimiento mediante mecanismos administrativos o judiciales. Los derechos humanos han sido reconocidos 

en forma explícita en las constituciones modernas como fruto de los procesos históricos en los cuales la partici
-
pación y la lucha ciudadana fueron protagonistas. La mera existencia de la ley no garantiza su cumplimiento, y sí 

lo hacen la participación de toda la ciudadanía y el monitoreo de las acciones del Estado. Ejercer estos derechos 

requiere de la participación cotidiana en el control de su puesta en práctica, y en la exigencia de su respeto.
Se puede comenzar esta actividad proponiendo a los alumnos y alumnas conversar sobre lo que conocen 
o han aprendido sobre los derechos sexuales y reproductivos
12: a qué se alude con ellos, qué aspectos o te
-mas abarcan, a quiénes están dirigidos estos derechos, cómo surgieron, cuáles serían algunos ejemplos, etc. 

Se pueden ir registrando estos saberes previos.
Luego proponemos la lectura de un diálogo entre adolescentes Šque se produce en un recreo de una 
escuela secundariaŠ, sobre el acceso y uso de métodos anticonceptivos como decisión de cuidado en el 

inicio de las relaciones sexuales. En el diálogo se pone de mani˜esto también cómo esta cuestión está atra
-
vesada por los estereotipos y roles de género culturalmente reproducidos. Se trata entonces de generar un 

espacio en el cual los chicos y las chicas puedan expresar sus dudas acerca de cómo encarar el cuidado de la 

salud y la plani˜cación de una sexualidad responsable, y particularmente conocer que hay un marco para la 

exigibilidad de sus propios derechos sexuales y reproductivos. Es posible que exista información desigual y 

experiencias distintas entre los diversos miembros del grupo, pero esto enriquecerá  el debate.
12 En el Cuaderno de ESI, 
Educación Sexual Integral para  la Educación Secundaria
, se trabajan los derechos sexuales 
y reproductivos en la primera propuesta del taller ﬁAbuso sexual en la adolescenciaﬂ, p. 105 y siguientes.
37La idea es intercambiar visiones sobre el texto a partir de estos ejes:
a. Los derechos de chicos y chicas a tomar decisiones sobre el cuidado del cuerpo y su sexualidad: fundamentos 

legales, condiciones para la toma de decisiones, facilitadores y obstaculizadores en las situaciones cotidianas.
b.
 Los medios para exigir el cumplimiento de esos derechos.
c.
 La re˚exión acerca de los diferentes papeles que, en esta etapa de sus vidas, puede tener la ˜gura del 

adulto (familiar, docente, médico u otros) desde las miradas de los jóvenes, y el lugar que este juega en 

relación con el cumplimiento de sus derechos.
Paula y Belén conversan bajito y animadamente en un rincón del patio durante el recreo. Están en tercer año. 
Gaby se aproxima y les pregunta: 
Gaby. Š¿Qué pasa, chicas?
Paula. ŠBelén quiere ir a la salita del barrio para averiguar cómo cuidarse, pero no se anima.

Gaby. Š¿Qué... ya estás de novia con Mati?

 Belén. ŠNaaaa... ahí... probando, pero quiero estar preparada por las dudas...  Šcontesta bajito con una son
-risa cómplice.
Paula. ŠYo le conté que en el hospital hay un servicio de ginecología, pero tiene miedo de que le digan que 
tiene que ir con la mamá.
Gaby. Š¿No te da para ir con ella?

Belén. ŠNo... mis viejos no saben nada de Mati.

Gaby. ŠMmm... a mí en cambio mamá me acompañaría. Igual eso no es problema... el otro día en la tele di
-jeron que no necesitás que te acompañe un adulto para que te atiendan,  porque hay una ley que dice no sé qué 

cosa sobre eso, ¿sabías?
Belén. ŠNi idea...

Gaby. ŠSí, creo que sí... igual le podríamos preguntar a Mariana.

Belén. Š¿Qué Mariana? ¿La tutora de quinto? Podría ser, tiene onda...

Paula. ŠSí, hablemos con ella, porque a una amiga de mi hermana no la quisieron atender en el hospital por
-que fue sola. Tiene 15 años y el médico le dijo que tenía que volver sí o sí con su mamá o con otro adulto. Pero me 

parece que no es tan así–
Gaby. ŠMi hermana me contó que cuando estaba en tercero fue a una ginecóloga de la obra social.

Paula. Š¿Y qué pasó?

Gaby. ŠNada... la atendió y le explicó que no sólo debía pensar en el embarazo sino que también tenía que 
pedirle al chico que use siempre preservativo, por lo del sida, ¿viste?
Belén. Š ¡¡Nooooo!! Mati no tiene sida.

Gaby. Š¿Qué sabés? Aparte no importa, hay que ponerse ˜rme siempre, no sólo por el sida, hay otras enfermedades. 

Paula. ŠPero si te cuidás está todo bien; ¿lo hablaste con Mati? 

Belén. ŠQué sé yo... me da cosa, ¿vos qué harías?

Gaby y Paula:ŠSi te quiere, ¡que te cuide!

Sus expresiones llamaron la atención de Matías y Marcos.

Marcos. Š¿Se puede saber de quién hablan? 

Paula. ŠDe ustedes, porque cuando se trata de cuidarse, nosotras nos tenemos que ocupar de todo y ustedes nada.

Matías. Š¿A mí qué me miran? Eso es cosa de mujeres.

Gaby, Paula y Belén. ŠAh, ¡¡qué vivos!! 

Marcos. ŠNo... en serio, yo pienso que es cosa de ambos... pero la piba que me gusta no me da bolilla...

 Mientras, disimuladamente mira a Paula que entendió en seguida de qué iba el comentario.
38Para leer y debatir el texto se pueden organizar en grupos y cada uno tomar uno o dos ejes para analizar, 








sugerimos que no se tome aisladamente. 
Va a ser necesario avanzar en dos etapas: en un primer momento posterior a la lectura del texto, se pone 







-sulta con otros textos y fuentes de información.
En relación con el punto 
a) los derechos de chicos y chicas a tomar decisiones sobre el cuidado del cuerpo y su 
sexualidad
, es necesario considerar una multiplicidad de derechos vinculados, asentados en distintas leyes: el 
derecho a recibir Educación Sexual Integral, el derecho al cuidado de la salud en general y de la salud sexual 

y reproductiva en particular, el derecho a la intimidad, el derecho a la con˜dencialidad de la consulta médica 

y el respeto a la privacidad, el derecho a la no discriminación, y las normativas que suponen medidas de pro
-
tección de la maternidad y paternidad en la adolescencia, entre otras.
En cuanto al punto b
) los medios para exigir el cumplimiento de esos derechos
, es necesario considerar 
que la fuente legal para la exigibilidad de los derechos de las personas menores de edad (hasta los 17 años), 

es el artículo 4° del Reglamento de la Ley 25.673, pero esta normativa debe ser aplicada en el contexto de 

otros instrumentos legales, como la propia Ley 25.673, la Ley 26.061, la Ley 26.150 de ESI, la Convención de 

los Derechos del Niño y el Código Civil. El principio rector que surge de todo este encuadre es el del interés 
superior del niño.
13 Se puede proponer la lectura del artículo 4° del Reglamento de la Ley 25.673 de Salud 
Sexual y Procreación Responsable, y trabajar párrafo por párrafo con los jóvenes identi˜cando algunas 
cuestiones clave: a quiénes incluye la ley como sujetos de derecho; qué establece en cuanto a la autonomía 

en el acceso a los servicios de salud; qué establece en cuanto a la presencia de un adulto en la consulta; qué 

dice con respecto a la con˜dencialidad y la privacidad, quiénes pueden recibir métodos anticonceptivos, 

etc. Analizar y comprender a fondo esta normativa constituye el fundamento para la exigibilidad de estos 

derechos. También es importante identi˜car las instituciones donde se pueden realizar denuncias frente al 

incumplimiento de los derechos: los organismos de protección de derechos de niñas, niños y adolescentes 

(sean defensorías, juzgados de paz, etc.); las defensorías del pueblo u otras instituciones locales.
En relación con el punto 
c) La re˚exión acerca de los diferentes papeles
, en el diálogo a trabajar deliberada
-








-tes, para poner en evidencia las diferentes visiones y experiencias en los vínculos intergeneracionales, y po
-
tenciar así los aspectos que enriquecen estas relaciones. En este sentido, se proponen las siguientes miradas:







(ﬁBelén. ŠNo, mis 
viejos no saben nada de Mati.ﬂ).



(ﬁGaby. ŠMmm... a mí en cambio mamá me acompañaría.ﬂ).





percibe como con˜able y que los puede informar objetivamente
 (ﬁGaby. ŠSí, creo que sí... igual le po
-
dríamos preguntar a Mariana. / Belén. Š¿Qué Mariana? ¿La tutora de quinto? Podría ser, tiene onda...ﬂ). 
13








los Derechos del Niño:  ﬁEn conclusión, es posible señalar que la disposición del artículo tercero de la Convención 
constituye un ﬁprincipioﬂ que obliga a diversas autoridades e, incluso, a instituciones privadas a estimar el ﬁinterés 

superior del niñoﬂ como una consideración primordial para el ejercicio de sus atribuciones, no porque el interés 
del niño sea un interés considerado socialmente como valioso, o por cualquier otra concepción del bienestar so
-cial o de la bondad, sino que, y en la medida que, los niños tienen derechos que deben ser respetados, o dicho de 

otro modo, que los niños tienen derecho a que antes de tomar una medida respecto de ellos se adopten aquellas 
que promuevan y protejan sus derechos y no las que los conculquenﬂ. En: ﬁEl interés superior del niño en el marco 
de la Convención Internacional de los Derechos del Niñoﬂ, www.iin.oea.org/el_interes_superior.pdf.
39







acerca de lo que piensan sobre el tratamiento de estos temas en la escuela y sobre sus derechos a acceder a 
información y formación sobre educación sexual. 







 (ﬁPau
-la. Š–a una amiga de mi hermana no la quisieron atender en el hospital porque fue sola. Tiene 15 años y 
el médico le dijo que tenía que volver sí o sí con su mamá o con otro adultoﬂ).









-















objeto de protección en lugar de como sujeto de derecho; el desconocimiento del marco legal por parte de 
los profesionales; temores a ser denunciados; la reproducción de formas de atención de la salud que rutinizan 

prácticas anteriores a la ley, etcétera.






salud va de la mano de la noción de infancia como un momento de la vida de˜nido por lo que le falta para 

llegar a ser sujeto de derecho: una etapa marcada por un conocimiento incompleto sobre los riesgos, sobre 

la diferencia entre lo correcto y lo incorrecto y por lo tanto, necesariamente, una etapa en la que deberá ser 

asistido por la ˜gura de un adulto que tome las decisiones en su nombre. 
La perspectiva de adolescencia que se instala con la Convención por los Derechos del Niño refuerza la noción 
de que los niños y los adolescentes deben ser cuidados y acompañados por los adultos, pero introduce un cambio 

de paradigma: 
cuidados pero 
no reemplazados
 en el ejercicio de su voluntad y en la expresión de sus necesidades.
Finalmente, sería deseable que tanto los conocimientos como las creencias que se comparten en el aula 
se cotejen con las leyes que los amparan y los lugares a donde pueden recurrir chicas y chicos en caso de que 

sus derechos no sean respetados. La idea es que como docentes dispongamos de la información indepen
-
dientemente de promover que el alumnado busque en Internet o en otras fuentes los artículos de las leyes 

que los protegen en sus derechos.
Pueden consultar en los textos de las siguientes leyes y normativas:




 portal.educacion.gov.ar/˜les/2009/12/ley26150.pdf



 www.me.gov.ar/doc_pdf/ley_de_educ_nac.pdf 



 www.unicef.org/spanish/crc/ 




 www.derhuman.jus.gov.ar/normativa/pdf/LEY_26061.pdf






 www.msal.gov.ar/saludsexual/programa.asp
Para concluir la actividad, les pedimos que escriban una nota informativa destinada a otros adolescentes, 
en la que se mencionen los derechos sexuales y reproductivos, los fundamentos legales que tenemos en el 
país (y en la jurisdicción) para garantizar su cumplimiento, las situaciones de incumplimiento que puede lle
-
gar a presentarse, y los medios de exigibilidad de los mismos.
Anexo: Lineamientos curriculares de ESI
Educación secundaria, Ciclo 
Básico: Formación Ética y Ciudadana Œ Derecho
La sociedad demanda a la escuela que forme personas íntegras y ciudadanos responsables, que eduque 
para la vida plena de cada uno y de todos, y que lo haga conforme a su dignidad de persona y a las necesi
-dades del mundo contemporáneo. Se trata de desarrollarse como persona y sujeto social, saber respetar y 

valorar a los otros, entender la importancia del orden constitucional y la vida democrática, saber defender los 

derechos humanos y el respeto por la propia identidad y la de los demás. 
Los contenidos que se abordan en este campo de conocimientos deben ser transmitidos y fundamen
-talmente ejercitados, en tanto implican la formación de las competencias necesarias para el desarrollo de la 

persona, de su juicio moral, de su responsabilidad ciudadana y de su conciencia de los derechos humanos. 
El área de Formación Ética y Ciudadana - Derecho aporta aprendizajes de gran relevancia para la Educación 
Sexual Integral. Contribuye a la construcción de autonomía en el marco de las normas que regulan los dere
-
chos y las responsabilidades para vivir plenamente la sexualidad y también brinda conocimientos sobre los 

medios y recursos disponibles en la comunidad para la atención de situaciones de vulneración de derechos. 
Teniendo en cuenta los propósitos formativos de la Educación Sexual Integral enunciados en el punto 1 
del presente documento, la escuela desarrollará contenidos que promuevan en los alumnos:









en el aula y en la escuela, que mani˜estan prejuicios contra varones y/o mujeres, y /o deterioran las 
relaciones interpersonales, en lo que re˜ere al respeto, cuidado de sí mismo y de los otros.






necesidades de los otros, en el marco del respeto a los derechos humanos.









el ámbito de las relaciones afectivas y sexuales.







-cí˜camente afectivas y sexuales) o sobre conductas de imposición por sobre los derechos de otros.








humanos en general y de los niños, niñas y adolescentes relacionados con la salud, la educación y la 

sexualidad, y el desarrollo de competencias relacionadas con la exigibilidad de estos derechos.








a situaciones de discriminación y violación de derechos. 
Educación secundaria, Ciclo 
Orientado: Formación Ética y Ciudadana Œ Derecho









análisis crítico de las formas discriminatorias entre hombres y mujeres en los distintos ámbitos: la es
-
cuela, el hogar, el trabajo, la política, el deporte, entre otros posibles.








fuerza, agresividad, violencia. La identi˜cación de representaciones estereotipadas en la construcción 

de la masculinidad en los varones. La re˚exión sobre las implicancias de la homofobia. El abordaje, 

análisis y comprensión de la masculinidad en otras culturas. La comprensión, valoración y re˚exión en 

torno a las implicancias de la paternidad.









-lidad y pasividad. La identi˜cación de estereotipos en la construcción de la feminidad en las mujeres. El 

análisis crítico de la subvaloración de otras formas de ser mujer que no incluyan la maternidad. El abor
-
daje, análisis y comprensión de la feminidad en otras culturas. La comprensión, valoración y re˚exión 

en torno a las implicancias de la maternidad.
40







involucran en las relaciones humanas.

























25.763, 25.673, Declaración Universal de Derechos Humanos, Declaración Americana de los Derechos y 

Deberes del Hombre, Convención sobre los Derechos del Niño (CDN), Convención sobre Eliminación de 

todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW), Pacto Internacional de Derechos Civiles y 

Políticos, Convención Americana sobre Derechos Humanos.














-ferencias en el marco del respeto por los derechos de los otros.






parentales frente a un hijo o hija. 






a los progenitores.








-ción sobre el cuerpo.








anticonceptivos y de regulación de la fecundidad.









-

































estas relaciones en los distintos momentos de la vida de las personas.







cuerpo para varones y mujeres.









-ción con el consumo.















-loración del propio cuerpo como soporte de la con˜anza, el crecimiento y la autonomía progresiva.





-centes. 








infantil, trata de niñas, de niños, de adolescentes y de jóvenes.





















-cas, culturales, psicológicas, históricas, éticas y espirituales como in˚uyentes en los procesos de salud-
enfermedad.
4143Educación Física
Una propuesta innovadora 
sobre las prácticas corporales en la escuela
Para pensar y compartir entre colegas
 ﬁYo no creo mucho en eso de juntar a chicos y chicas en la clase. Es fácil hablar de la coeducación, pero para mí 
es pura teoría– tienen distintos intereses y posibilidades– para mí, mejor no innovarﬂ.
Comentario del profesor de 4° año. 
ﬁMe parece que se pierde tiempo con jueguitos y actividades de expresión corporal– en las clases nosotros 
tenemos que tratar de que los chicos aprendan algún deporte– para muchos es la única posibilidad que tienen 
de llegar a incorporar técnicas y alcanzar niveles de e˜cacia– las actividades lúdicas son para que las practiquen 

en forma particular los que puedan, la escuela está para otra cosa–ﬂ.
Comentario de la profesora de 2° año. 
ﬁMe gustaría aprovechar los campamentos para trabajar algunos temas de convivencia, respeto entre varones 
y mujeres–ﬂ.
Comentario del profesor de 1° año.
ﬁEse pibe se queda siempre al margen en las clases– no le gusta el fútbol ni nada que tenga que ver con esforzarse 
demasiado, no sabe trabajar en equipo– me sorprende verlo a veces los sábados con la patineta o haciendo hip hopﬂ.
Comentario de la profesora de 5° año.
Los testimonios que acabamos de leer tal vez nos ayuden a pensar algunas cuestiones relacionadas con 























-tearnos la posibilidad de brindarles una gama de actividades que puedan incluir y atraer a quienes gustan de 









oportunidades para trabajar en torno a valores y actitudes de solidaridad, compañerismo y cuidado de sí 







Educación Sexual entendida desde una perspectiva integral. 
 Lineamientos Curriculares de ESI
Para el desarrollo de la propuesta hemos priorizado algunos de los 
contenidos pertenecientes a los 
Lineamientos Curriculares para la Edu
-
cación Sexual Integral,
 a saber:
44PARA
 EL CICLO BÁSICO








-tivas en condiciones de igualdad para varones y mujeres.









-ponsabilidad, la solidaridad y el cuidado por uno mismo y por el otro.







incluyen las relaciones de género entre varones y mujeres atendiendo a la igualdad en las oportuni
-dades de realización de tareas grupales, juegos y deportes, aceptación y elaboración de las reglas.








juegos cooperativos y no competitivos. La importancia de la autosuperación.
PARA EL CICL
O ORIENTAD
O






cuerpo para varones y mujeres.








relación con el consumo.














-ponsabilidad, la solidaridad y el cuidado por uno mismo y por el otro.























-tunidades a varones y mujeres.
Fundamentación 
La Educación Física en todas sus expresiones permite conectarnos con las formas de concebir una visión 
educativa en relación con los cuerpos de alumnos y alumnas. Cuando hablamos de cuerpo, intentamos re
-conocer cuánta in˚uencia tienen las relaciones sociales en la forma de concebir, cuidar y valorar el cuerpo, 

superando la perspectiva exclusivamente biológica. Tomemos, por ejemplo, los modelos de salud y de belleza 

que, en cada momento histórico y en cada sociedad, se mani˜estan y producen efectos sobre los cuerpos. 

Pensemos, si de prácticas de crianza estamos hablando, en los cuerpos fajados de los bebés que describen los 

libros de historia de la infancia. Hoy en día esa práctica ha caído en desuso y está, además, contraindicada des
-
de la pediatría. Otro ejemplo que puede ayudarnos a reconocer las in˚uencias históricas es el tratamiento de 

los cuerpos que nos transmiten las obras de arte de distintos períodos históricos. El ideal de belleza presente 

en ellas da cuenta de los cambios producidos. 
En las sociedades occidentales, ciertas representaciones hegemónicas establecen claramente un mundo 
de lo femenino y un mundo de lo masculino y esto impacta fuertemente en las ideas de cuerpo de mujeres y 

cuerpo de varones. El modelo tradicional de enseñanza de la Educación Física en las escuelas ha contribuido 

a fortalecer esta distinción. 
Para los varones se impuso la idea de un cuerpo masculino, sede del ejercicio de la fuerza, el poder, el do
-minio de los espacios, la productividad; rasgos asociados con la masculinidad hegemónica. Y para las mujeres, 

el cuerpo se relaciona con características tales como la debilidad, la fragilidad y una fuerte, aunque innegable, 

relación con la maternidad. Cuerpos femeninos asociados al decoro, al pudor, la gracia, el recato, la delicadeza 

y la elegancia en los movimientos fueron valorados y promovidos. 
45Actualmente, desde la perspectiva de la oferta de ciertos productos y prácticas, los ideales de belleza 






materiales y simbólicos para vender y comprar. La adolescencia y la juventud constituyen, por un lado, uno de 









-balizadas por los medios masivos de comunicación. En este sentido, Olga Niremberg señala que ﬁniños, niñas 

y adolescentes que habitan en zonas rurales [...] comparten actualmente con sus pares urbanos un discurso 
mediático similar, al ser interpelados como consumidores a quienes se les inducen nuevos deseosﬂ. 
14 De este 
modo, los jóvenes vivan donde vivan, son empujados a consumir bienes, ya sean productos, pensamientos o 
pareceres y prácticas sociales. Por otro lado, los cuerpos de adolescentes y jóvenes se constituyen en modelos 

para las generaciones adultas. La misma autora señala en relación con esto, que las representaciones sociales 

de la adolescencia presentan una tensión entre constituirla por un lado en un modelo valorado positivamen
-
te que debe ser imitado manteniendo a cualquier precio el cuerpo joven; y por otro lado, una visión de los 
adolescentes como un peligro y amenaza negativamente valorados.
15  La escuela y, en particular las clases de Educación Física, pueden constituirse en espacios muy importan
-tes de ruptura y desnaturalización de algunas concepciones e ideas, en las que la re˚exión crítica, tanto de 
profesoras y profesores de Educación Física como de los estudiantes, dé lugar a otros escenarios motrices, 










Allí, donde los cuerpos puedan formar parte de un intercambio social en igualdad de derechos y oportunida
-
des, se pueden adquirir nuevos conocimientos que pongan el acento en el cuidado y el respeto por el acceso 









en juego varios lenguajes que pueden favorecer la construcción de identidades que tomen como modelos 

estereotipos ˜jos y cristalizados, incluso moralizantes; o por el contrario, se puede colaborar de un modo 

democrático en la construcción de las identidades de género, poniendo a disposición de los adolescentes 

posibilidades de prácticas educativas más amplias en espacios colaborativos y responsables. 









-































Sabemos que la actividad física produce cambios corporales, ya sea por acción u omisión. Por ello, es ne
-cesario que desde la disciplina se emprenda la re˚exión crítica sobre algunas ideas y conceptos sostenidos 

históricamente evitando los reduccionismos y abordando la complejidad en la que está inmersa la dimensión 

del cuerpo y la cultura corporal. Los modelos de belleza que se imponen en nuestra cultura a través de los me
-
dios de comunicación, que incluyen características tales como la extrema delgadez y las mamas grandes en las 

mujeres, y las espaldas anchas y el desarrollo muscular en los varones, provocan y originan algunas prácticas 

entre los adolescentes y los jóvenes que ponen en peligro su salud. Trabajar sobre las 
distintas masculinidades 

y feminidades
 favorece procesos saludables. Muchos adolescentes cuya imagen no responde a modelos esté
-









la conformación de un equipo. Intervenciones docentes tales como: ﬁParecés una nena jugandoﬂ o ﬁel gordo 

Daniel va al arcoﬂ refuerzan estos órdenes genéricos y estéticos que modelan, jerarquizan y excluyen. 
Por otra parte, las clases de Educación Física son, en la mayoría de las escuelas de educación secundaria, 




















-14 Olga Niremberg: 
Participación de adolescentes en proyectos sociales. Aportes conceptuales y pautas para su evalua
-ción, Buenos Aires, Paidós, Tramas Sociales, 2006, pp. 54-55.
15 Ibíd., p. 55.
46
















-
















































Otra vieja práctica, también heredada del pensamiento instaurado durante muchas décadas, asocia a la Edu
-cación Física exclusivamente con el aprendizaje y la práctica de ﬁdeportesﬂ (y, especialmente, con pelota). Bajo 
esta lógica, el cuerpo es sólo un sistema que debe aprender/automatizar una 
técnica
 para alcanzar los mejores 

niveles de 
e˜cacia
 deportiva. En consecuencia, el énfasis está puesto en las diferencias físicas, y las particularida
-
des del desarrollo biológico diferenciado asumen mayor importancia que cualquier otro criterio a la hora de, por 

ejemplo, formar los equipos para jugar. Esto no sólo refuerza los argumentos (basados en los prejuicios, temores, 

herencias disciplinares, etc.) para separar a varones y a mujeres en las clases de Educación Física, sino que se 

invisibiliza el cuerpo que siente, se emociona y se expresa. Por esta razón, se hace necesario volver a pensar las 

oportunidades que brindan los lenguajes creativos y expresivos, en distintos formatos y propuestas, para las 

clases de Educación Física, y que estas no queden reducidas a la e˜cacia de las técnicas deportivas. 
Las actividades expresivas son una buena oportunidad para comenzar a pensar los espacios de Educación 
Física compartidos entre varones y mujeres. Seguramente no será fácil, pero es necesario ir logrando progre
-
sivos niveles de actividad compartida. La murga, el hip-hop, las actividades circenses (acrobacia, malabares, 

equilibrios), entre otras, no sólo son expresiones interesantes sino que esencialmente son manifestaciones de 

la cultura que se constituyen en excelentes recursos para colocar en un lugar privilegiado la expresión de las 

emociones y los pensamientos. Este tipo de propuestas tienen la potencialidad de constituirse en espacios en 

los que circulan las ideas y los saberes en las voces de los estudiantes. 
Sin embargo, sabemos que en este tipo de actividades también surgen roles desigualmente apropiados; 
por ejemplo, en la murga, habitualmente, los varones hacen percusión y las mujeres bailan. En el marco de una 

propuesta educativa es preciso abordar esto desde una perspectiva de género, de forma tal que se habiliten 

oportunidades para que todos tengan la posibilidad de aprender percusión y también aprender a bailar, que 

todos participen en la composición de las canciones y ormen parte de las decisiones en torno al armado de 

su murga. Los jóvenes suelen allí intercambiar saberes, ayudarse en el aprendizaje y el entrenamiento de 

pasos, en el ensayo de ritmos, entre otras posibilidades, creando un espacio más democrático en términos de 

circulación y apropiación de los conocimientos.
La vivencia de lo 
placentero





-ciado mayormente con los primeros ciclos de la Educación Primaria y con la Educación Inicial. En la Escuela 

Secundaria, en cambio, la oferta de las clases de Educación Física suele focalizarse en la competitividad y la 

e˜cacia; quedan así reducidas las posibilidades de desarrollar clases que incorporen la dimensión del placer 

en el encuentro con el otro y con la grupalidad. El placer es un tema que queda, generalmente, excluido de 

los análisis y que, en general, suele quedar por fuera del interés de los docentes. Muchas veces los prejuicios, 

las ideas moralizantes y disciplinantes operan sobre nosotros mismos al punto de limitar a los estudiantes la 

posibilidad de establecer relaciones placenteras consigo mismo y con los otros, con las distintas propuestas 






Por otro lado, no todos disfrutamos con las mismas propuestas, no todos gozamos con las mismas acti
-vidades. Pero los profesores y las profesoras de Educación Física tenemos a nuestro favor la disposición de 

un espacio curricular que habilita el encuentro, los vínculos, la relación con el otro a través del despliegue 

de actividades. Tengamos en cuenta que también son muy importantes en términos de disfrute, no sólo las 

instancias de desarrollo individuales y grupales que puedan generarse dentro de la escuela, sino también las 

sociales y las comunitarias: el encuentro con otros adolescentes y jóvenes en torneos y salidas, la presenta
-47








y compañeras en actividades de vida en el ambiente natural durante un campamento, entre otras. A su vez, 
experiencias vinculadas con el disfrute, el placer y la motivación in˚uyen también para poder desarrollar con 

alegría y disposición propuestas de los otros espacios curriculares de la escuela. 
El placer como ﬁcontenidoﬂ y como ﬁcontinenteﬂ, como punto de partida, como tránsito y como punto de 
llegada nos posibilita albergar renovadas prácticas y proponer distintas estrategias, incluyendo ﬁformas de 

estar en el mundoﬂ originales, planteadas por los distintos grupos y movimientos juveniles. Progresivamente, 

tenemos que permitirnos enseñanzas y prácticas educativas curriculares lo más variadas posibles; en primer 

lugar, porque muchos adolescentes sólo podrán acceder y apropiarse de ellas a través de su paso por la 

escuela; en segundo lugar, porque esta idea también trabaja la diversidad como riqueza, el respeto por las 

elecciones diferentes, el desarrollo de las singularidades, la genuina participación.
Bajo la lógica de una propuesta curricular diversa y variada, se pueden pensar intervenciones renovadas 








y disfrute.









-


















˜nalidad recreativa, participando de su organización y desarrollo con igualdad de oportunidades para 
varones y mujeres.










-lar urbana y/o rural.








-nes, imágenes, guiones, elementos, soportes musicales o tecnológicos, entre otros, favoreciendo la libre 















algunas variantes.
Incluso podemos incorporar las nuevas tecnologías que aparecen en los jóvenes, a decir de Manuel Castells, 
ﬁno como herramientas, sino como contextos, condiciones ambientales que hacen posible nuevas maneras de ser, 
nuevas corrientes de valores y nuevas sensibilidades sobre el tiempo, el espacio y los acontecimientos culturalesﬂ
.16 
Antes de cerrar esta introducción, aparece la necesidad de abordar el concepto de participación que 
transversaliza las ideas anteriormente planteadas. No es intención de este apartado hacer un desarrollo 
pormenorizado acerca de la participación juvenil o la participación en la escuela. Simplemente es necesario 

advertir y tener presente que la toma de decisiones (como proceso) es una de las cuestiones centrales a la 

hora de pensar en temas de participación. Por lo tanto, y como verán más adelante, la idea de ﬁasumir una 

posición, mostrarla, ponerla en práctica, buscar información, ensayar, argumentar y decidirﬂ, está en todas las 

propuestas de actividades que se presentan a continuación. Estas series de prácticas pedagógicas Ša veces 

poco ejercitadasŠ no son menores para los docentes, o no deberían serlo, y mucho menos cuando tenemos 

intenciones de trabajar temáticas relacionadas con la sexualidad, incluyendo el género, entre otras. 







estos nuevos desafíos es dándole importancia al 
tiempo.
 El tiempo para pensar estos temas, el tiempo que 

nos damos para vernos a nosotros mismos en relación con ellos, el tiempo para construir nuevos diálogos con 

los colegas al abordar la temática, los tiempos de trabajo con los jóvenes, los tiempos para proponer, ensayar, 








16 Manuel Castells: 
Comunicación móvil y sociedad. Una perspectiva global




48Propuestas de enseñanzaPropuesta 1
Actividad 1
Pensemos en las escenas que muchos docentes despliegan en la cancha o el patio, en el momento de 









-miento de las capacidades técnicas y táctico-estratégicas. En los deportes colectivos, uno de los contenidos 
que trabajamos con los estudiantes son los roles y las funciones que requieren los distintos puestos que de
-
ben ser ocupados por los jugadores. Ahora bien, solemos enseñar, por un lado, la adquisición de la técnica con 

la mera repetición en un ejercicio aplicativo que se encuentra alejado de las contingencias que el juego pre
-
senta en el momento de tener que utilizarla. El desarrollo de la táctica aparece como un estadio superior en 

la enseñanza y se plantea posteriormente a la adquisición, por parte de los estudiantes, de todas las técnicas 

básicas de ese deporte. Desde un modelo de enseñanza tradicional del deporte, el cuerpo debe mecanizar 

una serie de movimientos y se desarrollan capacidades intelectuales que se ponen en juego en el momento 

de resolver los problemas que presenta la dinámica propia del deporte con otro oponente. Por ejemplo: un 





Pero en una situación de juego, no hay conos sino defensores, que a diferencia de los primeros, se mue
-ven y buscan quitar la pelota. Esto introduce la variante de tener que pensar la resolución de los problemas 

planteados por esta situación de interacción con otros. El trabajo pensado en etapas, separando por un lado 

la adquisición de las técnicas básicas y por el otro, el resto de las capacidades de juego, fragmenta al sujeto 

que juega y aprende, refuerza la idea dicotómica cuerpo-mente y hacer-pensar. 
En otra línea, muchas veces los docentes establecen expectativas diferenciadas para varones y mujeres. 
De los varones se espera que puedan realizar un juego continuado con variantes técnicas y tácticas; de las 

mujeres no se espera lo mismo, por ejemplo: ﬁcon que pasen la pelota al otro lado, me conformoﬂ, en el caso 

del vóleibol. Por lo tanto, la estrategia no es un componente del juego sobre el que se centra la atención para 

la enseñanza en las clases destinadas a las mujeres. 
Veamos una propuesta que permite enseñar el deporte en relación con los tópicos mencionados ante
-riormente: 


















Clase mixta, vóleibol, juego reducido (tres vs. tres), triangulación
1. Se arman equipos mixtos de tres jugadores.
2. Se le pide a los estudiantes que jueguen vóleibol, poniendo especial atención en realizar los tres pases 

de la triangulación (recepción, armado y ataque [pase al otro lado de la red]) y en el desempeño de los 

roles que les competen a cada uno en función de la realización de dichos pases.


















-mente, es interesante que intenten posibles respuestas de las causas (por ejemplo: la recepción no 

llegaba al armador, un jugador monopolizaba las acciones del juego, etc.). A continuación, deberían 

proponerse qué tratarían de modi˜car.
4. Volver a jugar tratando de ensayar lo analizado.
5. Detener el juego nuevamente y pedirle a los estudiantes que conversen sobre las siguientes preguntas: 
49







-







una y buscar posibles soluciones.
6. Volver al juego y poner en práctica lo conversado.
7. Para terminar, conversar entre todas y todos en relación con:
a. la modalidad de trabajo mixta, 
b.
 la posibilidad de pensar juntos las maneras de mejorar el juego, 
c.
 los aportes realizados por cada uno y como equipo, 
d.
 el signi˜cado de jugar juntos. 
El juego reducido permite una necesaria y mayor participación de todos los miembros del equipo, un 
recorte de la situación táctica deseada y la utilización del gesto técnico en el contexto real de juego.
Actividad 2
Los juegos y las actividades físicas cooperativas o de resolución grupal, en general, se suelen relacionar 










idea dicotómica acerca de los deportes como competitivos y el juego como actividad placentera y pasible 






acceder al conocimiento de nuevos juegos y deportes, y allí debatir en relación con el juego/deporte y la 

competencia, el juego/deporte y la participación real de todos los jugadores, el juego/deporte y el cuerpo, el 

juego/deporte y la cooperación. 
Podemos intentar la enseñanza de contenidos poco abordados que a˜ancen el diálogo y la con˜anza en
-tre los estudiantes, que redundan en el cuidado y el respeto del cuerpo propio y el del otro. En segundo lugar, 

podemos poner a disposición de ellos herramientas para ensayar el pensamiento estratégico, la elaboración 

de nuevas reglas, el descubrimiento de distintas capacidades que habilitan un mejor desempeño.
Clase mixta, juegos de resolución grupal
A continuación proponemos diez juegos y deportes adaptados que permiten abordar:






















Sería conveniente seleccionar sólo cuatro o cinco para trabajar en una clase, tratando que entre los jue
-gos elegidos haya alguna relación que los vincule entre sí. Las actividades que aquí se presentan, aparecen a 
modo de propuestas tentativas para que, tanto docentes como estudiantes, puedan innovar o inventar otras, 




Antes de empezar a jugar, formaremos equipos, integrados cada uno de ellos por varones y mujeres. Se 
sugiere constituir los equipos a partir de un juego que nos permita esta agrupación. 
JUEGO 1. LA C
ORNISA. Los jugadores del grupo se paran uno al lado del otro en ˜la sobre una tira de 
























Aquí los integrantes de cada equipo deben ayudarse corporalmente entre sí para que en los traslados 








50JUEGO 2. 
BÚSQUEDA CIEGA. Un integrante del equipo que se encuentra dentro de una zona previamen
-te demarcada, con los ojos vendados, deberá encontrar una serie de objetos dentro de un espacio limitado 
(mínimo 5 x 5 m), guiado por sus compañeros que se encuentran parados fuera de los límites de dicho espa
-
cio. Los equipos juegan sucesivamente.
En esta actividad, el equipo piensa una estrategia de comunicación para que el jugador o la jugadora 
encuentren los objetos en el menor tiempo posible. Se proponen y consensuan las reglas que se van a utilizar 

entre todos los miembros de los equipos participantes.
JUEGO 3. DAR VUELTA LA L
ONA. 
El grupo entero parado sobre una lona debe lograr invertir la cara de 
esta sin pisar fuera de ella, para quedar todos parados en el reverso. El docente determina el tiempo del que 

disponen para concretar el objetivo del juego (se calcula, en general, entre 2 y 4 minutos).
JUEGO 4. TIRAR DE LA L
ONA. 
Cada equipo, menos dos integrantes, debe estar parado sobre una lona. 
Buscarán la estrategia para trasladarse sobre la lona de una línea de partida a otra de llegada, a no menos de 

10 m de distancia. 
Estos dos juegos permiten desarrollar otro tipo de pensamiento, más colectivo, a los que estamos habitua
-dos en la clase de Educación Física. Aquí, la estrategia es la respuesta al problema planteado por el juego. Por 

otro lado, el esfuerzo físico requiere de la ayuda de los compañeros, sin el cual es muy difícil lograr el objetivo.
JUEGO 5. FÚT
BOL GEMELO. 
Se forman equipos de tres parejas cada uno. En una cancha reducida, las pa
-









las reglas especiales para este deporte adaptado.








-darse entre ellos y proponer nuevas reglas de juego.

Se elabora una telaraña con sogas atadas entre dos árboles y/o postes, sillas, mesas 
y otros objetos a˜nes. Cada equipo deberá establecer una estrategia para, ayudándose entre ellos, ir pasando 

del otro lado de la tela, cada jugador por un agujero distinto de la telaraña. 
Esta propuesta favorece el pensamiento colectivo de una estrategia de juego que permita que todos 
puedan realizarlo y que ninguno de los integrantes del equipo quede afuera. Por otro lado, el esfuerzo físico 

requiere de la ayuda de los compañeros, sin la que es muy difícil lograr el objetivo.
JUEGO 7. LA ENREDADERA. 
El equipo, de no menos de cinco y no más de ocho jugadores, se ubica alrede
-dor de un círculo que contiene papelitos numerados del 1 al 24. Se le otorga a cada jugador del equipo un orden 

de juego predeterminado. El equipo deberá tapar con el pie derecho de cada integrante Šcomenzando por el 

jugador que tiene el primer orden de juegoŠ la mayor cantidad posible de papelitos en forma correlativa, sin 

salir del círculo marcado (1,5 m de diámetro aproximado). Si lo logran, seguirán tapando Šen el mismo orden 









mano derecha; y a continuación, con la izquierda. Gana el equipo que logre tapar mayor cantidad de papelitos. 
JUEGO 8. L
OS COCIDOS. Los integrantes de cada equipo se encuentran unidos por un hilo imaginario 
entre las ropas. Sin que el hilo se corte deberán realizar una carrera de obstáculos. 






-



JUEGO 9. FILA A CIEGAS. 
Los integrantes de cada equipo se colocan en hilera, uno tras de otro, con los 








descubiertos y guiará a sus compañeros quienes deberán recorrer, sin soltarse, un camino pre˜jado por el 
51docente. El grado de di˜cultad estará dado por el tipo de recorrido y por los canales de información que se 
utilicen (palabras, códigos corporales, sonidos). Estos podrán ser consensuados entre los equipos o propues
-
tos por el docente.
En este caso, el juego favorece distintas formas de comunicación, la observación, la escucha del otro y la 










  Cada equipo (de a dos por cancha) deberá pasar la pelota a la otra cancha 
con una tela que mantienen extendida entre todos. La dinámica de juego esperada es la misma que la del 

juego del vóleibol. 
La idea es que tanto varones como mujeres jueguen al vóleibol adaptado en igualdad de condiciones, 
puedan ayudarse entre ellos y proponer nuevas y variadas reglas de juego que posibiliten el juego de todos 

y todas.
En un segundo momento, y luego de haber pasado por la experiencia de los juegos seleccionados, los 
estudiantes conversan a partir de las siguientes cuestiones:
















-
























































-
























re˚exión y debate son tan importantes como la experiencia de jugar los juegos. Se debe tener en cuenta que 
las conclusiones que se desprenden del plenario son para retomarlas en otras oportunidades. Los avances, en 

términos de lograr progresivos y mayores niveles de cooperación entre los grupos, no se mani˜estan después 










en distintos contextos, tanto escolarizados como no escolarizados.
Este tipo de juegos son ideales para ser jugados en jornadas y encuentros recreativos con estudiantes y 
sus familias, entre distintos grupos de Educación Física de la misma escuela y entre estudiantes de diferentes 










-cimientos participantes.
 Actividad 3
Decíamos que las propuestas de actividades expresivas son una deuda en la clase de Educación Física 
aunque, al mismo tiempo, una excelente posibilidad para transitar espacios de conocimiento propio y del 

otro. Son interesantes también ya que permiten que los estudiantes transiten por distintos lenguajes estéti
-
cos, posibilitan la circulación de la voz y el pensamiento de los jóvenes, y ponen en juego otras habilidades, 







-za, estas propuestas quedan circunscriptas a las clases con mujeres. Sin embargo, es altamente signi˜cativo 
52cuando, en la misma escuela y a contraturno, los estudiantes varones se autoconvocan y llevan adelante un 
taller de hip-hop, de murga u otro similar interrogando así a los prejuicios y estereotipos de género que circu
-
lan alrededor de estas prácticas. Si bien es interesante e importante que los estudiantes utilicen la escuela en 

horarios en los que no hay cursada para nuclearse alrededor de intereses propios, a partir de esta experiencia 

podemos pensar que es posible enriquecer los espacios curriculares y que debemos centrar la atención en 

cómo hacerlo. Tengamos en cuenta que las clases mixtas, en las que se trabajan contenidos expresivos, son 

una excelente oportunidad para asociar aprendizajes como la igualdad de oportunidades para la participa
-
ción, el respeto y el cuidado mutuo entre varones y mujeres.
Clase mixta: las posibilidades expresivas del cuerpo a través del uso de distintos 
elementos y de la música.
En esta clase se procura:




































prevé además la disponibilidad de distintos objetos para la tarea, tales como sombreros, telas, pelotas, pañue
-los, sillas, almohadones, entre otros que se consideren pertinentes.
1- En un primer momento, los estudiantes comienzan la clase bailando, con movimientos libres, un tema 
que ellos elijan. 
2- Luego, se les propone que elijan un elemento y que comiencen a realizar movimientos que dicho ob
-
jeto posibilite. Aquí se les debe dar tiempo para que manipulen los objetos, modi˜quen la elección y 

experimenten diferentes y variados movimientos con ellos. 
3- Posteriormente, se intercambian los elementos de forma tal que cada estudiante pueda experimentar 

moverse con tres o cuatro de ellos. En este momento, es importante acompañarlos colaborando con la 



















4- Se les propone juntarse en parejas aportando cada uno su elemento para pensar y explorar posibilida
-
des de transformación de esos elementos en distintos objetos imaginarios. 
5- Luego, entre ambos, deben buscar la mayor cantidad de usos posibles de cada uno de los objetos que 

imaginaron: manipulándolo, moviendo el cuerpo a su alrededor, poniendo expresión y sentido a través 

de los movimientos que sugieran, entre otras posibilidades (por ejemplo: un sombrero se transforma 

en un plato de sopa, el cuerpo puede expresar el acto de tomarla, de compartirla con otro, de sentir 










claros, de forma tal que el compañero pueda entender cuál es el objeto y qué uso se le está dando. El 

ejercicio se realiza en forma alternada en la pareja y se busca sumar movimientos, reconocer la riqueza 

de gestos que puede lograrse en una secuencia de movimientos acordada, y valorar la potencia expre
-
siva y de movimientos que permite la propuesta de exploración con un objeto.
6- A continuación se les propone, como desafío, elaborar una serie de movimientos continuados o co
-








danza que ﬁsalga bienﬂ sino la indagación de las posibilidades expresivas y creativas de los estudiantes, 

el disfrute del movimiento y la experimentación de la construcción conjunta de una secuencia de mo
-
vimientos con el otro y los acuerdos a los que esto, en cierta forma, obliga. 
53















-guna aparente. Este debe ser, básicamente, un momento distendido y divertido. Aquí se puede ensayar 
libremente. Se puede elegir un tango para mostrar una coreografía pensada con pasos de reggaetón o 

una chacarera para mostrar una coreografía pensada con pasos de hip-hop. Cada pareja se expresará 

libremente, asumiendo o no los contrastes. Se cierra el ejercicio introduciendo la idea de que los movi
-
mientos no son neutros. Ellos hablan de nosotros, de cómo somos, de nuestra personalidad. Están co
-
municando identidad, emociones, pensamientos, es decir, están hablando sobre nuestra sexualidad. 























































-
































-

Propuesta 2
En la vida cotidiana vivenciamos escenas que nos parecen naturales vinculadas con la práctica deportiva. 









-







pero en muchas ocasiones nuestras formas de hacer, sentir o decir, promueven algunas prácticas de com
-petencia, discriminación y estigmatización que pueden establecer y reproducir violencia simbólica en los 

vínculos. Les proponemos realizar la siguiente actividad para analizar estas cuestiones. 
Actividad 1
Clase mixta: video de 
Los Simpson
 y debate 
Los Simpson, temporada 6, capítulo 8:  ﬁLisa y los deportesﬂ 

Se puede acceder al video a través del siguiente link:



Luego de mirar el capítulo propuesto de la serie, se propone un debate organizando a los estudiantes en 










pensar y proponer nuevos acuerdos que permitan transitar otras prácticas que habiliten la con˜anza, la auto
-
con˜anza y el respeto mutuo en las clases de Educación Física y en los espacios de convivencia escolar.
54Guía orientativa sugerida para el debate







-


















-



































en el entrenamiento, el vestuario y/o el juego en relación con lo femenino, lo masculino y el rendimiento 











con la apariencia física, con la diferencia de habilidades entre varones y mujeres, entre otras.














































 Actividad 2
En esta actividad proponemos seguir profundizando en los modos en que se reproducen, o bien se re
-˚exiona críticamente, sobre los modelos y estereotipos de género presentes en la cotidianeidad escolar, en 
el vínculo entre docentes y alumnos, en las relaciones padres/escuela. Las siguientes preguntas pueden ayu
-
darnos a re˚exionar. 



































-






















interesante. Para Estrada y Millán (2004) en la escuela se despliegan los dispositivos de género, que ﬁse trata 

de mediaciones pedagógicas complejas con un alto potencial estructurante de la subjetividad, ya que cir
-
culan libremente en los distintos escenarios escolares, articulando evocaciones sobre lo femenino y lo mas
-
culino (reguladoras o liberadoras en la medida en que respondan a formas naturalizadas y esencializantes o 

re˚exivas y críticas), así como reglas y rituales especí˜cos propios de cada escenario escolar con los cuales se 

disciplinan diferentes posiciones del sujeto, y a partir de las cuales se con˜guran los contextos que dotan de 
sentido a las ejecuciones subjetivas de géneroﬂ. 
1717 Ángela María Estrada y Carmen Millán de Benavides: 
Pensar (en) género. Teoría y práctica para nuevas cartografías 
del cuerpo
, Madrid, Pontí˜ca Universidad Javeriana e Instituto Pensar, 2004.
55Estos dispositivos están presentes todo el tiempo y constituyen pautas y prácticas naturalizadas en cada 
espacio escolar de las que participan directivos, docentes, estudiantes, padres y otros miembros de la comu
-nidad educativa. Los dispositivos pueden posibilitar signi˜caciones femeninas y masculinas cristalizadas, ˜jas 

y normalizadoras o permitir el desarrollo de otras subjetividades en relación con lo femenino y lo masculino.
La siguiente actividad recrea algunas escenas escolares extraídas de una investigación realizada en base 
a entrevistas a docentes varones de la disciplina y observaciones de clases mixtas de Educación Física. Se 

han identi˜cado así determinados comportamientos, tipos de contacto, utilización del espacio, empleo del 

tiempo y distintas formas de agresión, de acuerdo al género. El objetivo es generar el debate alrededor de las 

ideas planteadas en los párrafos anteriores.
Para compartir la re˜exión entre docentes y estudiantes
Observar y comentar los siguientes enunciados, extraídos del texto ﬁJuntos pero no revueltos: la educa
-ción física mixta en clave de géneroﬂ de Aisenstein y Scharagrodsky
18, y luego intercambiar opiniones. 
Para organizar la actividad, armar cartelitos con algunos de los siguientes enunciados: 
ﬁSe mueve como una nenaﬂ (frase de un profesor en referencia a un alumno varón
) (F)ﬁSi se siguen pegando salen del juego y van a jugar con las chicasﬂ 
(frase dirigida por un profesor a dos alum
-nos varones) (M)
ﬁLas mujeres son de maderaﬂ (frase de un profesor en referencia a las mujeres)
 (F)
 ﬁJuegan con una pelota de plástico que es de mi hijo, ¡las minas (las mujeres) no pueden jugar a nada!ﬂ (frase 
proferida por un profesor a las alumnas mujeres)
 (F)ﬁ¡A las chicas les duele la mano con la pelota de vóleibol!ﬂ (en referencia a que es de plástico y es más fácil jugar 
con ella que con la pelota ﬁnormalﬂ)
 (F)ﬁCon las alumnas no puedo hacer casi nadaﬂ
 (frase de un profesor en referencia a las alumnas mujeres) (M)

ﬁDale– ¡poné garra!ﬂ 
(frase de alumnos)

ﬁ¿Qué pasa? ¿No tenés huevos?ﬂ
 (frase de alumnos)

ﬁTenés que aguantar la pelotaﬂ 
(frase de alumnos)

ﬁNo arruguesﬂ
 (frase de alumnos)
Las preguntas que siguen pueden orientar la discusión que podrá desagregarse en un tratamiento que se 
extienda a lo largo de dos clases:



























































-texto escolar y si constituyen, para ustedes, formas de vincularse que implican o portan maltrato.
18 Ángela Aisenstein y Pablo Scharagrodsky: 
Tras las huellas de la Educación Física argentina. Cuerpo, género y peda
-gogía 1880-1950
. Buenos Aires, Prometeo Libros, 2006. 
56








-


















para explicitar y transformar estas representaciones sobre los géneros y las formas de vincularse que implican 
distintos grados de maltrato y violencia en el ámbito escolar y fuera de él. 
57Anexo: Lineamientos curriculares de ESI
Educación Secundaria Œ Ciclo 
Básico: Educación Física
La educación física es concebida como una educación corporal o educación por el movimiento, compro
-metida con la construcción y la conquista de la disponibilidad corporal, síntesis de la disposición personal 
para la acción en y la interacción con el medio natural y social.
Una educación integral supone que alumnos y alumnas aprendan a relacionarse con el propio cuerpo y el 
propio movimiento, porque estos constituyen dimensiones signi˜cativas en la construcción de la identidad 

personal. Con el cuerpo y el movimiento las personas se comunican, expresan y relacionan, conocen y se 

conocen, aprenden a hacer y a ser. Cuerpo y movimiento son componentes esenciales en la adquisición del 

saber del mundo, de la sociedad, de sí mismo y de la propia capacidad de acción y resolución de problemas.
La Educación Física se vale de con˜guraciones de movimiento cultural y socialmente signi˜cadas como 
los juegos motores y deportes, la gimnasia, las actividades en la naturaleza y al aire libre, etc., que junto con 

las otras disciplinas contribuyen a la educación integral. 
A través de los juegos y deportes, los alumnos y las alumnas pueden aprender a negociar, modi˜car, acor
-dar y respetar las reglas que posibilitan la igualdad de oportunidades para todos. De esta forma, constituyen 

espacios privilegiados para promover la convivencia, la participación, la cooperación y la solidaridad, así como 

la integración social y la pertenencia grupal.
Teniendo en cuenta los propósitos formativos de la Educación Sexual Integral enunciados en el punto 1 
del presente documento, la escuela desarrollará contenidos que promuevan en alumnos y alumnas:









en condiciones de igualdad para varones y mujeres.









-sabilidad, la solidaridad y el cuidado por uno mismo y por el otro.







cuerpos de varones y mujeres así como del medio físico en que se desarrollan las actividades. 







-yen las relaciones de género entre varones y mujeres atendiendo a la igualdad en las oportunidades 
de realización de tareas grupales, juegos y deportes, aceptación y elaboración de las reglas.









deportivas, sin prejuicios derivados por las diferencias de origen social, cultural, étnico, religioso y de 

género, orientados por estereotipos.








cooperativos y no competitivos. La importancia de la autosuperación.
Educación Secundaria Œ Ciclo 
Orientado: Educación Física







-po para varones y mujeres.









-ción con el consumo. 















-loración del propio cuerpo como soporte de la con˜anza, el crecimiento y la autonomía progresiva.









-sabilidad, la solidaridad y el cuidado por uno mismo y por el otro.







58cuerpos de varones y mujeres así como del medio físico en que se desarrollan las actividades. 






















-dades a varones y mujeres.







-cas, culturales, psicológicas, históricas, éticas y espirituales como in˚uyentes en los procesos de salud-

enfermedad.
59Educación Artística
Cuerpo, género y afectividad
Para pensar y compartir entre colegas
ﬁEn mi escuela hay taller de danza contemporánea, casi todas las chicas de mi curso participamos. Mañana em
-pezamos a ensayar una obra. Jorge me pregunta todas las semanas qué hicimos nuevo en la clase. El otro día le 
pregunté por qué no viene, si se le nota que tiene ganasﬂ. 
Ana, estudiante de 3° año.
ﬁCuando se distribuyen los roles de ejecución siempre me toca el canto y a mí que me gusta tanto tocar la bateríaﬂ.
Guillermina, estudiante de 4° año.
ﬁCuando trabajo improvisaciones en el 4° año de la mañana, casi siempre aparecen situaciones de discriminación por 
razones de preferencias e identi˜cación cultural, de origen social o de características físicas... no sé cómo abordarlo...ﬂ. 
Roberto, docente de Teatro.
ﬁCuando estoy enseñando ˜gura humana, mis alumnos de 2° siempre reproducen los modelos estéticos que 
aparecen en la publicidad... Me resulta muy difícil sacarlos de esos estereotiposﬂ.
 Pablo, docente de Artes Visuales.
Muchas veces escuchamos hablar de desigualdad de género, de participación genuina de todas y to
-dos, de arte culto versus arte popular, de producciones de las industrias culturales. Estos conceptos se hacen 






























sentimos tratados de manera diferente por nuestra apariencia física, o por alguna característica, situación 












 Lineamientos Curriculares de ESI
Para el desarrollo de la propuesta hemos priorizado algunos de los 
contenidos pertenecientes a los 
Lineamientos Curriculares para la Educa
-
ción Sexual Integral,
 a saber:
PARA
 EL CICLO BÁSICO




y varones a partir de diferentes lenguajes artísticos. 
60







etcétera.








relación con el consumo. 
PARA
 EL CICLO ORIENTAD
O 






cuerpo para varones y mujeres. 













-sonas, removiendo prejuicios de género. 
Fundamentación
ﬁLa Educación Artística aporta aprendizajes de relevancia en la Educación Sexual Integral, en tanto recu
-pera y desarrolla la experiencia sensible y emocional de los (adolescentes y jóvenes) y posibilita el aprendiza
-je de los diversos lenguajes artísticos, así como la exploración y el ejercicio de diversas formas de expresión y 

comunicación de ideas, sentimientos, emociones y sensaciones. Estos aprendizajes promueven la construc
-ción de relaciones humanas profundas y respetuosasﬂ. 
19 El arte, como manifestación humana que se expresa por medio de la metáfora, la ˜cción y la poética, cons
-truye e instituye subjetividades individuales y colectivas
20, portando valores simbólicos, estéticos, éticos y so
-ciales, propios de un tiempo y un espacio delimitados. Su interpretación supone considerar algunos aspectos: 
modos de producción, formas de simbolización, pautas de validación y el reconocimiento de los ámbitos y 

situaciones en los que se desarrollan las prácticas artísticas, incluyendo los circuitos de circulación y difusión 

de estas, el lugar, las funciones y la valoración de los artistas en la sociedad. 
Frecuentemente, estos conocimientos se transmiten a través de la enseñanza de los códigos y procedi
-mientos especí˜cos de cada lenguaje/disciplina artística
21 y sus vinculaciones con el contexto. Esto explica, 
en parte, la razón por la cual la Educación Artística ha generado, en su construcción sociohistórica, una impor
-
tante tradición de miradas y enfoques respecto del arte y su relación con lo social y cultural, que se han in
-
corporado como contenidos tanto en la educación obligatoria como en la formación artística especí˜ca. Por 







relaciones que presenta el arte con la sociedad a la que pertenece.
Asimismo, el arte conlleva como una de sus características la ruptura y la imaginación de lo social. Elaborar 
sentido a través de la producción artística implica entrar en juego con las redes de signi˜cación sociocultu
-
rales que se desencadenan a partir de un hecho artístico. La génesis de una obra puede estar vinculada con 
19 Resolución N° 45/08 del Consejo Federal de Educación.
20 Marta Zátonyi: 
Una estética del arte y el diseño de imagen y sonido
, Buenos Aires, Nobuko, 2002. ﬁAnte todo se pue
-de decir que el arte es algo que surge de una con˚uencia entre el compromiso con el mundo y la sublimaciónﬂ 
(p. 25). ﬁEl artista con su creación le da forma material, artística, y a su vez simboliza a esta realidad tan compleja 
y contradictoriaﬂ (p. 30).
21 Si bien los términos 
lenguaje y disciplina aluden a signi˜cados epistemológicamente distintos, se ha optado por 








existentes en la docencia argentina, respecto de ambos términos con relación a las variadas designaciones de 
las asignaturas artísticas en el currículum.
61la expresión individual y subjetiva, pero participa de la tensión existente entre ese impulso artístico Šcon lo 
que se agrega de nuevo e inesperado a la obraŠ, y las convenciones y representaciones de la época. En esa 

relación de producción e interpretación, atravesada por sujetos e instituciones, se juegan emociones, senti
-
dos y afectos relacionados con el género, el cuerpo, el deseo y la afectividad.
Puede reconocerse la existencia de diversas ideas y discursos acerca del arte reproducidos por los medios 
que ejercen el poder en la cultura, como es el caso de la crítica académica, los medios masivos de comunica
-
ción y las tecnologías de la información. Algunos de esos discursos son dominantes por representar intereses 











portan un pretendido ﬁestatus de verdadﬂ no sólo acerca del arte, sino también de él en su relación con la 

construcción subjetiva y la sexualidad. Son saberes instituidos que gravitan cada vez que se abordan temas 

relacionados con el género, la afectividad y el cuerpo.
Desde un enfoque sociocultural, el arte esboza metafóricamente una gran cantidad de factores contex
-tualizadores con fuerza imaginaria y simbólica. Por ejemplo, la producción de la imagen de los artistas fa
-
mosos respecto de sus aspectos físicos Šindumentaria, peinado, gestualidades, modos de andar y actuar 
















a menudo dicha cuestión porta sentidos políticos y culturales que el mundo del arte, desde su fuerza imagi
-
naria, logra expresar con mayor contundencia que la palabra cotidiana. Por ejemplo, sería sorprendente ver 

una tapa de un CD de obras clásicas que presentara a una soprano con el pelo teñido de violeta, mientras que 

si vemos una cantante pop con un traje sastre, suele interpretarse como una forma ﬁposmodernaﬂ de vestir.
Del mismo modo, a través de la interacción con los distintos aspectos del signi˜cado social del arte y la pro
-ducción artística en sí misma, aprendemos a relacionarnos, en un vínculo que frecuentemente da cuenta de si
-
tuaciones de género. Las diferencias entre la mujer y la feminidad, y el hombre y la masculinidad Šnunca exen
-tas de prejuicios y estereotiposŠ,
22  se invocan implícita o explícitamente en cuanto comenzamos a hablar de 
la producción artística. Por ejemplo, históricamente y en la tradición de la estética del arte occidental, la cuestión 
de la ﬁgenialidadﬂ, de la transgresión y la ruptura, han sido frecuentemente asociados a la masculinidad, mientras 

que las instancias contemplativas, de recepción y de reproducción tienden a vincularse con la feminidad.
Ciertas profesiones del arte parecieran ser aceptadas socialmente con mayor o menor ﬁnaturalidadﬂ si 
están a cargo de hombres o de mujeres. En Artes Visuales, la producción escultórica se relaciona más con 

los hombres, mientras que el modelado cerámico y las artesanías en telar se interpretan como prácticas fe
-
meninas. La ejecución musical de instrumentos con medios electrónicos tiende a estar más asociada a los 

hombres. Por ejemplo, en el caso de las bandas de rock, la ejecución instrumental suele ser una función ligada 

a la masculinidad, reservando a las mujeres los roles vocales. En la danza clásica, mujeres y hombres deben 

presentar un modelo físico y gestual: etéreo para ellas y de marcada musculatura para ellos; exhibiendo un 

modelo de belleza hegemónico sobre la base de un discurso social que lo impregna de cualidades eminen
-
temente femeninas. En algunas danzas populares como la zamba, los juegos de seducción desde la gestuali
-
dad, el movimiento y las miradas cobran relevancia para su interpretación. Frecuentemente son expresados a 

partir de cánones o patrones que ˜jan un modelo para el hombre y otro para la mujer.
La construcción simbólica acerca de lo que el cuerpo representa está implícita en toda práctica artística. En 
la pintura, la escultura o la fotografía, por ejemplo, se mani˜estan a partir de un determinado ideal de belleza, 









22 Se re˜ere principalmente a formas ˜jas o cristalizadas y aceptadas socialmente a modo de cliché, que funcio
-nan muchas veces como obturadores para el apropiado desarrollo de lo que se quiere decir y cómo se lo dice, 
ofreciendo la comodidad de repetir lo hecho por otro. Estereotipos de género (lo que se espera de un varón y 

de una mujer), roles y ﬁtareas masculinas o femeninasﬂ, modelos de belleza, cualidades o aptitudes ﬁtalentosasﬂ 
en el arte, etcétera.
62general femeninoŠ, con proporciones y gestos especí˜cos que terminan convirtiéndolo en estereotipo. Ya sea 
que se trate de las ˜guras de vientre abultado prehistóricas, los sólidos y voluptuosos cuerpos desnudos del 

Renacimiento, o las muy delgadas y angulosas formas femeninas de las fotografía publicitaria actual, en las Artes 

Visuales pueden leerse las miradas dominantes sobre lo femenino y la transmutación del cuerpo en signo, con 

signi˜caciones que van desde el culto a la fertilidad hasta la concepción de la mujer como objeto de deseo.









-tan y determinan tácitamente los roles y las capacidades relacionados con un género. De esta forma, el ejerci
-
cio de la composición, al que se le adjudica un fuerte componente racional, ha sido históricamente reservado 









por mujeres. De forma complementaria, la sensibilidad de los cuerpos que en ocasiones se considera nece
-
saria para tocar ciertos instrumentos, como la ˚auta o el piano, es el territorio en el cual se ha fomentado la 

participación femenina. En este sentido, es notoria la ausencia de mujeres entre las ˜las de los ejecutantes de 
instrumentos aparentemente más pesados y sonoros, como los vientos de metal o la percusión, bajo el pre
-texto de que requerirían mayor fuerza muscular. No por casualidad estos instrumentos fueron utilizados en el 



















social, haciendo parecer inapropiada la participación femenina en tales roles.
Son más que evidentes los estereotipos y las concepciones en torno al cuerpo que han atravesado a la 
danza y al teatro a lo largo de la historia. Desde la prohibición de la participación de la mujer en los escena
-
rios y su reemplazo por parte de hombres travestidos para los roles femeninos, hasta la producción de todo 

un repertorio de ˜guras retóricas, de gestos y movimientos asociados a las diferencias de género. En estos 

lenguajes/disciplinas, cuya principal materia prima es el cuerpo, pueden observarse cómo habitan los pre
-
conceptos más diversos.
Si bien estas formas de concebir lo masculino y lo femenino en el arte portan las ideas y la posición social 
que a lo largo de la historia han ocupado las mujeres y los hombres, la transmisión y la enseñanza de los lengua
-
jes/disciplinas artísticas también han reproducido tales concepciones, ˜jándolas en el imaginario colectivo.
No obstante las ideas precedentes, resulta necesario remarcar uno de los atributos característicos del 
arte que es su potencial transgresor. La producción artística siempre ha encontrado las maneras de provocar 

rupturas respecto de los cánones sociales y culturales. En este sentido, existen en la historia de Occidente y 










todas las sociedades; tal es el caso de la pintura profana y del arte erótico, entre otros. Sin ir más lejos, desde el 

siglo XX y en adelante, a partir de ciertas eclosiones de los imaginarios sexuales de las sociedades occidenta
-
les, la producción artística, particularmente en las décadas de 1960 y 1970, se ha mostrado como una fuente 

potente de pluralidad respecto de las concepciones acerca del cuerpo, la afectividad y el género. 
Arte, escuela y sexualidad
Las cuestiones abordadas precedentemente, acerca del arte y sus vinculaciones con la construcción sub
-jetiva y la sexualidad, requieren ser interpeladas y consideradas con fuerza y gravitación en la enseñanza del 

arte y en el diseño de políticas de Educación Artística. Como ya fue señalado, cuerpo, género y afectividad son 

partes constitutivas de los procesos de producción, circulación y apropiación de toda práctica artística. Por 

esta razón, en el nivel secundario se constituyen en aspectos insoslayables de la enseñanza del arte dirigida 

a adolescentes y jóvenes, en tanto forman parte de los procesos de construcción de la identidad. Al respecto, 

el trabajo con las prácticas de composiciones ˜ccionales pone en juego la visión del mundo y con ella, las 

maneras de vivir la sexualidad. 
La escuela es el ámbito propicio para poner estos ejes en discusión. Para ello se hace necesario indagar 
en las composiciones y el sentido social de las producciones artísticas y sus sentidos culturales respecto de la 

sexualidad: los estereotipos, los cánones de belleza, las construcciones éticas y morales, la afectividad, las con
-63cepciones acerca del cuerpo y del género, entre otras cuestiones. Asimismo, en el trabajo con gestos, movi
-mientos, imágenes y/o sonidos, es frecuente que emerjan en el aula modelos que a veces expresan prejuicios, 

temores, discriminación y, otras veces, a˜rmaciones sensibles subjetivas de la vida afectiva que deberán ser 








Si bien muchas veces existe un temor por parte de los docentes de llevar a la escuela la producción de ar
-tistas que se presentan como transgresores o que proponen la provocación y el escándalo como estrategias 

estéticas, es válido reconocer que del otro lado, desde la tradición clásica occidental, no existe un universo de 

neutralidad en torno al género y la sexualidad.
La dicotomía arbitraria que se ha construido históricamente entre racionalidad-forma versus afectividad-
sensibilidad pone en evidencia la distribución convencional de los roles artísticos, mediante la cual la distri
-
bución del trabajo entre hombres y mujeres, lejos de provenir de elecciones estéticas o artísticas, está basada 

simplemente en los estereotipos de género. 
Desde esta perspectiva, tanto las selecciones artísticas como las elecciones vocacionales de los adoles
-centes y jóvenes, muchas veces se hallan fuertemente determinadas por el imaginario de la sociedad y por el 

arbitrario cultural que presentan las instituciones. 
La escuela necesita escuchar todas las voces, ampliando las posibilidades de acercarse al universo cultural que 
plantea la actualidad, ofreciendo instancias que permitan poner en discusión tanto las cuestiones vinculadas con 

el género, como las discriminaciones por la aparente falta de capacidades individuales ante el hacer artístico.
Propiciar el respeto por las opiniones, fomentar la argumentación de los juicios de valor, asegurar la par
-ticipación activa de todos y todas, considerar los aspectos culturales de sus estudiantes y promover el co
-
nocimiento de la diversidad constituyen ejes prioritarios al momento de accionar sobre los prejuicios que 

pudieran generar actos discriminatorios.
En este sentido, resulta prioritaria la inclusión de experiencias de Educación Artística, tanto en ámbitos 
formales como no formales, orientadas a favorecer el conocimiento del cuerpo, la importancia de expresar 

emociones y sentimientos, la mirada crítica hacia los mensajes de los medios de comunicación en cuanto a 

los ideales de belleza que transmiten, la igualdad de derechos entre varones y mujeres promoviendo la igual
-
dad de oportunidades y la construcción de ciudadanía.
Propuestas de enseñanzaComo se señaló al comienzo del documento, se han seleccionado algunos contenidos de los 
Lineamientos 
Curriculares para la Educación Sexual Integral
 del nivel secundario que serán puestos en diálogo a partir de los 

ejes cuerpo, género
 y afectividad
 para el desarrollo de la presente propuesta, que se vincula con los siguientes 
propósitos formativos de la ESI: ﬁOfrecer oportunidades de ampliar el horizonte cultural desde el cual cada 

niño, niña o adolescente desarrolla plenamente su subjetividad reconociendo sus derechos y responsabi
-
lidades, y respetando y reconociendo los derechos y responsabilidades de las otras personasﬂ y ﬁexpresar, 

re˚exionar y valorar las emociones y los sentimientos presentes en las relaciones humanas vinculados con la 
sexualidad, reconociendo, respetando y haciendo respetar los derechos humanosﬂ. 
23Asimismo, se relaciona con los siguientes propósitos de la Educación Artística: ﬁLa participación activa 
en producciones propias donde (adolescentes y jóvenes) utilicen materiales, herramientas y procedimientos 
especí˜cos de cada lenguaje/disciplina que favorezcan la re˚exión, la toma de decisiones con autonomía y 

el compromiso con los diferentes roles que involucra la práctica artísticaﬂ y ﬁla igualdad de oportunidades 

expresivas y participativas para mujeres y varones, propiciando el respeto por las diversidades, el rechazo de 
23 Resolución N° 45/08 del Consejo Federal de Educación.
64todas las formas de discriminación y el cuestionamiento de las representaciones socioculturales dominantes 
sobre el cuerpo, sus estereotipos y rolesﬂ. 
24 








Danza y TeatroŠ, sobre la base de los tres ejes señalados Šcuerpo, género y afectividadŠ, abordando situa
-ciones para favorecer:








propiciando el respeto por las diversidades y el rechazo de todas las formas de discriminación.









cuerpo
 y los roles de 
género
, y sus relaciones con la idea de 
aptitudes artísticas
 de acuerdo con cada uno de 
los lenguajes/disciplinas artísticas.









-dios de comunicación y los distintos mensajes cotidianos en relación con el cuerpo, el género y la 

afectividad. 








-jetivas con que se vive y expresa la sexualidad. 
MÚSICA








enseñanza permite introducir a todos los estudiantes en el trabajo con un lenguaje en el que intervienen la 
afectividad y las emociones.
La Educación Sexual Integral supone atender a una multiplicidad de aspectos en los que están involucra
-dos el respeto por todas las formas de relaciones interpersonales, el cuidado del propio cuerpo, el ejercicio de 

la sexualidad y el conocimiento de los derechos. La enseñanza y la práctica musical actuales no pueden ser 

indiferentes a estas dimensiones subjetivas. 








la construcción de la subjetividad, al entrar en relación la producción de grupos y estilos musicales con las 

referencias a determinadas actitudes individuales y colectivas que comportan gestos, posicionamientos y 

elecciones, entre ellas, las sexuales.







que se debe considerar son los niveles de exposición que involucran estas prácticas poniendo en evidencia 

las individualidades de cada uno.










en el contexto del aula, se presentan como un desafío que el docente debe contemplar. 
En este sentido debe valorarse el universo cultural propio de los jóvenes y adolescentes, incorporando 








-








en términos de identidad, propiciando el diálogo entre las distintas manifestaciones culturales y desalentan
-
do de este modo las posibles formas de discriminación que pueden surgir a partir de la ˜liación a un deter
-
minado estilo musical.








misma naturaleza, permite fomentar el respeto por el otro más allá de cualquier tipo de diferencia, dentro de 

las cuales la de género es importante.
La relación entre afectividad, sensibilidad y género, que tradicionalmente la cultura occidental asoció con 
lo femenino, puede convertirse en contenido de la educación musical, abriendo las puertas a la aceptación 
24






65








jóvenes. De hecho, la doble discriminación de lo femenino en términos de tema  y destinatario del arte, pero 
no de sujeto productor, son dos caras de una misma realidad que todavía no hemos podido revertir com
-
pletamente. Es en esa vía que la educación musical en la escuela para todos y todas tiene una importancia 

estratégica en la construcción de una cultura y una sociedad más democrática y justa.
Teniendo en cuenta los 
Lineamientos Curriculares para la Educación Sexual Integral,

-cación secundaria se podrán abordar saberes a través de propuestas didácticas que incluyen procesos de pro
-






Las prácticas musicales y su contexto





25


-cas provenientes tanto de la industria cultural como de diversos circuitos. 









cine, la radio, la TV y los nuevos formatos audiovisuales. 







comunicación a partir de diferentes enfoques: ideológico, económico, cultural, social, entre otros. 







-cional y regional,
26 del ámbito popular y académico, del presente y del pasado y el análisis de las 
producciones musicales abordadas en relación con sus culturas de pertenencia. 
27







actualidad y el tratamiento de los temas relativos a las culturas juveniles en relación con la práctica 
musical local, nacional, regional y mundial.










-des discriminatorias y estigmatizadoras vinculadas a la realización musical en relación con: la dis
-
criminación por los gustos musicales, las formas de habla y canto, las formas de ejecución musical 






Las prácticas musicales y su producción









seleccionadas por ellos o por el docente.








-cia atendiendo a la coordinación grupal y la ampliación de técnicas de ejecución instrumental (con 

fuentes sonoras convencionales y no convencionales).
Sugerencias para el trabajo en el aula
A continuación se realizan distintas sugerencias en torno a problemáticas frecuentes en la enseñanza 
musical como 
la voz y el canto, 
y la creación musical y el género
.25








-tancia compositiva de arreglos y ejecución sonora, considerando tanto las elaboraciones musicales y sonoras 









26 En el presente documento se entiende por contexto local al ámbito geográ˜co próximo y, por consiguiente, 
regional hace referencia al ámbito latinoamericano. 
27 El análisis musical se propone como una instancia contextualizada a los ˜nes de evitar la transferencia de crite
-














66La voz y el canto
La utilización de la voz para el canto compromete cuestiones vinculadas con los modos de emisión vo
-cal de acuerdo con características estilísticas. En este sentido, cuando los modos de emisión vocal son poco 
frecuentes para algunos de los adolescentes y jóvenes del grupo-clase, se pueden observar diversas proble
-
máticas tales como:









-yos, que desde la tradición siempre es canto colectivo de hombres; o lo vocal femenino, como en el 
caso de las cantoras mendocinas. 









-raturas vocales cambiantes.










que lo canten las chicasﬂ o ﬁparece una histérica cantandoﬂ. 











-tiplicidad de propuestas musicales de la actualidad demuestra que el modo en que se emite la voz es muy 
vasto. Cantar ya no es sinónimo de a˜nar las notas de una melodía, de acuerdo con el sistema temperado, sino 

que en determinados estilos puede signi˜car poder quebrar la voz con rugosidades que son propias de una 

estética y no por ello son errores. Por ejemplo, en el heavy metal o en el ˚amenco la voz no debe ser limpia y 

a˜nada con proyección cubierta, tampoco es así el estilo de canto de las canciones tradicionales mapuches.
Las tradiciones de los géneros musicales y sus modi˜caciones a lo largo del devenir histórico dan cuenta 
de las dinámicas sociales que integran o contemplan una ampliación de los usos estéticos. Es por ello que en el 

trabajo sobre la diversidad, las aparentes carencias pueden resultar de la falta de correspondencia con la esté
-
tica en particular que se aborda o de características y capacidades vocales altamente válidas en otros casos. 









-versidad musical presente. En muchos contextos hemos escuchado ﬁtus problemas vocales no te permiten 

participar en el coroﬂ. Por tal motivo se deberá desterrar la discriminación entre quién puede o no puede 

adecuar su a˜nación temperada a la propuesta. Además, es importante incluir diversidad de estéticas donde 

cada sujeto participe desde las características que su forma de cantar le permita, en donde más que una ade
-
cuación se busque una ejecución sonora con coherencia estética. 
La creación musical y el género
 







pareciera estar reservado a los hombres. Esto habilita un prejuicio a partir del cual las mujeres quedarían 

relegadas a la recreación interpretativa, vocal o instrumental, de obras creadas por varones. Son célebres 

al respecto las parejas que se ajustan a este modelo, siendo la más famosa Robert Schumann y Clara Wieck 










de Emilio y Gloria Estefan, Patricia Sosa y Oscar Mediavilla o Fito Páez y Fabiana Cantilo. Aquí, además de la 

composición, la producción musical está íntimamente ligada a la ˜gura masculina.
A partir de aquí podemos proponer algunas preguntas y actividades a los estudiantes:









analizando cuántos son varones y cuántas mujeres.







(Madonna, Mercedes Sosa, Lady Gaga, Thalía, Shakira, etc.) y comprobar cuáles de ellas son compo
-sitoras a la vez que intérpretes.







son mayoritariamente hombres o mujeres.









-po musical, intentando encontrar las razones de estas preferencias.
67








-ca, y a partir de allí re˚exionar en torno a la construcción histórica predominante y los imaginarios sobre 
género.
Un ejemplo interesante se plantea a partir de establecer quiénes han sido los ﬁprimeros compositoresﬂ en 
Occidente. Al margen de lo ilusorio que puede ser pretender alcanzar una certeza acerca de lo primigenio, 









activas a principios de la Era cristiana. Tradicionalmente, se relaciona la aparición de la ˜gura del compositor 

con el auge de la cultura urbana y mercantil de los siglos XIII y XIV. Es así que para la historia tradicional, 

Léonin y Pérotin son dos nombres franceses asociados a los orígenes de la composición de autor. De esta 

manera, en el imaginario colectivo, épocas como la Edad Media o el período colonial americano quedan 

establecidas como momentos en los que la producción musical femenina es inexistente.
Autoras como Hildegard von Bingen
28 en el siglo XII, o Sor Juana Inés de la Cruz
29 en el México del siglo 
XVII, pasan a ser personajes secundarios de la historia musical, sino es que simplemente desaparecen de los 

relatos. Recientemente las investigaciones han dado con una compositora que se adelanta 600 años a lo que 
tradicionalmente es la fecha de nacimiento de las primeras obras de autor. Se trata de Cassiana, o Kassia
30, una mujer griega, desa˜ante del emperador bizantino, segregada no sólo por ser mujer, sino también en 
términos de autora sagaz e inteligente.
En este sentido es importante el tipo de material que se va a utilizar en las clases. Muchas veces los libros 
de texto y manuales son producto de miradas históricas que se inscriben a mediados del siglo XX, mientras 

que la producción de grupos musicales y de investigadores asociados con ellos han avanzado fuertemente 

en pos de una visión de la historia más plural y diversi˜cada.
El uso de grabaciones, materiales y fuentes musicales actualizadas, que abordan las problemáticas de 
género y revelan una tradición milenaria en la cual las mujeres son protagonistas en pie de igualdad con los 

hombres, puede constituirse en el comienzo de una re˚exión que ponga en crisis los estereotipos musicales 

sobre género y amplíe las posibilidades de elección de los adolescentes acerca de sus gustos musicales y su 

relación con la producción musical. 
Para indagar los aspectos vinculados con las tradiciones en torno al género y los roles musicales por 
ejemplo se puede: 

















identi˜cados con uno u otro género.







-







directores de orquesta o coro, educadores o educadoras musicales, etc.). 
Asimismo, es importante abordar aspectos ligados a la producción musical que en el aula suelen aconte
-cer, tales como el rol de la percusión relegado al mundo masculino o la relación entre un estilo en particular y 

sus modos de realización desde los géneros.
Otra posibilidad puede ser tomar como caso la composición de una canción en un estilo en particular 










28 Ver G. Epiney-Burgard, É. Zum Brunn: 
Mujeres trovadoras de Dios. Una tradición silenciada de la Europa medieva
l, 
Barcelona, Paidós, 1998.
29 Ver el CD del Ensemble Elyma, dirigido por el argentino Gabriel Garrido, 
Sor Juana Inés de la Cruz: Le Phénix du 
Mexique,
 K617, 2001.
30 Ver el CD del ensamble Voca Me, 
Kassia, himnos bizantinos de la primera mujer compositora
, Christophorus, 2009. 

También aparece esta autora, junto a otras, en el CD del grupo Saraband, 
Fallen Women, mujeres como composi
-toras
, Jaro, 1998.
68de chicos y a grupos de chicas por separado. A partir de allí indagar en los signi˜cados musicales que se des
-prenden de las consideraciones de género tales como: 








de las letras,













En función de lo observado, se podrá promover una re˚exión crítica acerca de las elecciones y signi˜cacio
-nes en cada caso, contrastándolas con los estereotipos y los prejuicios en torno al género.
Tener en cuenta las problemáticas sobre género que subyacen en los procesos de producción musical en 
los cuales se encuentren participando los estudiantes posibilitará que el docente propicie la toma de concien
-cia sobre dichas cuestiones, promoviendo el derecho indistinto a disfrutar y participar de la cultura sin prejui
-







Otras propuestas para la enseñanza









-texto cultural e histórico al que pertenecen. 

















-criminatorios (por género, por edad) que han podido generar las tradiciones y su actual resigni˜cación.








las formas de circulación y difusión de esas obras en los medios masivos de comunicación, en los 

espacios alternativos y en el uso cotidiano de los estudiantes. 
Asimismo, es importante tener en cuenta que, cuando se trabaja con canciones en este tipo de propues
-









cultural y generacional que proponen son aspectos ineludibles desde el trabajo musical.
ARTES
 VISUALES
La enseñanza de las Artes Visuales tiene como uno de sus principales desafíos la formación de la mirada 
en tanto construcción cultural, potenciando el rol activo de los estudiantes en una acción que está atravesada 
por condicionantes espacio-temporales. 
En este sentido, cobrará relevancia la consideración de las producciones culturales, que forman parte del 
universo visual con el que se vinculan los adolescentes, esto es, el consumo de revistas, películas, programas 

de televisión, videojuegos, Internet, las pintadas callejeras, gra˜tis, la elección de su propia vestimenta, ta
-
tuajes, entre otros; y que, en términos generales, se encuentra determinado por el imaginario cultural de la 

sociedad, condicionando sus valoraciones.
Asimismo, la formación en las Artes Visuales deberá problematizar los cánones de validación estética y 
cultural, considerados convencionalmente, poniendo en juego nuevos modos de ver y representar; realizar 











-da en espacios o˜ciales y/o privados, cerrados o abiertosŠ, evidenciando no sólo cuestiones de género sino 

también diferencias socioculturales. En este mismo sentido, se deberá problematizar la categorización desde 

donde se seleccionan los espacios para la circulación de las producciones visuales: galerías, museos, centros 






31 31 Como ejemplo, se sugieren las producciones del Grupo de Teatro Comunitario ﬁCatalinas Surﬂ: www.catalinasur.com.ar.
69Teniendo en cuenta los 
Lineamientos Curriculares para la Educación Sexual Integral,
 desde las Artes Visuales 








didácticas que incluyen procesos de producción y re˚exión. En este sentido, se han seleccionado:
Las prácticas de las Artes Visuales y su contexto
1. La identi˜cación de estereotipos y convenciones estéticas y visuales, y las ideas que los sustentan 
para su superación. 







-dios masivos de comunicación.
Las prácticas de producción de las Artes Visuales









-pales, atendiendo particularmente a la indagación de los distintos modos de organizaciones espa
-
ciales, bidimensional y tridimensional, físico y/o virtual. 
Sugerencias para el trabajo en el aula







-mente por los medios masivos de comunicación, resulta apropiado desarrollar secuencias didácticas vincu
-ladas con la educación sexual integral que consideren diversidad de tipos de vestuario, formas de desplaza
-








modeladas, construidas, etc. poniendo en cuestión la presencia de estereotipos visuales centrados en repre
-
sentaciones del desnudo femenino como símbolo erótico o como medio de atracción sexual avalado social
-
mente en diferentes contextos Šfamilia, barrio, escuelas, TV, cine, libros, revistas, etc.Š, presente en: pinturas, 

esculturas, frisos, fotografías, a˜ches, revistas, videos, historietas, publicidades, entre otras. 
Esta problemática podrá ser abordada como propuesta didáctica por los docentes de Artes Visuales, con
-siderando la manera en que los modelos mediáticos inter˜eren en una mirada poética de los estudiantes a la 

hora de realizar imágenes personales y grupales.
Se establecerán consignas de trabajo para que los estudiantes analicen programas de televisión Šperio
-dísticos, educativos, de entretenimientoŠ, propagandas grá˜cas y audiovisuales, películas, etc. y observen 










-terísticas formales de la vestimenta tanto en hombres como en mujeres, la relación de los personajes con el 

entorno, la ambientación, los colores, el clima lumínico, las formas y las texturas predominantes en las diversas 

imágenes seleccionadas. 
Se buscará contrastar imágenes propias de la contemporaneidad con imágenes de diferentes períodos 
artísticos. Esto implica poner en contexto las producciones seleccionadas, reconocer las intencionalidades 

signi˜cativas y analizar los recursos empleados para la construcción de la imagen.
Al desarrollar propuestas relacionadas con ﬁalgunas formas de estereotipiaﬂ, los estudiantes podrán:






papel que ha ocupado el cuerpo femenino en las Artes Visuales Šcon roles ˜jos de prostituta o 
santa, sexy o esposaŠ representados en formas de hablar, de moverse, de vestirse y maquillarse, de 

hacer contacto con los objetos y con las otras personas.








-mente en publicidades que venden autos, bebidas, ropas, entre otras.









-ticamente para la venta de productos de limpieza, alimentos, comidas o electrodomésticos. En este 

caso la mujer se hace presente con una manera particular de hablar, de desarrollar movimientos, de 

afectivizar la relación con los personajes masculinos Šgeneralmente salvadoresŠ dibujados en las 

etiquetas, y de establecer contacto físico con los envases. 
70En el proceso de producción tendrá suma importancia propiciar el trabajo compartido entre varones y 
mujeres en lo que respecta a la concertación de ideas, la realización de bocetos para materializar los pro
-yectos, la utilización compartida de herramientas y materiales, la discusión sobre los ajustes en la etapas de 

realización.
El abordaje de esta temática podrá comprender consignas construidas en torno al:




- Imágenes publicitarias, obras de arte, arte de tapa, a˜ches, registros fílmicos, entre otros. 
- Imágenes presentes en los medios masivos de comunicación. 
- Manifestaciones que toman el cuerpo como soporte de intervenciones y/o transformaciones en 
diferentes culturas. 








-ciones ˜gura fondoŠ y sus implicancias comunicativas. 






-mentada. Re˚exión en pequeños grupos, vinculaciones entre los componentes formales y la atribución 

de sentido.








- Producciones pictóricas, esculturas, dibujos, grabados.
- Composiciones ˜gurativas, semi˜gurativas y abstractas.
- Pintura religiosa, retratos, desnudo, paisajes, pintura mitológica. 







sus implicancias signi˜cativas. Re˚exión en pequeños grupos en torno a los componentes estructura
-les y la atribución de sentido.







y artísticas, ilustraciones, ˜gurines, videosŠ, y de los diversos períodos abordados Špinturas, escultu
-ras, dibujosŠ. 








re˚exión crítica. 






y su contexto, con diferentes materiales y herramientas, en diversidad de formatos. Construcción de 
imágenes con diferentes intencionalidades comunicativas. 
DANZALa danza tiene como uno de sus principales desafíos la producción de imágenes poéticas desde el cuerpo, 
en tanto construcción cultural. Esta característica ubica al cuerpo como instrumento fundamental del lenguaje. 
Su enseñanza debe considerar la diversidad corporal y desde allí proponer un trabajo que permita en
-riquecer las posibilidades de movimiento de cada adolescente propiciando el respeto por las diferencias, 
teniendo en cuenta que cualquier condición corporal para el movimiento se relaciona con cualidades físicas 

particulares, con historias corporales y con disposiciones subjetivas, más que con la voluntad.
Uno de los ejes centrales de la danza en la escuela lo constituye la vinculación con los procesos de pro
-ducción que implican la exploración e investigación con los componentes del lenguaje. Este trabajo deberá 








resulten estereotipados o antinaturales y en la generación de propuestas que abran una vía de comunicación 

donde los estudiantes puedan canalizar intereses y necesidades. 
Teniendo en cuenta los 
Lineamientos Curriculares para la Educación Sexual Integral
, desde Danza en la educa
-
















-nales y su relación con los otros, en la materialización del mundo imaginario en el movimiento. 
71








posibles resigni˜caciones en el cruce con el mundo contemporáneo. 














Danza de acuerdo con características de género.






propia producción. 
De las temáticas expresadas, se desprenden ejes para problematizar en las clases de Danza, tanto en lo 
que re˜ere al género y la danza, como al tratamiento del cuerpo. 
Sugerencias para el trabajo en el aula
Acerca del género y la danza
En el desarrollo de propuestas didácticas relacionadas con la Danza es posible revisar imposiciones so
-ciales que indican a algunas como femeninas y a otras sólo como masculinas, y crear las condiciones para re
-˚exionar acerca de las posibilidades expresivas de hombres y mujeres, considerando los prejuicios de género 

y la difusión de cuerpos modélicos, que llegan a través de los medios masivos de comunicación, sean estos 

grá˜cos o audiovisuales. 
En el imaginario social, se encuentran presentes paradigmas estéticos sustentados en concepciones aca
-demicistas o tradicionalistas, que vinculan algunos géneros de la Danza a un sexo determinado, como la 

danza clásica muy ligada a lo femenino, el malambo casi predominantemente masculino o el tango cuya 

hegemonía es lo masculino.
En la danza folclórica cada uno reconoce al otro género como compañero y se organiza intencionalmente 








especí˜cas para el hombre y otras para mujeres, con representaciones que construyen la feminidad y la mas
-
culinidad, poniendo en evidencia la expresión de la sexualidad y la sensualidad de cada partícipe. 
Es necesario advertir estas situaciones en las clases, poniendo en discusión estos roles pre˜jados y enten
-diendo el trabajo en el aula con la danza desde una constante actualización de las manifestaciones sociales.
 Acerca del cuerpo y la danza
El trabajo con el cuerpo en el aula pone en evidencia el modo en que la realidad familiar y social deja mar
-cas profundas en las personas. Este dato de la realidad deberá tenerse en cuenta a la hora de seleccionar los 

contenidos a enseñar en clase, incorporando saberes referidos tanto a la salud como al cuidado del cuerpo.
Es frecuente que se produzcan situaciones incómodas al desarrollar actividades con el cuerpo o al po
-ner en palabras las acciones desarrolladas, por lo que es importante trabajar sobre prejuicios y di˜cultades, 

desactivando las diversas formas de estereotipos y discriminación, validando el lenguaje expresivo como 

posibilidades que el cuerpo tiene.
Es así cómo en la enseñanza de la danza se desarrollan saberes disciplinares que son fundamentales para 
la construcción de la subjetividad: la ampliación del horizonte cultural, la valoración y el cuidado hacia el pro
-
pio cuerpo y el del otro, el respeto por lo diverso, el reconocimiento de los derechos propios y de los otros, el 

cuestionamiento sobre prejuicios relacionados con el género, la autonomía para elegir y tomar decisiones, la 









El tratamiento de ambas temáticas deberá contemplar consignas que comprometan: 










-poral, utilizando procedimientos diversos.








personales de moverse. 
72





































-ducción y análisis grupales donde la discusión y el consenso son parte vital del trabajo. 






intencionalidades discursivas.
 TEATR
O










particularidad ser un arte polisémico, de gran espesor en sus signi˜cados y esencialmente grupal. Por tales 
características los símbolos que se crean son siempre colectivos. Los mundos inventados traen aparejados 

mundos reales. Esto no es una limitación sino un puente para indagar sobre los imaginarios que circulan en 

la sociedad. 
El trabajo sobre la exploración y el registro del propio cuerpo-voz, la imaginación de personajes, la im
-provisación de las situaciones, la composición colectiva de sentido, la indagación de mundos ˜ccionales, la 

producción escénica y sus distintos roles abren interrogantes a los mundos de los jóvenes y sus familias. La 

educación sexual integral tendrá como objetivo valerse de estas herramientas artísticas para la re˚exión y la 

experimentación subjetiva.
Teniendo en cuenta los 
Lineamientos Curriculares para la Educación Sexual Integral,
 desde el Teatro en la 








-dácticas que incluyen procesos de producción y re˚exión. En este sentido se han seleccionado:
Las prácticas del teatro y su contexto









y discriminaciones.








escénicas teniendo en cuenta factores históricos y socioculturales.









para su proyección comunitaria.
Las prácticas de producción del teatro








-po y la voz, diferenciando los recursos utilizados y sus signi˜cados en diversas situaciones de represen
-tación. 







en la improvisación de secuencias dramáticas, en creaciones colectivas y en el abordaje de diferentes 

textos. 









demandas y necesidades grupales atendiendo al contexto juvenil.








-rando sus posibilidades creativas y las de sus pares, desarrollando autonomía en distintos roles de la 

producción teatral.
73Sugerencias para el trabajo en el aula
El trabajo en el aula supone una implicación individual y colectiva que conlleva algunos interrogantes 
para el docente: 










































El aula estará plagada de interrogantes, pero la comunicación, la información y el intercambio de opinio
-nes serán las respuestas que guiarán el trabajo colectivo. 
Los juegos abren mundos imaginarios y ˜ccionales y, por lo tanto, un amplio campo de simbolización para 
el estudiante. Muchos son los casos donde las escenas propuestas develan prejuicios sobre la concepción del 
hombre y de la mujer, el lugar que cada uno ocupa en la familia, en el mundo del trabajo, en la sociedad.
Es, por lo tanto, una oportunidad para identi˜car y trabajar sobre conceptos y estereotipos históricamente 
construidos que mutan y se resigni˜can. En este sentido, resulta interesante poder re˚exionar críticamente 

si es habitual que en las historias amorosas, por ejemplo, los personajes protagónicos respondan a ideales 

de belleza hegemónicos en sus respectivos contextos históricos y sociales. El análisis de estos modelos que 

valoran ciertas características en la apariencia física Šparticularmente cuando se trata de encuentros amo
-
rososŠ puede favorecer la identi˜cación de prejuicios y estereotipos que construyen socialmente miradas 

discriminatorias sobre la apariencia física. Asimismo, habrá que considerar si estas historias amorosas ponen 

siempre como protagonistas a personajes de cierto rango de edad, como si la expresión de la pasión fuera 

posible y socialmente legítima sólo en cierto momento de la vida. Por otra parte, los estudiantes encontrarán 

en las clases de teatro un espacio para la expresión y la construcción de conocimientos, la crítica y la re˚exión 

sobre sus propias creencias, ideas, valoraciones, sobre los de sus pares y los de su entorno social. 
Algunas recomendaciones didácticas para trabajar el lenguaje
A la hora de elaborar proyectos áulicos relacionados con el teatro y la Educación Sexual Integral, los do
-centes deberán tener en cuenta:









expresión, las temáticas abordadas y la mirada del estudiante sobre ello.











objetos y con otros cuerpos. Las posibles narrativas corporales. Las propuestas de acción. Sentidos y 
signi˜cados. Entendimiento de lo diverso.









vestuarista. La diversidad de signi˜cados multiplica la creación estética. 









-najes y situaciones. Exploración de imágenes alejadas de lo convencional. Ponerse en el lugar del otro.
Asistir y pensar cómo trabajar con estudiantes, escucharlos, considerar sus diferencias, evitar cualquier 
forma de discriminación con la premisa de la igualdad; impulsar la solidaridad, la importancia de expresar 
sentimientos y emociones en un clima de con˜anza y respeto por el otro son también herramientas de los 

procesos de enseñanza.
74Películas y material audiovisual para ver y analizar
A continuación se sugieren algunos materiales audiovisuales para trabajar en las clases de Educación 
Artística, cualquiera sea el lenguaje/disciplina, en tanto plantean temas relacionados con el arte y la construc
-ción de la sexualidad. 
Billy Elliot
. Director: Stephen Daldry (2000).

Para pensar y conversar:
 estereotipos de género, roles de varones y de mujeres, el rol del 

adulto y sus valoraciones, la construcción de masculinidades.
Películas
Actividades sugeridas
Como primer paso para realizar esta actividad, podemos proponerles a los estudiantes buscar informa
-ción u ofrecérselas, acerca del contexto social e histórico en que transcurre la historia Šsi es que considera
-
mos que puede aportar a situarlos en espacio y tiempoŠ y para establecer puentes con el aquí y ahora que, 

en este caso, no es muy lejano. 
Además de comentar algunos detalles generales de la película (quiénes son sus protagonistas, con˚icto 
de la historia, etc.), podemos promover anticipaciones en relación con la temática de los estereotipos de gé
-
nero, como por ejemplo, re˚exionar acerca de lo que se espera sean las preferencias por ciertas actividades 

artísticas para varones y mujeres, si esto siempre fue así, si es así en todas las culturas hoy en día, qué cosas 

suceden cuando nuestras respuestas y elecciones o gustos se alejan de lo que se espera de un varón o de una 

mujer, etcétera.
Luego de ver la película, se pueden armar pequeños grupos donde los estudiantes puedan expresar sen
-saciones, ideas, problemas que identi˜can. Puede también promoverse un debate en torno a interrogantes 

disparadores para profundizar el análisis. 

















































que muchas veces se acepta la diferencia por el éxito obtenido y no simplemente porque se respeta la 

opción que hace el otro).













Otras películas para desarrollar actividades
Películas
Persépolis.
 Directores: Marjane Satrapi y Vincent Paronnaud (2007).
Pequeños Universos 
(Canal Encuentro).
Animación
Programa TV
ﬁLa Consagración de la Primaveraﬂ
ﬁKontakthofﬂ

ﬁClavelesﬂ

ﬁBandoneónﬂ 
Obras
de Pina 
BauschFarinelli, Il castrato
. Director: Gérard Corbiau (1994).

El maestro de música
. Director: Gérard Corbiau (1988).

La joven vida de Juno.
 Director: Jason Reitman (2007).

La vie en rose
. Director: Olivier Dahan (2007).
Películas
Pequeña Miss Sunshine
. Directores: Jonathan Dayton y Valerie Faris (2006).

Para pensar y conversar
: estereotipos de belleza, masculinidades, distintas formas de orga
-
nización familiar.
El milagro del Candeal.
 Director: Fernando Trueba (2004).
Para pensar y conversar
: producciones juveniles, rol del adulto, construcción de identidades, 

participación.
Los coristas
. Director: Christophe Barratier (2004).
Para pensar y conversar: 
rol del adulto, afectividad, vínculos entre pares.
Más materiales audiovisuales para indagar y diseñar actividades
75Anexo: Lineamientos curriculares de ESI
Educación secundaria Œ Ciclo 
Básico: Educación Artística
La Educación Artística aporta aprendizajes de relevancia en la Educación Sexual Integral, en tanto recu
-pera y desarrolla la experiencia sensible y emocional de los niños y posibilita el aprendizaje de los diversos 
lenguajes artísticos, así como la exploración y el ejercicio de diversas formas de expresión y comunicación de 

ideas, sentimientos, emociones y sensaciones. Estos aprendizajes promueven la construcción de relaciones 

humanas profundas y respetuosas. 
Teniendo en cuenta los propósitos formativos de la Educación Sexual Integral enunciados en el punto 1 
del presente documento, la escuela desarrollará contenidos que promuevan en los alumnos y las alumnas:








artísticos.








-cétera.







-res, erradicando prejuicios habitualmente establecidos.














-ción con el consumo.
Educación secundaria Œ Ciclo 
Orientado: Educación Artística









-





































cuerpo para varones y mujeres.









-ción con el consumo.















-loración del propio cuerpo como soporte de la con˜anza, el crecimiento y la autonomía progresiva.


























-nas, removiendo prejuicios de género.













-cas, culturales, psicológicas, históricas, éticas y espirituales como in˚uyentes en los procesos de salud-

enfermedad.
7677La Educación Sexual Integral

79TALLER 1 
Vinculos violentos en parejas de adolescentesPara pensar y compartir entre colegas
ﬁAyer me pasó algo que me dejó completamente conmovida. Cuando entró Fabiana, la vi con un golpe en el 
costado izquierdo de la cara. ¡Tenía un moretón impresionante! Entonces me acerqué y cuando le pregunté qué le 
había pasado, se puso a llorar y después de un largo rato, me contó que su novio la había golpeadoﬂ. 
Preceptora de 5° año.
ﬁCuando lo observo a Mariano, la forma en que la controla a Rocío, lo violento que se pone, cómo lo sacan los 
celos, cómo le grita, me hace acordar a mi primer novio. Me parece que no tenemos que pasar por alto situaciones 

así. Hoy son gritos, insultos y un sacudón, ¿pero mañana–?ﬂ.
Docente de 4° año.





Šdialogando y acordando criterios institucionalesŠ o quedan libradas a la escucha y atención espontánea 
















condiciones en la escuela para que se genere con con˜anza un diálogo que permita ayudar, orientar, acom
-





sistemático como para facilitar la expresión de las representaciones y vivencias de los estudiantes vinculadas 










podemos sumar esfuerzos y trabajar preventivamente para contribuir a mejorar las relaciones interpersona
-




Presentación general
Los conocimientos cientí˜cos con los que contamos hasta el momento sobre el fenómeno de la violencia 
nos permiten reconocerla como un problema social que cuestiona los distintos ámbitos en los cuales se hace 

presente, entre ellos la escuela. 
Cuando pensamos en la violencia como problema social, nos referimos a que se genera y se replica en 
los diversos entornos sociales (escenarios familiares, institucionales, en los distintos medios de trasmisión 








familiares, de pareja, laborales, vecinales, entre otras. En este taller nos centraremos en las relaciones de pareja 

durante la adolescencia, pero considerando que ellas son una resultante más de los patrones de vinculación 

que se construyen a partir de una pertenencia familiar, social e histórica.








-tualmente con estadísticas que puedan precisar porcentajes de prevalencia
32 y características que asume en 
32

















100, 1000, etc., habitantes). 
80los distintos contextos regionales o locales. Sin embargo, progresivamente, aparecen a la luz datos que van 
dando cuenta de su extensión y de la gravedad con la que puede presentarse: los medios de comunicación 

muestran los casos más dramáticos y extremos; poco a poco algunas adolescentes se animan a pedir ayuda 

en líneas telefónicas, en instituciones de salud o en centros abocados a trabajar ante la violencia de género, 









Mujer, Direcciones de Niñez y Familia, etc.), muchas veces son familiares o referentes comunitarios los que se 

acercan a pedir orientación al conocer situaciones cercanas. 
En general, cuando se habla de violencia en las relaciones interpersonales (violencia de género, vio
-lencia familiar, maltrato infanto-juvenil) se hace alusión a todas aquellas manifestaciones o consecuencias 

dañinas, producto de relaciones desiguales donde una de las partes maltrata y subordina a la otra. Es así 

que, en distintos documentos o estudios abocados al tema, suele de˜nírsela como todos aquellos actos 

que pueden resultar en un daño o sufrimiento físico, sexual, psicológico, económico, etc., para quien o 

quienes los padecen. Sin embargo, no siempre se identi˜can los procesos de origen de esas modalidades 
















ejercer in˚uencia sobre otra persona; pero hablamos de abuso de poder cuando de esa incidencia resulta 









interacción coercitivos, o que incluyen distintos tipos de forzamientos, lo que intentan es lograr el someti
-
miento de la otra persona. El objetivo de quien ejerce violencia es anular el con˚icto y controlar a la pareja 
por la vía del maltrato devenido técnica de dominación.
33  En consonancia con lo mencionado podemos 
adherir, entonces, a la siguiente de˜nición amplia del fenómeno de la violencia, brindada por la OMS: ﬁLa 
violencia consiste en el uso intencional de la fuerza y el poder, real o en grado de amenaza, contra la propia 

persona, contra otros, contra un grupo o una comunidad, que resulte en lesiones, muerte, daños físicos, 
psicológicos, de˜ciencia de desarrollo o privaciónﬂ. 
34Desde este punto de partida vamos a hablar de violencia o de maltrato en el noviazgo como todas aque
-llas modalidades de vinculación dentro de parejas adolescentes que, por acción u omisión, implican abuso 
de poder, la instalación paulatina de maniobras de dominación y de control sobre la otra persona y, conse
-
cuentemente, la restricción de derechos y la producción de daños para quien los padece. En este sentido, es 

necesario aclarar que, a los ˜nes prácticos, adoptaremos una consideración inclusiva del término 
pareja
 o no-
viazgo a lo largo de todo el texto, abarcando todas aquellas modalidades de relaciones más o menos estables 

o reconocidas como tales (amigovios/as, novios/as, etc.), sabiendo que algunas formas de relación, propias de 








vínculos que, aunque sean más o menos duraderos o reconocidos, tienen un cierto margen de continuidad.
Las investigaciones en todas partes del mundo demuestran que las mujeres, las niñas y los niños consti
-tuyen la mayor población en riesgo de sufrir tratos abusivos y que es la población femenina la que realiza el 









-








su situación y a pedir ayuda. 
Podemos ubicar el origen del problema de la violencia hacia las mujeres, denominado hoy 
violencia de gé-nero






que avalan y reproducen culturas basadas en la inequidad entre mujeres y varones. Nuestra sociedad actual, 





sociedades patriarcales
, todavía 
33 L. Jacobson (1993), citado por G. Ferreira, ﬁClínica victimológica en casos de violencia conyugalﬂ, 
Revista de Clínica 
Psicológica
. Vol. VIII. Nº 3, Buenos Aires, 1999. 
34 OMS: 
Informe mundial sobre violencia y salud
, Brasilia, 2002. Citado por De Souza Minayo en ﬁRelaciones entre pro
-cesos sociales, violencia y calidad de vidaﬂ, revista 
Salud Colectiva



81incluye y transmite concepciones y creencias que, en muchos casos, favorecen la conformación y organización 
familiar en torno a estructuras rígidas, verticalistas y autoritarias o desde las cuales se genera desigualdad en 

cuanto a los derechos, desarrollo de capacidades y de poderes entre sus miembros, de acuerdo con el género 

y también la edad (ser varón y adulto constituye el lugar privilegiado). Por los procesos de socialización de gé
-nero
35, en las familias en las que hay una adhesión mayor a roles estereotipados puede tener lugar la replica
-ción de posiciones asimétricas en la pareja (como resultante de la distribución cultural de atributos y recursos 
simbólicos y materiales entre el varón y la mujer) y de creencias en torno a las exigencias del ﬁverdadero amorﬂ, 

tales como la entrega incondicional, dar sin pedir nada a cambio, perdonarlo todo, etcétera.
Cuando los adolescentes provienen de hogares donde ya se han vivenciado e incorporado patrones abu
-sivos de vinculación (a través de manipulaciones emocionales, forzamientos físicos, privaciones arbitrarias o 

cualquier otra de sus modalidades) y se suma a ello el inicio de relaciones de pareja en una cultura que las im
-
pregna de concepciones y expectativas teñidas de romanticismo e idealismos, nos podemos encontrar más 

fácilmente con jóvenes provistos de menores recursos personales para visibilizar y protegerse de relaciones 

que los sometan a perjuicios para su autoestima, su libertad, su crecimiento y su salud.
ﬁ[...] las familias no son sólo un re˚ejo de las relaciones de poder autoritarias y de estrategias de subordi
-nación, que se dan en el espacio macrosocial, sino que son a su vez usinas productoras de valores que otorgan 

otras signi˜caciones a los vínculos violentos, debido a los vínculos afectivos que unen a los miembros de una fa
-
milia entre sí. Estos serán dos ejes de análisis imprescindibles cuando se analice la violencia familiar: por una par
-
te las relaciones de poder entre los géneros y las generaciones; y por otra, los vínculos afectivos que entrelazan, 

a menudo contradictoriamente, a los miembros de la familia [...] Las problemáticas de la violencia familiar no 

sólo se generan debido a los vínculos afectivos con˚ictivos que enlazan a los miembros de una familia, sino que 

existen también relaciones de poder y de subordinación dadas por valores de la cultura patriarcal, que dejan sus 

marcas en la constitución subjetiva de hombres y mujeres, y que se transmiten a través de instituciones, tales 
como la educación, puestas en juego en la familia a través de los roles que desempeñan sus miembrosﬂ. 
36A partir de los análisis recogidos por distintos estudios representativos se ha podido observar que la 
violencia doméstica es semejante a la violencia en las relaciones de noviazgo de adolescentes y jóvenes por 
el hecho de presentar algunas características comunes como: a) la prolongación en el tiempo; b) las conse
-
cuencias perjudiciales; c) la reincidencia a lo largo del tiempo. En este sentido, algunos autores han planteado 

la posibilidad de considerar la violencia en las relaciones de noviazgo como puente de unión entre la obser
-vación de la violencia en las familias de origen y la violencia doméstica.
37 Por un lado, nos interesa propiciar la identi˜cación de señales o indicadores que puedan dar cuenta de 
la existencia de vinculaciones dañinas, abusivas y perjudiciales entre las adolescentes o jóvenes de nuestras 
escuelas. Muchas veces el carácter abusivo de una relación queda invisibilizado para quienes son sus prota
-
gonistas, ya que es muy factible que se encuentre naturalizado o que ocurra simultáneamente a demostracio
-
nes de afecto y deseos compartidos de estar juntos. Es habitual que las adolescentes confundan los reclamos, 
35 ﬁEl género se de˜ne como la red de creencias, rasgos de personalidad, actitudes, valores, conductas y activi
-dades que diferencian a hombres de mujeres. Tal diferenciación es producto de un largo proceso histórico de 
construcción social [...]ﬂ, en Mabel Burin e Irene Meler: 
Género y familia. Poder, amor y sexualidad en la construcción 

de la subjetividad,
 Buenos Aires, Paidós, 2006.
36 Mabel Burine Irene Meler: 
Género y familia. Poder, amor y sexualidad en la construcción de la subjetividad
, Buenos 

Aires, Paidós, 2006.
37 María Pilar González Lozano:  ﬁViolencia en las relaciones de noviazgo entre jóvenes y adolescentes de la comu
-
nidad de Madridﬂ, tesis doctoral, Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Psicología, Madrid, 2008.
82los celos, las exigencias de mantener relaciones sexuales, la invasión en su intimidad o el control de sus acti
-vidades, de sus decisiones y de sus relaciones, con una muestra de interés por parte de sus parejas. Interesa, 

entonces, poner de relieve especialmente todas aquellas maniobras sutiles, aceptadas y que limitan en el día 

a día las posibilidades de crecimiento, bienestar y autonomía. Por otro lado, resulta indispensable centrarnos  

con los estudiantes en el reconocimiento de los procesos que llevan a esas modalidades de relación.
Desde una óptica multidimensional y compleja consideramos que es muy importante conocer las ma
-nifestaciones y las consecuencias de la problemática de la violencia, en este caso centrándonos en la etapa 

de la adolescencia y, sin quedarnos allí, también poder profundizar en el abordaje de los procesos que están 

en juego y de caminos posibles hacia la protección, la prevención y la promoción de modos saludables de 

vinculación, tomando en cuenta las incumbencias pertinentes al sector educativo.
La escuela como ámbito decisivo de educación y de socialización presente en la cotidianeidad de los 
estudiantes tiene un lugar privilegiado para aportar a la sensibilización sobre la problemática que nos ocupa. 

En primer lugar, generando concientización en torno a ella y promoviendo la desnaturalización de muchos 

de los basamentos culturales y sociales de la desigualdad en los vínculos, que obedecen a condiciones de 

género y/o edad y que pueden ocasionar perjuicios a los derechos personales. Frente a la problemática ya 

instalada, los educadores requieren pensar y de˜nir su rol junto a otros actores con incumbencia en la pro
-
blemática y, a su vez, contar con conocimientos que les permitan acompañar y orientar de la mejor manera 

posible a los adolescentes que la padecen. En este sentido es importante que el docente posea información 

especí˜ca y datos sobre recursos locales que abordan la problemática, por ejemplo, el hospital, el centro de 

salud, el sistema de protección de niños/as y adolescentes, etc. con que cuenta la comunidad (direcciones, 

teléfonos, días de atención, nombres de referentes), tanto para articulación como por derivaciones que sea 

necesario realizar. El apoyo y la derivación temprana a servicios de asistencia y/o protección pueden favorecer 

la interrupción o la modi˜cación de vínculos de pareja donde exista cualquier forma de maltrato.
Las legislaciones vigentes en nuestro país reconocen las relaciones interpersonales de violencia como 









Integral para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra las Mujeres en los ámbitos en que desarrollen 

sus relaciones interpersonales, sancionada en 2009, en su artículo 3 garantiza todos los derechos reconocidos 

por la Convención para la Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer, la Convención 

Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer, la Convención sobre los De
-
rechos de los Niños y la Ley 26.061 de Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes; 

en especial, los referidos a:












































produzca revictimización.




La Ley 26.061, sancionada en 2006, en su artículo 9 reconoce el derecho de niñas, niños y adolescentes a 
la dignidad, a no ser sometidos a trato violento, discriminatorio, vejatorio, humillante, intimidatorio, a no ser 
sometidos a ninguna forma de explotación económica, torturas, abusos o negligencias, explotación sexual, 

secuestros o trá˜co para cualquier ˜n o en cualquier forma o condición cruel o degradante. A su vez, men
-
ciona la responsabilidad legal y la obligación de los miembros de establecimientos educativos y de salud 

que tomen conocimiento de malos tratos o de situaciones que atenten contra la integridad psíquica, física, 

sexual o moral de un niño, niña o adolescente o cualquier otra violación a sus derechos, de comunicarlo a la 
83autoridad local de aplicación de la presente ley, re˜riéndose a la Autoridad Administrativa de Protección de 
Derechos de Niñas, Niños y Adolescentes.
En dicha Ley también se incluye al Sector Educativo y a sus Organismos como parte integrante del Siste
-ma de Protección de derechos de la población infantil y adolescente, ya que participan y son ejecutores de 





La escuela, a su vez, tiene la posibilidad de cumplir un rol muy valioso orientando sus contenidos y sus 
prácticas hacia una educación para la igualdad, la conciencia crítica, la autoa˜rmación personal y el respeto 

de los derechos personales y colectivos, ya que las situaciones donde existe violencia repercuten también 

en quienes son sus testigos o en los entornos próximos. Es decir que, además de su responsabilidad legal de 

actuar frente a situaciones de violencia conocidas, los docentes, junto a los estudiantes, pueden constituirse 

en actores para el cambio de esta realidad que nos involucra a todos y a todas. 
Educar para la igualdad y para la convivencia respetuosa implica identi˜car formas de interacción carac
-terizadas por el atropello, la vulneración del otro, pero incluye además la apertura de espacios de habilitación 

de representaciones y de prácticas que operen en contrasentido. Es decir, propiciar en la escuela tiempos, 

encuentros, ocasiones oportunas para poner en circulación la palabra, los sentires, las capacidades, las mira
-
das que vislumbren lo que nos hace daño, lo silenciado y ayuden a pensarlo. La adolescencia es una etapa en 

la que el encuentro con el mundo social, la voz de los pares y de los referentes adultos externos a la familia, 

tiene una signi˜cancia especial. Poner en cuestión cuáles modelos de vinculación prevalecen, con todos sus 

matices, puede ser una instancia de aprendizaje y de prevención sumamente provechosa.
Para trabajar la problemática de este taller hemos de˜nido cuatro ejes temáticos a ˜n de tener en cuenta 
los procesos que la sustentan, sus diversas manifestaciones y algunas orientaciones para pensar en caminos 

posibles hacia su prevención. Estos ejes podrán desarrollarse en forma secuencial y completar el trabajo en 

la temática desde una instancia especí˜ca o como ejes transversales a ser abordados en distintas áreas curri
-
culares. Son los siguientes:








pareja.










Proponemos espacios de trabajo especí˜co en la problemática utilizando la metodología de taller, ya 
que busca promover la participación, la re˚exión conjunta y la construcción colectiva de nuevas miradas y 
prácticas. Resultaría importante, para la implicación de los adolescentes, dar lugar a las experiencias y signi˜
-
caciones que ellos traen, pero estableciendo un marco de trabajo no invasivo y de protección a la privacidad 

de cada uno. El compartir vivencias propias en los encuentros debe ser una decisión personal y, de ocurrir, ello 

debe ser acompañado siempre con la incentivación, por parte de los docentes, del respeto y de la empatía 

hacia quien aporta con su testimonio. En este sentido, los conocimientos especí˜cos sobre la problemática 

pueden servir para facilitar el acercamiento a esta, aclarar, sentar posición, contextualizar histórica y social
-
mente, ayudarlos a delimitar conclusiones. Dichos contenidos deben entrecruzar y permitir dar espacio a 

la diversidad de miradas, de experiencias y a las reelaboraciones singulares que puedan ir produciendo los 

estudiantes con los que compartimos el día a día escolar.
 Propósitos formativos
Podemos recuperar algunos propósitos formativos que orientan el trabajo en este tema:







relación con la sexualidad, reconociendo, respetando y haciendo respetar los derechos humanos.
84






desarrolla plenamente su subjetividad reconociendo sus derechos y responsabilidades y respetando y 
reconociendo los derechos y responsabilidades de las otras personas. 









la intimidad propia y ajena, el respeto por la vida y la integridad de las personas y con el desarrollo de 

actitudes responsables ante la sexualidad.








-neración de derechos: maltrato infantil, abuso sexual, trata de niños.








la resolución de con˚ictos a través del diálogo.
Contenidos de ESI
Ciencias Sociales








y valores que promueven la igualdad, la solidaridad, la responsabilidad, la justicia y el respeto de los 

derechos propios y de los derechos de los otros y las otras (Ciclo Básico).









-cia y de con˚ictos de intereses en la relación con los demás (Ciclo Básico).








en aspectos vinculados a la constitución de la sexualidad y las relaciones igualitarias, respetuosas y 

responsables entre varones y mujeres (Ciclo Básico).







-toria (Ciclo Orientado).







-los entre las personas (Ciclo Orientado).
Formación Ética y Ciudadana Œ Derecho









el ámbito de las relaciones afectivas y sexuales (Ciclo Básico).







-cí˜camente afectivas y sexuales) o sobre conductas de imposición sobre los derechos de otros y otras 

(Ciclo Básico).








humanos en general y de los niños, niñas y adolescentes relacionados con la salud, la educación y la 

sexualidad, y el desarrollo de competencias relacionadas con la exigibilidad de estos derechos (Ciclo 

Básico).

















(Ciclo Orientado). 
Literatura y Lengua









sentimientos o sensaciones que genera la discriminación (Ciclo Básico).









y opiniones de otros, debatirlas y elaborar conclusiones (Ciclo Básico).








-85tud de ayuda ante situaciones de vulneración de derechos (Ciclo Básico).
























Ciencias Naturales y Educación para la Salud








de valores y creencias: el encuentro con otros y otras, la pareja, el amor como apertura a otro, el cuidado 

mutuo en las relaciones afectivas (Ciclo Básico).












particular las que involucran la sexualidad (Ciclo Orientado).
Primer encuentro
La inequidad de género como componente cultural/social 
que favorece relaciones abusivas en la pareja
Orientaciones para el docente

















-mente situados permite posicionarse frente a esa construcción, pensándola como un fenómeno en movimien
-to, que incluye tendencias de conservación y de transformación y que puede ser puesta en cuestión, pensada y 

revisada en aquellas expresiones que afecten a los derechos y a las condiciones para el desarrollo personal. 
En este sentido se vuelve imprescindible analizar la presencia que en la construcción social de modelos de 







-mos ubicar todas aquellas creencias, prácticas y costumbres que han promovido la constitución de estereo
-
tipos de género ligados al sexo y privilegios masculinos en relación con su acceso a recursos y a valoraciones 










contextos culturales, de˜niendo roles, formas de ser, espacios ﬁhabitablesﬂ excluyentes para cada uno de los 

géneros y también regulaciones en los modos de vinculación. 
En correspondencia con nuestros objetivos, nos interesa pensar en estos procesos en tanto y en cuanto 
la adscripción rígida a estereotipos de género puede implicar una limitante a la libertad, a la autoestima, a la 

autonomía y a los márgenes de desarrollo personal, lo cual opera tanto en los hombres como en las mujeres 

restringiendo sus dimensiones vitales, como por ejemplo el desarrollo de recursos emocionales en varones o 

de habilidades para el autocuidado y la autorrealización en las mujeres. 
En este marco de aproximación a la temática, incorporamos el concepto de violencia de género presente 
















relación desigual de poder, afecte su vida, libertad, dignidad, integridad física, psicológica, sexual, económica 








-de el Estado o por sus agentes. Se considera, a su vez, violencia indirecta a toda conducta, acción u omisión, 

disposición, criterio o práctica discriminatoria que ponga a la mujer en desventaja con respecto al varón. 
Una investigación del Instituto Gino Germani de la UBA del año 2006, acerca de la convivencia y de las 
relaciones de violencia entre los adolescentes, efectuada en 85 escuelas de 21 provincias de nuestro país, 

pone en evidencia el importante nivel de adhesión actual de los adolescentes a estereotipos culturales que 

refuerzan la desigualdad de género y la naturalización de la violencia en los vínculos.
86ﬁSubsisten en el nivel de los estereotipos en buena medida concepciones tradicionales que revelan que, incluso 
los jóvenes, siguen adhiriendo a expectativas de roles diferenciados según género que ubican a las mujeres en el ám
-bito doméstico y en la esfera de la afectividad y a los varones en el ámbito público y en la esfera instrumental [...] 
Como se ve (en los datos obtenidos), casi las tres cuartas partes de la muestra acuerda con frases del tipo: ‚por 
lo general las mujeres que sufren violencia por parte de sus maridos o parejas algo habrán hecho o se lo habrán 
buscado™ o ™el hombre que parece más agresivo es más atractivo™ﬂ. 
38 La escuela puede aportar a la transformación de las bases culturales que favorecen relaciones desiguales 
entre los géneros revisando y modi˜cando aquellas concepciones y prácticas que se inscriben en esas mis
-mas matrices simbólicas; pero también promoviendo y resaltando todas las iniciativas orientadas a generar 

condiciones para la igualdad, la tolerancia y la convivencia saludable entre los géneros.
Algunos objetivos escolares en este sentido podrían ser:












pareja.








-nes: en el lenguaje, en las costumbres, en la ocupación de los espacios de poder, etcétera. 







ejercitando las decisiones personales y el autocuidado.
Actividad sugerida 1
En esta primera actividad nos proponemos identi˜car y debatir junto a los estudiantes las características 
que ha asumido a lo largo del tiempo la cultura de inequidad entre los géneros, como un proceso que ha 
promovido patrones jerárquicos y asimétricos en las vinculaciones de pareja, pero que también ha incluido 

momentos de replanteos y de transformaciones. 
Consignas de trabajo
Las siguientes consignas de trabajo pueden ser utilizadas para organizar el marco de las actividades:
1- A lo largo de una semana realicen entrevistas a mujeres y varones de distintas generaciones consultán
-
doles:




























2- Reunidos en grupos, compartan la información relevada en las entrevistas y organícenla de acuerdo 

con las tres preguntas efectuadas, aclarando el sexo y la edad de las personas que han contestado. 

Luego pueden analizar la información y responder a las siguientes preguntas:
38 A. M. Kornblit y D. Adaszko: ﬁViolencia y discriminación en el ámbito de la escuela mediaﬂ (capítulo 4), en 
Violencia 
escolar y climas sociales
, Buenos Aires, Biblos, 2008.
87








































roles de género y en los modos de relación entre estos y, de ser así, mencionen aquellos que aportan 
a la mayor igualdad entre varones y mujeres. Argumenten las respuestas.







-ción a través de un cuadro o esquema organizador que pueda resaltar las diferencias en las cualidades 

atribuidas al género y en los modos esperables de relacionarse con la pareja en función de ser varón o 
mujer y de los cambios que se han dado en estos modelos a través del tiempo. La visualización de los 
cambios debe orientarse a poner en cuestión esos modelos como esquemas rígidos y excluyentes de 

otras posibilidades en tanto y en cuanto son ligados al sexo, a los aspectos biológicos y a una supuesta 
ﬁcondición humanaﬂ invariable, inmutable. 
Para concluir la actividad, sería oportuno hacer lugar a una síntesis de ideas donde la identi˜cación del 
carácter sociocultural de la producción de modelos de género permita cuestionarlos en aquellos aspectos 
que restringen libertades y vinculaciones saludables.
Actividad sugerida 2
Muchas de las leyes que han regido en nuestro país dan cuenta de los temas debatidos socialmente en 
un momento histórico determinado y de los derechos reconocidos para aquellos que, por distintas razones, 

requirieron de garantías especiales, tal como ha sucedido con las mujeres, los niños, las niñas y los adoles
-
centes. En este sentido, analizar las leyes que progresivamente se han dirigido a reconocer los derechos de 

las mujeres a lo largo del tiempo nos permite visualizar cuáles les habían sido denegados previamente y lo 

que ello implicaba para su valoración social y subjetiva como también para los márgenes de decisión que les 

estaban permitidos en lo que concernía a sus vidas y a sus relaciones de pareja. 
 Consignas de trabajo
1- Reunidos en grupos, trabajarán sobre Leyes Nacionales que, progresivamente, han reconocido dere
-chos negados previamente a las mujeres por su condición de tales. Lean el siguiente texto:
El primer Código Civil Argentino, creado en 1871, da muestras de que las mujeres en nuestro país, en 
ese momento histórico y hasta mucho tiempo después, carecían de capacidad jurídica. La regulación legal 
establecía que las mujeres se encontraban bajo la tutela o representación primero del padre y del marido 

después, quienes tenían autoridad para decidir por ellas.
En 1926, la Ley 11.357 de reforma del Código Civil amplió las capacidades de la mujer consagrando la 
igualdad jurídica con el varón mientras fuera soltera o viuda mayor de edad. Pero no se le otorgó esa igualdad 
88a la mujer casada, ya que sólo se la autorizó a poder ejercer lo que se denominaba ﬁtrabajos honestosﬂ sin 
contar con la autorización de su marido.
En 1947, la Ley 13.010 otorgó derechos políticos a las mujeres, que pudieron votar por primera vez; pero 
ello no garantizó su acceso a ser electas y ocupar lugares de decisión y de gobierno, para lo cual hubo que 

esperar una ley especial surgida recién en 1991.
Desde 1956, se fueron promulgando una serie de leyes sobre la igualdad de las remuneraciones a igual 
trabajo entre hombres y mujeres. En 1976, la Ley 20.744 autorizó a la mujer a celebrar toda clase de contrato de 

trabajo y se prohíbe cualquier tipo de discriminación en su empleo fundada en el sexo o en su estado civil.
Recién en 1985, la Ley 23.264 modi˜có el Código Civil y las mujeres casadas pudieron compartir la patria 
potestad con el marido y participar de la administración de los bienes de los hijos menores de edad. Se igualó 

a hijos matrimoniales y extramatrimoniales y se otorgó derecho a pensión a quienes habían mantenido unio
-
nes de hecho, es decir, sin estar casadas.
En 1985, mediante la Ley 23.179, se aprobó por parte del Estado Nacional la Convención Internacional 
sobre Eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer aprobada por la ONU en 1979. Esta 

Convención, que adquirió en 1994 jerarquía constitucional, en su art. 5, disponía lo siguiente: 
ﬁLos Estados Parte tomarán todas las medidas apropiadas para: modi˜car los patrones socioculturales de con
-
ducta de hombres y mujeres, con miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudina
-
rias y de cualquier otra índole que estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de 

los sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres; garantizar que la educación familiar incluya una 

comprensión adecuada de la maternidad como función social y el reconocimiento de la responsabilidad común 

de hombres y mujeres en cuanto a la educación y al desarrollo de sus hijos, en la inteligencia de que el interés de 

los hijos constituirá la consideración primordial en todos los casosﬂ.
En 1986, por el Decreto 2274 del Poder Ejecutivo Nacional, se derogó el Decreto 1659 de 1974, del Gobier
-no militar, que prohibía a los médicos asesorar a las mujeres sobre métodos anticonceptivos.
En 1987, por medio de la Ley 23.515, se reformó el Régimen de Familia incorporando al Código Civil el 
derecho a la elección conjunta del domicilio conyugal y a solicitar el divorcio vincular que disuelve el contrato 
matrimonial. Con estas reformas, la mujer casada pasó a tener casi los mismos derechos que su marido, aun
-




En 1991, por Ley 24.013, se estableció el cupo del 30% de mujeres en las listas partidarias para ocupar 
cargos electivos.
En 1994 se promulgó la Ley 24.417 de Protección contra la violencia familiar.

En 1996 pasó a constituirse en Ley 24.632 la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erra
-dicar la violencia contra la mujer, conocida como ﬁConvención de Belem Do Paráﬂ que, si bien no está incluida 

en la Constitución Nacional, tiene aplicación obligatoria en todo el país.
En 2009 se promulgó la Ley 26.485 de Protección integral para prevenir, sancionar y erradicar la violencia 
contra las mujeres en los ámbitos en que desarrollen sus relaciones interpersonales.
39 1-
 Después de leer el texto, indaguen en el signi˜cado de aquellas palabras y conceptos que les resultan des
-conocidos, como por ejemplo ﬁcapacidad jurídicaﬂ, ﬁpatria potestadﬂ, ﬁprácticas consuetudinariasﬂ, etcétera.
2- A continuación, amplíen los comentarios respondiendo a las siguientes preguntas:














39 Texto adaptado de G. Ferreira: 
Los derechos humanos, la salud pública y la violencia transgeneracional hacia las 
mujeres
, Exposición presentada en las 7ª Jornadas Nacionales sobre Violencia Familiar, Buenos Aires, 1999. 
89




buscaba protegerlas con cada progreso legislativo a su favor. 







no reconocimiento de esos derechos. Pueden ayudarse con los testimonios relevados en las entre
-vistas o a partir de situaciones que hayan conocido por comentarios, a través de textos, películas, 

documentales, etc. Por ejemplo, en cualquier decisión importante en relación con los estudios, un 

viaje, la atención de la salud de los hijos, sólo era necesario contar con la ˜rma del padre sin conside
-
rarse la voluntad de la madre.










colectivo social, por ejemplo, las esposas relegadas a las tareas domésticas. Armen una historieta 
que muestre una situación concreta. Reconozcan cuándo esos lugares representaban una restric
-












pensando con nuevas preguntas.
4- También sería un aporte dar lugar a un espacio para profundizar en aquellos aspectos históricos y cul
-
turales que resulten más interesantes; por ejemplo, buscando notas periodísticas, películas, documen
-tos, realizando entrevistas a personalidades reconocidas por su labor en estos temas, etc. que permitan 

ilustrar con mayor detalle los ejemplos comentados o compartir nueva información que enriquezca lo 

trabajado.









-yecto para la difusión de lo trabajado, como un periódico escolar, una teatralización, un videoclip, un ciclo de 
cine-debate, etc. Desde el rol docente resultaría acorde revalorizar todos aquellos contenidos que reelaboren 

las estudiantes atinentes al cuestionamiento de los mandatos sociales que han signi˜cado restricciones al 

crecimiento personal y de las parejas y a su visualización como construcciones socioculturales posibles de 

ser transformadas.
Segundo encuentro
Modelos de vinculación en las parejas
Orientaciones para el docente
Durante la adolescencia suelen ocurrir los primeros ensayos y aprendizajes de la vida en relación de pa
-reja, los cuales pasan a formar parte del proceso de construcción de la propia identidad. En este sentido, 

las experiencias iniciales van dando pie al desarrollo del ejercicio de la sexualidad compartida, las primeras 






Entre los adolescentes, la importancia atribuida a estas primeras experiencias de acercamiento suele ir 
de la mano con la ubicación de estas en un lugar central en la propia vida, con la intensi˜cación del mundo 

emocional y con creencias y prácticas que magni˜can el lugar otorgado a ese nuevo vínculo. 
Diversos autores reconocen que lo que desencadena el enamoramiento o la atracción en las parejas es 
especí˜co de cada persona y depende de sus intereses y necesidades psíquicas y preferencias. Pero, a pesar 

de las motivaciones singulares, hay una generalidad notable en cuanto a la naturaleza del enamoramiento: 

los pensamientos acerca del compañero o de la compañera y su imagen pasan a ser las fuerzas directrices. 

Resulta necesario resaltar este aspecto, el cual nos permite comprender por qué en muchos casos quedan en 

un plano secundario o se resigni˜can positivamente formas de interacción que resultan nocivas. En relación 

con ello, Aaron Beck explica que ﬁla perspectiva de los enamorados es una idealización o encuadre positivo, 

análogo al encuadre negativo que se produce cuando el amor se convierte en aversión. El marco positivo pro
-90duce una imagen idealizada del amado, que destaca los rasgos seductores y esfuma los indeseables. A veces, 
los rasgos seductores se expanden hasta llenar el marco. En cierto sentido, esa perspectiva se vuelve
 cerrada
, 




40Los adolescentes provienen de familias o de hogares con un particular ambiente interactivo en el que 
se combinan no sólo las características y los componentes de la historia personal de cada uno de los padres 
o cuidadores sino también la de estos como pareja y la de la familia como grupo. Si en sus interacciones se 

generan y se reproducen conductas y actitudes abusivas, pueden llegar a instalarse patrones de vinculación 

donde el maltrato y la desconsideración pasan a ser el código aceptado como vía de comunicación y de re
-
solución de los con˚ictos. La violencia familiar adquiere una dirección que se corresponde con las variables 

de edad y de género; es decir que se orienta desde los adultos a los niños y desde los miembros masculinos 

hacia las mujeres. Por los procesos de socialización de género, los hijos varones suelen identi˜carse con el 

agresor incorporando activamente lo que alguna vez sufrieron pasivamente. Las mujeres, en cambio, suelen 

realizar aprendizajes que favorecen en ellas condiciones de sumisión e indefensión frente al compañero que 

las victimiza.
Las historias de vida de los miembros de la familia constituyen un determinante importante en las ca
-racterísticas que asumirán los vínculos futuros de los miembros más jóvenes. Los antecedentes de quienes 

están involucrados en relaciones abusivas muestran un alto porcentaje de contextos violentos en las familias 

de origen. La violencia vivida cotidianamente puede ser incorporada como vía habitual de resolución de los 

problemas y ejercer el efecto de su ﬁnaturalizaciónﬂ al pasar a ser una respuesta practicada y repetida por las 

˜guras más importantes. 
Es así que quienes han vivenciado malos tratos familiares pueden llegar a tener una percepción diferen
-te de estos en sus nuevas relaciones en comparación con quienes han sido respetados y valorados desde 









de maltrato por parte de sus parejas, que dan cuenta de la banalización que le otorgan como una respuesta 

para preservarse emocionalmente de sentirse no queridas o rechazadas. Mantener la relación, lograr que la 

pareja cambie o responder en forma más acorde a sus requerimientos pasan a ser, muchas veces, los objetivos 

prioritarios sin poder visualizar que los comportamientos abusivos provienen de la construcción de la propia 

subjetividad partiendo de la historia de crianza y que cada uno necesita responsabilizarse de revisar su estilo 

de vinculación. Algunos estudios han encontrado también que, en muchos casos, los adolescentes conside
-
ran las agresiones de sus parejas o compañeros como una broma o como un juego que a veces puede ﬁirse de 
las manosﬂ o como respuestas ﬁnormalesﬂ ante malentendidos, celos o desacuerdos.
41 En diversos trabajos existen coincidencias en cuanto a la posibilidad de que el niño maltratado adopte 
esta forma de comportamiento o la tolere cuando de adulto deba relacionarse y formar su propia familia, 
como producto de haber incorporado este modelo de crianza. Sin embargo, en relación con ello, Gracia Fuster 

aclara: ﬁ–mientras que retrospectivamente en los estudios de investigación la historia de maltrato conduce 

de forma aparentemente inevitable al maltrato, prospectivamente el ser maltratado no lleva necesariamente 









ejemplo la disponibilidad de una relación emocionalmente apoyativa en la infancia, una relación terapéutica 

profesional en un período determinado de la vida y la formación de una relación estable con un adulto en la 
madurez pueden ser factores importantes en la discontinuidad del ciclo del maltratoﬂ. 
4240 Aaron Beck: 
Con el amor no basta
, Barcelona, Altaya, 1995. 
41 María Pilar González Lozano: ﬁViolencia en las relaciones de noviazgo entre jóvenes y adolescentes de la comu
-nidad de Madridﬂ, tesis doctoral, Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Psicología, Madrid, 2008. 
42 E. Gracia Fuster: ﬁMaltrato emocionalﬂ, en 
Maltrato infantil: prevención, diagnóstico e intervención desde el ámbito 

sanitario
, Documento Técnico Nº 22, capítulo 7, Dirección General de Prevención y Promoción de la Salud, Co
-
munidad de Madrid, 1995. 
91Contextos diferentes a la familia en los cuales participen los jóvenes, entre ellos la escuela, podrán reforzar 
dichos códigos de interacción en la medida en que también avalen o adopten en sus concepciones y prácti
-cas estilos abusivos de vinculación en la institución. En este sentido, muchas prácticas escolares recurrentes 

y naturalizadas entre sus actores, tales como el grito, la desvalorización, la humillación, la no escucha y el no 

compromiso frente a hechos de violencia pueden considerarse como modalidades de actuación que se su
-
man al conjunto de procesos que reproducen la violencia en los contextos microsociales. 
Poner en cuestión diferentes estilos de vinculación que se hacen presentes en las relaciones de pareja 
y los procesos que intervienen en su generación puede ayudar a visualizarlos como modos aprendidos de 

interacción, con posibilidad de ser modi˜cados y de constituir una elección en la medida en que se disponga 

de recursos para revisarlos. Resultaría  constructivo generar debate en torno a las diversas representaciones, 

expectativas y prácticas presentes en los vínculos de pareja actuales entre los adolescentes. Un aporte podría 

constituir el hacer visibles las pautas de relación que replican posiciones de asimetría, mutuas dependencias 

y vulneración de derechos y, simultáneamente, construir consenso en torno a los estilos de relación que ope
-
ran en sentido de ampliar los recursos personales y las vivencias saludables.
Actividad sugerida 1
Consignas de trabajo
 Unos días antes del encuentro, solicitarles a los alumnos que busquen y copien letras de canciones que 
ellos escuchen o les gusten, que hagan alusión a alguna relación de pareja. Pedirles que las lleven el día 

programado a ˜n de poder trabajar con ellas. Para comenzar la actividad, sugerirles que se junten en grupos 

mixtos y que respondan a las siguientes consignas:
1- Lean en sus grupos las letras de las siguientes canciones (podemos acompañar la lectura permitiéndo
-




ﬁLos consejosﬂ.
 Acto II de la zarzuela 
La corte del faraón
.  Guillermo Perrín y Miguel de Palacios, 1921.
Salud a la doncella, hermosa como el día,
Anubis te proteja y Osiris te bendiga.
Al pasar de soltera a casada, necesitas de preparación.
Óyenos porque somos viudas y sabemos nuestra obligación.
Es muy duro y molesto, yo te lo aseguro
y muy pronto y muy pronto lo vas a saber,

el derecho, el derecho, el derecho que tiene el marido

sobre su mujer.
Al marido después de la boda
nada, nada le debes negar

pues con él en la casa entre toda

pero toda su autoridad.
Y si el llanto, aunque el llanto al principio te cueste
y él te trate y él te trate con mucha dureza,

si le sabes seguir la corriente

pues al ˜n bajará la cabeza.

Sé hacendosa, primorosa

dale el gusto, siempre cariñosa.

Muévete, para que

lo que pida dispuesto ya esté.
Cuídalo, mímalo, no le digas a nada que no
y con estas ligeras lecciones de moral que te dejo yo aquí





para hacer a tu esposo feliz.
ﬁYo soy tu maestroﬂ. 
El original. Álbum 
El Bombazo
. D.R., 2004.
 Yo soy tu maestro,

quien supo enseñarte.

Fui el segundo en tu vida

pero el primero en amarte.

Cómo es posible que me digas que lo amas

cuando yo sé que soy el dueño de tu cama.
Yo soy tu maestro,
quien supo enseñarte.

De tu cuerpo yo conozco hasta la más intima parte.

Cómo es posible que me digas que lo amas,

cuando yo sé que soy el dueño de tu cama.
Cuando estabas a˚igida
en mí tú encontraste amor,

me creías capaz de lo que rompería tu corazón,

junto a mí tus días grises volvieron a ver el sol

y ahora tú me dices que has vuelto a tu antiguo amor

y que lo quieres, lo amas y con él vas a casarte.

Tratás de hacerme sufrir para que un día llegue a odiarte,

pero mientas más lo intentás mi amor se hace más grande...
Lo que me dice tu hermano, te debés resignar
y ese es el tipo de consejos que no quiero escuchar,

no puedo seguir viviendo si a mi lado tú no estás...

Vuelve, te necesito mujer ideal...

Vuelve, mi cuerpo extraña tu calor...

Vuelve, te necesito mujer ideal...

Vuelve, que estoy ardiendo de pasión...
9293Yo soy tu maestro,
quien supo enseñarte.

Fui el segundo en tu vida,

pero el primero en amarte.

Cómo es posible que me digas que lo amas,

cuando yo sé que soy el dueño de tu cama.
2- Analicen las canciones a partir de las siguientes preguntas:





































-







-







como conclusiones.
Actividad sugerida 2
Consignas de trabajo
1- Teniendo en cuenta lo trabajado en la actividad anterior y reunidos de a dos o tres, lean las canciones 

que recopilaron. Busquen en ellas expresiones en las cuales se mencionen actitudes, conductas, pos
-
turas, etc. que para ustedes favorezcan relaciones igualitarias y respetuosas entre los miembros de la 

pareja. Identi˜quen aquellas otras actitudes o comportamientos que para ustedes se oponen a este 

tipo de relaciones. 
Por ejemplo: 









sentimientos cambian y se plantea el desafío de ser sincero con el otro. Esta cualidad requiere como 

condiciones el respeto por el otro, la franqueza y el coraje de afrontar responsablemente las di˜cul
-
tades de la pareja.









-das las heridasﬂ sufridas en el pasado y sea el garante de la felicidad de su compañero. Sería bene˜
-
cioso que la discusión pudiera girar en torno al lugar otorgado al otro y poner en cuestión actitudes 

que tienden a potenciar la dependencia y la asimetría en la pareja.








y elaboren un listado de aquellas cualidades de la pareja que pueden favorecer vínculos saludables. 

Piensen en ejemplos concretos de actitudes o comportamientos en los cuales se pongan en juego esas 

cualidades.




Para concluir el encuentro, se podrían plantear algunas preguntas que ayuden a repensar y profundizar 















94Tercer encuentro
Violencia en los vínculos de pareja entre adolescentes
Orientaciones para el docente
Cuando hablamos de relaciones abusivas, estamos re˜riéndonos a aquellas en las cuales las maniobras in
-terpersonales para ejercer el control sobre la pareja establecen un patrón vincular que se reitera e instala con 
el correr del tiempo. Los malos tratos, como modo de relación, no surgen en forma abrupta sino que se van 

instalando progresivamente desde las primeras actitudes cotidianas de desconsideración y desvalorización, 

las que, una vez toleradas o pasadas por alto, pueden habilitar otras conductas de mayor importancia. 
En general, esta modalidad abusiva de vinculación comienza con reiteradas y diferentes actitudes de ma
-nipulación en el orden de lo emocional, orientadas a ubicar a la pareja en un lugar devaluado, a controlar 

sus decisiones y actos y a que aquella responda a los propios reclamos e intereses. En torno al primer ˜n, 

podríamos ubicar actitudes tales como la ridiculización, las críticas, no tomar en cuenta las opiniones del otro, 

los insultos, los silencios como respuesta o la negación a entablar un diálogo, etc. El control para restringir el 

margen de decisión personal de la pareja puede instalarse a través de la exigencia de información en cuanto 









más tarde convertirse en expresiones amenazantes, en hostigamiento e invasión progresiva de la intimidad. 

El acoso emocional en los noviazgos adolescentes a veces es tal que las jóvenes llegan a cambiar su com
-
portamiento, limitan sus decisiones o el contacto con amigos, familiares y compañeros de escuela, con el ˜n 










comporte en función de los  objetivos y decisiones del varón, aunque esto implique la postergación o deses
-
timación de las necesidades,  tiempos y decisiones de la joven. Por ejemplo, en este tipo de relación, donde 

se establece un patrón vincular de dominio, el inicio de las relaciones sexuales o muchas de las decisiones 

que conciernen a su ejercicio (el momento, el adoptar o no un método de prevención del embarazo o de las 

ITS, las prácticas sexuales, etc.) suelen ser uno más de los terrenos en los cuales el varón es el que de˜ne. Es 

así que, muchas veces, las jóvenes van generando un proceso de acomodación y de adaptación para evitar 

nuevas agresiones, permaneciendo pendientes de los gestos, los reclamos y hasta de la forma de pensar de 

sus compañeros, aumentando, como consecuencia, su vulnerabilidad y su dependencia.
Los niveles de aceptación o de minimización de estas conductas pueden variar, llegando en algunos casos 
a considerarse como algo ﬁnormalﬂ. Otras veces las adolescentes toleran estos tipos de actitudes porque se 

encuentran ligadas afectivamente a sus parejas, temen que sus marcaciones o puesta de límites impliquen la 

ruptura del vínculo, por vergüenza a lo que opinarán otras personas, porque tienen miedo de lo que pueda 

ocurrir si son ellas las que toman la iniciativa de terminar la relación o porque, a pesar de los malos tratos, la 

relación permite responder a ciertos intereses que se valoran: tener compañía, explorar el propio desempeño 

frente al otro sexo, sentirse importante para alguien o protegida frente a los otros, etcétera.







lo justi˜quen, se sientan responsables por no ser lo su˜cientemente buenas como para que las cosas sean dife
-
rentes o se consideren llamadas a hacer algo para que su compañero pueda cambiar. Ello lo podemos asociar 

con las adjudicaciones culturales hacia el rol femenino en relación a sus funciones de brindar contención y de 

responder ante las demandas y carencias ajenas. Por otro lado, en los noviazgos adolescentes, como ocurre en 

parejas de adultos, los episodios de violencia suelen tener un carácter cíclico que alterna períodos de calma 

y de manifestaciones afectivas con otros de tensión, con˚ictos y maltrato. En muchos casos suele ocurrir que, 

luego de un acto abusivo, el joven pide perdón, promete no volver a comportarse así o tiene gestos de consi
-
deración hacia su pareja como estrategias para mantener la relación. Ello también contribuye a la confusión y 

al surgimiento recurrente en ellas de esperanzas en torno a la posibilidad de que las cosas puedan mejorar. 
Si bien las maniobras y las modalidades de interacción abusivas descriptas anteriormente guardan simi
-







menos reconocible como tal para quienes son sus protagonistas. Por tratarse de sus primeras relaciones de 
pareja y encontrarse en una etapa importante de construcción de su subjetividad y de su ser social, muchas 

veces esos estilos de relación son asociados con juegos descontrolados, con sentimientos fuertes ﬁdifíciles de 

manejarﬂ o con conductas pasajeras propias de la inexperiencia en relaciones de intimidad. Sin embargo, el 

impacto de las interacciones violentas de pareja, en este momento de la vida, suele adquirir muchas veces 

una signi˜cación intensi˜cada al jugar en la adolescencia un papel tan preponderante la mirada del otro, la 

imagen de sí mismo y sus in˚uencias recíprocas.








-







Por ello es tan importante la sensibilización y la posición de repudio hacia esto por parte de quienes trabajan 

y/o tienen cercanía con población adolescente. Si se tratara de parejas conformadas por estudiantes, nuestra 

mirada y apoyo, como referentes de con˜anza, deben estar dirigidos a ambos, ya que es factible que los dos 

sean nuestros alumnos, adolescentes y, por lo tanto, sujetos a ser protegidos en sus derechos por parte de los 

adultos con quienes se vinculan.
Actividad sugerida 1
Consignas de trabajo
Las siguientes consignas de trabajo pueden ser utilizadas para organizar el marco de las actividades.
1- Lean en grupos el siguiente relato.
95Testimonio de una adolescente de 15 años
Un 18 de mayo empecé una relación con un chico de mi barrio. Todo era muy bueno hasta que cumplimos tres 
meses. Llegó un día en que empezó a prohibirme que me pintase, me decía que era más linda sin maquillar. Más 
tarde, que no me pusiera pollera ni vestidos, poniéndome la excusa de que así solamente iban las trolas, que si 

acaso me quería parecer a ellas.
Al mes comenzó a decirme que no les hablara a los chicos con los que anteriormente he estado, paveando o 
cosas de adolescentes, pero nunca sin llegar al sexo, por supuesto. Me re˜ero a amistades, me dijo que ni los mirara 

a la cara, que no le hablara a ningún amigo ni siquiera de él, hasta llegar al punto de que no pudiese saludar ni a 

su propio hermano. Bueno, así empezó todo.
Cuando cumplimos cuatro meses, era la Comunión de un primo mío y mi novio me prohibió que saludara a mis 
primos que tenían 17 y 18 años porque como no eran primos hermanos, dijo que eran tipos como cualquier otro, 

que podría tener algo con ellos. Yo, por no discutir y para que no me chillara, le hacía caso en vez de ponerme en mi 

lugar y decirle claramente que él en su vida haga lo que quiera que yo en la mía sé lo que debo hacer.
Así seguía el tema, cada vez iba a más, de no dejarme que me fuera con amigas, de tener que acompañarme al 
médico cuando iba con mi madre para asegurarse de que ningún otro me miraba ni yo a él. Cuando discutíamos, 

a veces se golpeaba la cabeza contra la pared, pero por supuesto que en mi casa no. Él tenía dos caras, se hacía el 

bueno delante de mis padres, pero en su casa me gritaba loca o trola, delante de su propia madre. Y la madre tan 

callada, porque a ella la insultaba igual.
A los ocho meses me metió el primer bife, simplemente porque le gané jugando a las cartas; casi se lo devuelvo 
pero hasta los diez minutos que pasaron no se lo di porque me quedé bloqueada, no me esperaba que con la persona 

que yo más quería– con el que pasaba buenos momentos (muy pocos), pero no sé por qué lo seguí viendo.
962- Compartan re˚exiones sobre el testimonio leído y respondan a las siguientes preguntas:








sus respuestas.






































- Piensen y compartan, sin personalizar, otros ejemplos de malos tratos en parejas adolescentes.
Actividad sugerida 2
 Consignas de trabajo
1- A partir de lo trabajado en la primera actividad, armen un listado de conductas que pueden tener lugar 
en parejas de adolescentes y que para ustedes constituyan formas de violencia hacia el otro.
2- Piensen y construyan una de˜nición de 
violencia en la pareja
.








-tradas. Identi˜quen qué tipos de daños pueden generar y qué derechos se vulneran en cada una de 

ellas.
Por ejemplo:
- ﬁCuando critica tu cuerpoﬂ.
- ﬁCuando te obliga a hacer lo que no querésﬂ.
- ﬁCuando trata de controlar el dinero que gastásﬂ.
- ﬁCuando te hace esperar más de lo acordadoﬂ.
- ﬁCuando te tira del pelo o te empujaﬂ.
- ﬁCuando se disgusta por algo y se muestra enojado, sin querer hablar del temaﬂ.
- ﬁCuando te revisa los mensajes del celularﬂ.








5- Entre todos construyan una de˜nición de violencia en la pareja y una caracterización de esta proble
-
mática.
Actividad sugerida 3
En esta actividad se intentará poner en discusión algunas falsas creencias que encierran posturas frente a 
la violencia hacia las mujeres que contribuyen a su perpetuación. Nos ocuparemos aquí de prejuicios e ideas 
que tienden a justi˜car a quien agrede y culpabilizar a quien es víctima de esa agresión.
Consignas de trabajo
Reunidos en grupos, se les entrega a cada uno una serie de creencias falsas para que las lleven a discusión. 
Pueden utilizarse también aquellas otras que hayan aparecido espontáneamente en los debates de las activi
-
dades anteriores. Se entregarán a cada grupo dos frases que justi˜quen a las personas que ejercen maltrato 

o dos a˜rmaciones que depositen la culpa en quienes son maltratados.
971- Lean y debatan en el grupo las a˜rmaciones entregadas.
ﬁSi él la maltrató, algo hizo ella para provocarlo.ﬂ
ﬁÉl le pega porque está en la droga, no se da cuenta de que está mal lo que hace.ﬂ

ﬁLo que pasa es que ese pibe no tiene educación, también en el lugar donde se crió, hasta le cerraban la puerta 
para que no entre a la casa, a él también lo fajaron de chico.ﬂ
ﬁEl ˚aco está reenganchado, por eso se pone tan celoso, si está así es porque la quiere demasiado.ﬂ

ﬁSi una chica que fue maltratada decide quedarse con su novio y la vuelve a maltratar ya la culpa es de ella.ﬂ

ﬁSi su pareja le hace la vida imposible, vive llorando y no hace nada, no sé, es como que busca ser la pobrecita 
para que le tengan lástima.ﬂ
ﬁPara mí que algo le falla a una mujer que acepta que la maltraten, yo nunca estaría con alguien que me puso 
una mano encima.ﬂ
ﬁSi sos así tan fácil, obvio que no te van a valorar, si todos ya saben que te acostás con cualquiera después no te 
quejes porque el pibe te trata de trola.ﬂ
2- Busquen argumentaciones que permitan revertir las justi˜caciones de los comportamientos violentos 
para algunos grupos) o armen otras explicaciones que posibiliten desculpabilizar a quienes son violen
-
tados (para los otros grupos).
3- Piensen y compartan otras falsas creencias en relación a este problema y cómo las rebatirían.
Luego de las actividades, sería muy importante dar lugar a un espacio de síntesis y de construcción de 
conclusiones compartiendo ideas centrales y saberes teóricos sobre la problemática. Debería focalizarse en 
desmiti˜car todas aquellas representaciones que la minimizan, que la justi˜can o que tienden a centrarse en 

causas individuales (psicopatología, adicción, promiscuidad, ignorancia, etc.). Comprender la problemática, 







ayuda y a quienes están cerca, a buscar juntos formas posibles de afrontamiento.
Para concluir el encuentro, una opción para la síntesis de lo trabajado puede ser armar un espacio de ex
-presión donde los alumnos confeccionen pósters, gra˜tis, folletos, etc. que ayuden a la concientización sobre 



A su vez, resultaría oportuno, al ˜nalizar este encuentro, hacer mención a las leyes nacionales y provincia
-






recursos que existen para la problemática de la violencia de género en la provincia, la propia zona y contex
-
tuar su surgimiento como producto de la lucha por la sensibilización y compromiso desde distintos sectores 

sociales. Sería conveniente también difundir en este espacio los recursos locales que pueden brindar orien
-
tación y/o asistencia.
98Cuarto encuentro
Promover vinculaciones saludables
Orientaciones para el docente
Son pocos los aspectos de la vida que no se ven alterados negativamente debido a las vivencias de mal
-trato en población adolescente y joven. La violencia provoca consecuencias negativas en su calidad de vida 
y en el bienestar, como pueden ser un peor rendimiento académico, baja autoestima, estados de ansiedad, 
sensaciones de vulnerabilidad y diferentes tipos de afecciones en la salud física y emocional
43.  Podemos 
decir, entonces, que la violencia repercute también en la escuela y en su función pedagógica. 
Pensando desde una perspectiva preventiva consideramos que las instituciones educativas pueden ac
-tuar para aportar al mejoramiento de las convivencias en las que participan los adolescentes, favoreciendo 
la promoción de una cultura vincular basada en la empatía, en el respeto por los otros, en el diálogo y en la 

expresión saludable de las emociones. La pertinencia y la trascendencia del rol preventivo por parte de la 








-mas tendencias en educación. El informe de la Comisión Internacional de educación para el siglo XXI de la 

UNESCO de˜ne los cuatro pilares para la educación del futuro: aprender a hacer, aprender a ser, aprender a 
aprender y aprender a vivir juntos.
44 







principal a˜anzar una cultura superadora de los modelos jerárquicos de interacción que generan subor
-dinaciones dañinas y restrictivas de derechos. También, y pensando en los ámbitos educativos, implica el 











salto cualitativo desde una lógica binaria y excluyente de opuestos, como es la lógica de la diferencia yo/el 

otro (sólo dos géneros, asociados al sexo), a una lógica de la diversidad, sostenida por términos no binarios 

sino complejos. La lógica de la diversidad requeriría un reconocimiento de las sutilezas y de las variedades 

que constituyen las identidades humanas, entre ellas las de género, pudiendo visualizarse con naturalidad 
las multiplicidades existentes
45. Ello implicaría promover una ética inclusiva, tolerante y respetuosa de las 
distintas expresiones de la identidad de género, de las elecciones sexuales, así como también de cualquier 
condición humana diferente de la propia o de las valoradas socialmente.
Facilitar que se escuchen las diferentes voces e intereses, sostener un posicionamiento de rechazo a 
cualquier forma de discriminación y de maltrato, rescatar las capacidades, las singularidades y generar un 

clima escolar de diálogo y de respeto constituyen un modelo de actuación que, desde la cotidianeidad 

del aula, puede promover otras pautas que contrarresten las interrelaciones abusivas y que promuevan 

espacios para todas y todos.
Esta cultura para convivencias sin violencia requiere generar espacios que cuestionen lo que nos daña 
y que habiliten capacidades para relacionarnos más sanamente, por ejemplo guiados por objetivos tales 

como: 







-toestima y la asertividad en la comunicación.





-mo y de las vinculaciones afectivas.
43 María Pilar González Lozano: ﬁViolencia en las relaciones de noviazgo entre jóvenes y adolescentes de la comu
-nidad de Madridﬂ, tesis doctoral, Universidad Complutense de Madrid, Facultad de Psicología, Madrid, 2008.
44 J. Delors: ﬁInforme a la UNESCO de la Comisión Internacional sobre educación para el siglo XXI. La Educación 
encierra un tesoroﬂ, Santillana y UNESCO, 1996. 
45 Mabel Burin e Irene Meler: Género y familia. Poder, amor y sexualidad en la construcción de la subjetividad, Bue
-
nos Aires, Paidós, 2006.
99






-des de género y modalidades abusivas de interacción.







(habilidades para la escucha, para la empatía, para la expresión de las opiniones y el disenso, para el 






 Actividad sugerida 1
La siguiente actividad intenta poner en debate distintas modalidades que suelen utilizar los adolescentes 
a la hora de tratar un con˚icto presente en la pareja y hacer visibles los modos en que esos con˚ictos pueden 
atravesarse para tender a resoluciones respetuosas o, por el contrario, dañinas para el otro Sería oportuno 

hablar de los con˚ictos interpersonales como malestares presentes en todas las relaciones, ya que forman 

parte inevitable en cualquier forma de convivencia, que no necesariamente deben ser pensados como algo 

negativo o patológico. Su carácter constructivo o nocivo depende de la forma de transitarlos y de las respues
-
tas dadas a las emociones puestas en juego cuando aquellos surgen.
Consignas de trabajo
Se les pide a los alumnos que se organicen en grupos y respondan a la consigna correspondiente, pensan
-do para ello en con˚ictos hipotéticos o de la vida real (sin personalizar) que pueden aparecer en las relaciones 

de pareja entre los adolescentes. Se les indicará que para cada escena piensen en una dramatización, que 

podrá girar en torno a problemas o desacuerdos que hayan aparecido en los anteriores encuentros.
Para el grupo 1
. Piensen para representar na situación en la cual uno o ambos miembros de la pareja 
sostienen una actitud intransigente, cerrada e in˚exible ante el con˚icto, sin llegar a poder establecer un 
acuerdo.
Para el grupo 2
. Representen una escena en la cual, ante un desacuerdo, los miembros de la pareja termi
-nen adoptando posiciones de dominación y sumisión respectivamente gracias a las maniobras de presión y 

control sobre la pareja, lo que logra que ella ceda.
Para el grupo 3.
 Dramaticen un con˚icto e pareja que, en lugar de ser afrontado, es evitado por ambos, 
lo que no permite su resolución.
Para el grupo 4.
 Representen un con˚icto de pareja que logra resolverse a través del diálogo, el entendi
-miento y la cooperación mutua.
Para el grupo 5.





-










-ción de un modo respetuoso y sin herirse.
1. Al terminar cada escena, se preguntará a cada participante cómo se ha sentido actuando el papel 

que le ha tocado y lo compartirá con el resto de los compañeros.
2. Todos serán espectadores de las dramatizaciones y deberán escribir, en forma individual luego de 

˜nalizar cada una de ellas, qué actitudes y elementos di˜cultan la resolución del problema y qué 

actitudes, cualidades y/o comportamientos propondrían para facilitarla. 
3. Reunidos en sus grupos socialicen lo que han escrito individualmente y lean juntos el siguiente 

texto:
100
El diálogo guiado por el respeto, la sinceridad, la escucha y la comprensión mutua suele favorecer un mejor 
tratamiento de los con˚ictos, de manera que se pueda llegar a soluciones cooperativas o a acuerdos, siempre 
que haya intereses o deseos comunes.
Sin embargo, no siempre es posible tratar un con˚icto de una manera cooperativa o llegando a acuerdos, 
pues por muy buenas intenciones que tengamos, no todo depende de nuestra voluntad. En muchos casos, no 

disponemos de los medios su˜cientes para que así sea, la otra persona o grupo puede no tener una actitud 

dialogante o puede mantener una posición que resulta abusiva. En ese caso, será muy difícil cualquier tipo de 

acuerdo.
Para resolver un problema, es importante tener en cuenta que se puede ceder en lo que se entiende como 
menos importante. El acuerdo debe ser al menos parcialmente satisfactorio para ambas partes, porque si al
-
guno debe renunciar a algo que resulta fundamental, se creará un resentimiento que va a perjudicar la buena 

marcha de la relación. Por tanto, para llegar a acuerdos o para lograr la cooperación, es preciso buscar solucio
-
nes equitativas.
En cuanto una persona trate de imponer sus deseos, intereses o punto de vista, la capacidad de diálogo se 
verá mermada y es más probable que la otra parte en el con˚icto responda cediendo, tratando de imponerse 

también, compitiendo o evitando el con˚icto.
Para que haya cooperación o acuerdo, es preciso que las diferentes partes se respeten entre sí, se sientan 
libres para expresarse, se escuchen mutuamente y tengan tanto conciencia de sus intereses y necesidades como 
capacidad para ponerse en el lugar de otras personas.
46 
4. A partir de todo lo compartido, elijan alguna de las situaciones que han actuado a ˜n de volver a 
representarla, pero planteando esta vez nuevas actitudes que posibilitan la resolución saludable del 

con˚icto.
A modo de cierre de la actividad, se puede abrir un espacio para las conclusiones orientándolas hacia la 
elaboración de modos alternativos a la violencia para resolver los desacuerdos en la pareja.
Actividad sugerida 2
Los seres humanos podemos experimentar una diversidad de emociones, algunas de las cuales suelen 
ser más fáciles de identi˜car que otras. Sin embargo, todos vivenciamos emociones básicas que constituyen 
señales que indican cómo nos afecta lo vivido. Por ejemplo las emociones básicas de rabia, dolor, miedo 

siempre aparecen en situaciones de autoprotección. Mantener una buena relación con nuestras emociones 

es una forma de fomentar nuestros recursos de autopreservación y autoestima. Sería oportuno aclarar que 

una emoción no es positiva ni negativa por sí misma sino por lo que hacemos a partir de ella. El objetivo de 

esta actividad es ejercitar la identi˜cación de las propias emociones y poder distinguir cuándo las usamos 

perjudicial o constructivamente.
46 CEAPA: Coeducación. 
Prevención de la violencia contra las mujeres y las niñas
, Escuela de Formación, Curso Nº 23, 
Confederación Española de Asociaciones de Padres y Madres de Alumnos, Madrid, 2006.
101
Consignas de trabajo
1. En grupos, hagan una lista de emociones que se pueden experimentar a raíz de la presencia de con
-˚ictos en una relación de pareja. Elijan un conjunto de aquellas que les parezcan bastante comunes o 

importantes.  Elijan un conjunto de aquellas que les parezcan bastante frecuentes o importantes.
2. Piensen y escriban en distintas hojas situaciones de la pareja en las cuales podrían aparecer esas emo
-








con los otros grupos.
3. Lean las situaciones y las emociones planteadas por el otro grupo y piensen respuestas que les parez
-
can saludables y dañinas ante.ellas.








-ponder a ellas sin dañar al otro.
Las anteriores constituyen sólo dos ejemplos entre las muchas actividades que podrían pensarse en fun
-ción de los objetivos planteados anteriormente. Lo importante es comenzar a incluir y/o profundizar en el 
abordaje de la salud emocional y vincularla como una dimensión importante e inseparable de las otras áreas 

de formación escolar y con pertinencia para la labor pedagógica.
Para concluir este eje de trabajo, una opción podría ser solicitarles a los alumnos que busquen fragmen
-tos de programas de televisión, películas, historietas, cuentos, obras teatrales, poemas etcétera, en los cuales se 

planteen con˚ictos de pareja y sus desenlaces. Al compartirlos en un nuevo espacio de trabajo, la consigna será 

analizar cuáles constituirían modelos saludables de vinculación y cuáles no, justi˜cando sus argumentaciones. 

Se buscará luego rescatar y compartir aquellas modalidades de interacción que aportarían a nuestro bienestar.
Orientaciones para actuar ante la detección 
de vínculos violentos en parejas adolescentes
Frente a casos de alumnos que estén vivenciando relaciones abusivas, sería importante resguardar su 
intimidad, brindar con˜anza y ofrecer en la escuela un espacio de escucha respetuosa para conocer las carac
-terísticas de la situación: edad de ambos miembros de la pareja, modalidades del maltrato, tiempo que llevan 

las conductas abusivas, daños sufridos, situaciones de mayor gravedad vividas, respuesta del adolescente 

ante estas, existencia de pedidos previos de ayuda. Lo importante es que el adolescente sienta que puede ser 

escuchado sin juzgamientos, que reciba información sobre la problemática y que llegue a tener presentes los 

riesgos que le puede ocasionar sostener un vínculo dañino para ambos. 
En el caso de que una adolescente plantee estar padeciendo una relación donde existe violencia, en pri
-mer lugar, es importante evaluar el nivel de gravedad de la situación y consultarle sobre otras personas que 

conozcan lo que sucede o que puedan sumarse como red de apoyo. Se sugiere intentar acordar con ella 











De ser su pareja un adolescente alumno de la institución, sería conveniente entablar también una con
-








ayuda. Si su pareja es mayor de edad, la joven afectada y/o sus padres podrán pedir orientación legal sobre 

la modalidad para realizar la denuncia correspondiente, la cual colaborará a que se tomen las medidas de 

protección necesarias.
Ante situaciones instaladas, que constituyan una vulneración repetida a la integridad emocional y/o física 
de quienes son las víctimas de esta problemática y dada la inacción de los adultos responsables, será una 

obligación institucional comunicar la situación al organismo local de protección de derechos de niñas, niños 

y adolescentes, y referenciar al adolescente con los profesionales que puedan abordar su problemática. 
Cabe aclarar aquí que recurrir a una instancia o rol de intermediación es adecuado en situaciones en las 
cuales las dos partes van a ser escuchadas y respetadas mutuamente. Pero si en la pareja existe un patrón 
instalado de maltrato, con limitaciones para el diálogo, no se recomienda tratar de mediar entre quien es la 

víctima y quien la agrede, ya que no se encuentran en la misma posición y será probable que salga perjudi
-
cada la persona vulnerada. En estos casos, cada miembro de la pareja deberá iniciar procesos personales de 

reaprendizaje para mejorar sus modos de vinculación.
 Algunas indicaciones que pueden darse a los adolescentes
que se vinculan con violencia
Plantearles que resultaría conveniente:








instituciones, recursos y/o medios para aprender a relacionarse sin sufrir u ocasionar daños.








en la pareja. Son muchos los adolescentes que encuentran di˜cultades al entablar una relación de in
-
timidad y todos tienen derechos a gozar de vínculos donde no se dañen. Lo mejor siempre será actuar 

preventivamente y no esperar a que los malos tratos se agraven.






más tensión y retroalimentan los pensamientos negativos. En estos momentos es mejor apartarse de 

la situación hasta que ambos estén más calmados y puedan hablar sin agredirse.






















emergencia: un adulto de referencia, línea telefónica para atención de la violencia, policía, centro de 

salud, etcétera.
102
103
Recursos sociales para la problemática 
de la violencia familiar y durante el noviazgo
Consultar en cada localidad sobre los recursos existentes para la problemática de la violencia. Pueden 
ofrecer orientación sobre recursos y/o brindar atención en hospitales, Aéreas o Consejos de la Mujer, Servicios 
Locales de Protección de Derechos de Niños, Niñas y Adolescentes, Juzgados de Paz, línea 911 o Comisarías 

de la Mujer, etcétera. 



 http://www.vivirsinviolencia.gov.ar/ctros.html
 Aquí encontrarán datos de centros de atención a víctimas de violencia de distintos lugares del país. 




 Consejo Nacional de la Mujer
 http://www.cnm.gov.ar/GuiaNacRecursos/GuiaNacDeRecursosyServiciosDeAtencionEnViolencia.html









 Atención las 24 horas los 365 días del año
 Dependiente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación
 Servicio:
 denuncias judiciales de violencia familiar Lavalle 1250, Ciudad de Buenos Aires
 Tel.: (011) 4370-4600 (int. 4510 al 4514)





 Dependiente de la Procuración General de la Nación
 Servicio: 
asesoramiento legal y contención psicológica en el proceso de denuncia
 Pte. Perón 2455, 1° piso, Ciudad de Buenos Aires
 Tel.: (011) 4952-9980 / 8629



 Dependiente de la Policía Federal Argentina
 Servicio: 
recepción de denuncias, orientación social, psicológica y legal ante situaciones de violencia familiar.
 Avda. Las Heras 1855, 1° piso, Ciudad de Buenos Aires
 Tel.: (011) 4801-4444 o línea 131 (pedir con el interno del Centro de Orientación a la Víctima.)




 Dependiente de la Policía Federal Argentina
 Servicio:
 recepción de denuncias, orientación social, psicológica y legal ante situaciones de violencia 

sexual.
 Pasaje Peluffo 3981, Ciudad de Buenos Aires
 Tel.: (011) 4981-6882
104




 Dependiente del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos de la Nación
 Servicio
: intervención y orientación social, psicológica y policial en calle y domicilio ante urgencias por 
violencia familiar.
 Tel.: 137 (Atención las 24 horas, los 365 días del año.)







 Dependiente del Ministerio de Justicia, Seguridad y Derechos Humanos de la Nación.
 Servicio: 
orientación, acompañamiento para la atención de la salud e información durante el proceso de la 
denuncia por violencia sexual.
 Ante la denuncia en cualquier Comisaría o llamando al (011) 4958-4291 o 4981-6882
105
TALLER 2
Discriminación y diversidad sexual
 Para pensar y compartir entre colegas
ﬁLa situación se pone difícil. Lucila le ha contado a Martha, la preceptora, que le gustan las chicas. La chica no 
sabe como decírselo a su familia y a veces en la escuela se siente muy mal por actitudes de algunos compañeros. 
Martha siente que debe ayudarla pero no sabe muy bien cómo. No quiere traicionar la con˜anza de Lucila, pero a 

la vez necesita conversar con otros adultos de la escuela para sentirse acompañadaﬂ.
Ante situaciones como la del relato, no siempre sabemos cómo reaccionar. ¿Cómo actuamos en la escuela en 
ocasiones en las que chicos y chicas explicitan vivir una sexualidad distinta a la heterosexual? ¿Están hoy dadas 

las condiciones para que todos y todas puedan expresar de la misma manera lo que sienten? ¿Qué lugar tomamos 

las personas adultas frente a las voces (o a los silencios) de los y las jóvenes en torno a sus formas de vivir la sexua
-
lidad? ¿Qué hacemos frente a situaciones de discriminación por estos motivos? ¿Podemos identi˜carlas, siendo 

que algunas pueden parecer muy sutiles? ¿Sentimos la necesidad de compartir impresiones y sentimientos con 

otros docentes? ¿Cómo acompañamos a nuestros estudiantes en el desarrollo de una vida plena, sea cual sea su 

orientación sexual? 
Presentación general
Discriminación y diversidad en el marco de la ESI
ﬁAsegurar las condiciones de igualdad, respetando las diferencias entre las personas sin admitir discriminación 
de género, ni de ningún otro tipoﬂ. 
Ley de Educación Nacional Nº 26.206 (Artículo 11, parágrafo f)
A menudo leemos formulaciones como la del epígrafe -tomado de la Ley de Educación Nacional- y acorda
-mos automáticamente, sin ponernos a pensar qué implica actuar en sintonía con aquello que allí se expresa.  
Más allá de las palabras y las intenciones, para quienes trabajamos en las instituciones educativas, educar 
en la diversidad no aparece como algo tan fácil de lograr. Y esto es así ya que, históricamente, la diversidad 

sexual se ha ido construyendo en un marco de silencios, prejuicios y rechazos, que di˜cultan las posibilidades 

de cambio. Incorporar y hacer efectivo el principio de respetar las diferencias en el campo de la sexualidad 

sigue siendo un desafío para la escuela y para la sociedad en su conjunto. 








-mos evitar el sufrimiento de tantos y tantas jóvenes que no son heterosexuales y que sufren diariamente la 






trabajamos sobre los prejuicios instalados y recuperamos la riqueza de las singularidades de las personas en 











-









para comenzar a responder estas preguntas: 
106









-ciones claras para propiciar el respeto y la valoración positiva de todas las personas, sea cual sea su 
orientación sexual. 













de las escuelas espacios en los cuales todas las personas tengan la libertad de poder expresar su condi
-
ción sexual sin temor a ser discriminadas o estigmatizadas. La heterosexualidad, si bien es mayoritaria, 












lesbianas sino de todas las personas. Es igual a lo que sucede cuando se abordan temas como el anti
-
semitismo o la xenofobia, donde el tratamiento no involucra sólo a los grupos directamente afectados 

sino a toda la ciudadanía.
Tal como proponemos en el apartado ﬁPuertas de entrada de la ESIﬂ (pág. 14) un buen comienzo para el 
abordaje de estos temas en la escuela es ﬁempezar por nosotros mismosﬂ. A la escuela la hacemos las personas 
que en ella desempeñamos nuestra tarea. Esto signi˜ca hacer conscientes nuestros  propios miedos y este
-
reotipos y trabajar sobre ellos. 
Proponemos un breve ejercicio introspectivo, que puede ser comenzar por preguntarnos qué pensamos 
sobre este tema, cuál creemos que debe ser nuestra tarea como educadores y educadoras frente a las distin
-
tas maneras  de vivir la sexualidad, cuánto sabemos sobre los derechos que en nuestro país se nos reconocen 

a las personas en relación a nuestra  orientación sexual.  
Algunas orientaciones pueden acompañarnos en este ejercicio de re˚exión:

En principio, es importante reconocer la existencia de lo que se suele llamar presunción de heterosexuali
-










-rosexuales.  En nuestra comunidad, en la escuela, en cada aula, podemos identi˜car entre las personas que las 









estas diferencias que tienen que ver con cuestiones culturales, sociales, de edad. Pero no siempre ocurre lo 

mismo con las diferentes orientaciones sexuales, es decir, solemos actuar pensando que todas las personas 

con las que interactuamos son heterosexuales. Si no estamos atentos a esta presunción de heterosexualidad, 

pueden aparecer expresiones o bromas descali˜cadoras o prácticas agresivas hacia las personas que tienen 

una orientación no heterosexual. O, sin llegar a estos extremos, también podemos creer que trabajamos para 

evitar la discriminación ﬁen abstractoﬂ, defendiendo derechos de personas que están en otros ámbitos, sin 

comprender que quienes sufren esa discriminación pueden ser nuestros compañeros y compañeras, nues
-








sexualidad. Entonces, a la hora de re˚exionar sobre nuestros supuestos relacionados con la diversidad sexual, 

debemos comprender  que las personas lesbianas, gays, travestis, transexuales, bisexuales, etc. se encuentran 

en todos los ámbitos sociales; en las grandes ciudades, en pueblos pequeños; en todas las profesiones y o˜
-
cios; en todos los grupos sociales.
Asimismo, hay que recordar que no existe una sola manera de ser gay, lesbiana, bisexual, transexual o tra
-vesti como tampoco existe una sola manera de ser heterosexual. Tener presente esta idea nos ayuda a no caer 

en estereotipos del tipo 
todos los gays son amanerados o todas las lesbianas son masculinas,
 como, en términos 

más generales, 
los hombres no lloran o las mujeres son débiles.
También es importante incorporar en nuestras re˚exiones que no importa si se habla de un grupo grande 
o pequeño, si son muchas o pocas personas: todas son igualmente importantes, por lo tanto, el respeto y los 

derechos deben ser siempre reconocidos. A esta altura, casi nadie dudaría en rechazar profundamente las ex
-
presiones xenófobas, no importa cuántos chicos y chicas extranjeros haya en nuestras aulas. Lo mismo debe 

ocurrir con la diversidad sexual. 
De igual forma, resulta fundamental que analicemos algunas a˜rmaciones que suelen circular, muchas 
de ellas en las escuelas, relacionadas con la conveniencia o no de hablar con los jóvenes sobre estos temas. 

Muchos adultos a˜rman que ﬁlos adolescentes que mani˜estan una conducta no heterosexual están pa
-107
sando por una etapa que será superada con el transcurso del tiempoﬂ (cosa que puede ocurrir o no, pero no 
invalida hablar del tema), o que ﬁhablar de homosexualidad puede predisponer a los y las jóvenes hacia esa 

orientación sexualﬂ (una a˜rmación falsa, ya que la orientación sexual es un proceso complejo donde inter
-
vienen muchos factores y no se modi˜ca por hablar del tema). Estas  suelen ser justi˜caciones que muchas 

veces constituyen obstáculos para dialogar y avanzar en la comprensión y la aceptación de la diversidad.
Finalmente, es importante considerar que el reconocimiento ante los demás de una orientación no hete
-rosexual es una decisión que toma cada persona, al igual que elegir el momento y con quiénes compartirlo. 

Nadie puede obligar a otro a que silencie su condición sexual ni se lo puede obligar a decirlo. No obstante, 

generar climas de libertad, con˜anza y respeto promueve un mejor desarrollo de todas las personas, incluida 

la posibilidad de manifestarnos tal como somos y sentimos. 
Representaciones sociales y sexualidad




















-der a estas preguntas rápidamente, diríamos, por ejemplo, que un cuerpo bello es el de la modelo top de la 

revista o que la edad ideal para tener hijos son los veinticinco o que el varón se permite más el placer que la 

















representaciones sociales. Veamos una de˜nición de este concepto. 
Las representaciones sociales ﬁconstituyen sistemas cognitivos en los que es posible reconocer la pre
-sencia de estereotipos, opiniones, creencias, valores y normas que suelen tener una orientación actitudinal 
positiva o negativaﬂ. 
47 Decimos que constituyen  ﬁsistemas cognitivosﬂ, es decir, conjunto de saberes, puesto que nos servimos 
de las representaciones sociales para explicar lo que ocurre.  Nos basamos en ellas para poder responder, por 
ejemplo, a las preguntas con las que comenzamos este apartado. Y ﬁsuelen tener una orientación actitudinal 

positiva o negativaﬂ ya que no se trata sólo de aquello que creemos. Las personas actuamos consecuente
-
mente con estas ideas. Estas representaciones, entonces, orientan las conductas personales y colectivas y 

establecen valoraciones, formales e informales, que habilitan o desaprueban comportamientos, maneras de 

vincularnos con nuestro cuerpo,  formas de mostrar o no las emociones y sentimientos en el ámbito de la 






Tomemos un ejemplo: supongamos que una joven heterosexual se siente más cómoda entre los va
-









-dos, los amigos o el entorno educativo la interpelen por estas preferencias, poniendo en tela de juicio su 










-ciaciones directas tales como: 
Si nació mujer, 
48 tiene que portarse como una mujer,
49  interactuar más con 
47 Sandra Araya Umaña: Las representaciones sociales. Ejes teóricos para su discusión, Cuaderno de Ciencias Socia
-les, Nº 127, Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), San José, Costa Rica. 2002. 
48 Sexo
: condición biológica dada por la presencia o ausencia de unos determinados órganos genitales.
49 Identidad de género
: se re˜ere al papel social que cada persona adopta (comportamientos actitudes, etcétera) 
en función de lo que la cultura de˜ne como propio de la masculinidad o de la femineidad.
las mujeres que con los varones y ser bien femenina. Si no, es probable que sea lesbiana
. 50 De este modo, las 
representaciones sociales en torno a las conductas de las mujeres hacen que algunas personas pongan 
en duda la orientación sexual de esta joven. 
Las representaciones sociales son regulaciones, pero afortunadamente eso no implica que sean inalte
-rables. Si así no fuera, seguiríamos pensando que la esclavitud es posible, que las mujeres no están capa
-
citadas para votar, que los niños y niñas no tienen derechos, que los matrimonios los deciden los padres. 








-tintos momentos históricos. Por ejemplo, hasta no hace mucho tiempo la crianza de los hijos era un tema 

exclusivo de las mujeres, pero en la actualidad son cada vez más los varones que se involucran activamente 

en el proceso de crecimiento de sus hijos. Otro ejemplo sobre cómo las regulaciones sociales en relación 
a la sexualidad se van modi˜cando, lo constituyen la llamada Ley de matrimonio igualitario
51 y la Ley de 
Identidad de género
52.   Estos ejemplos muestran procesos sociales que habilitan la posibilidad de modi˜
-car lo establecido, permiten re˚exionar y revisar prejuicios y estereotipos sociales instalados y aportan a la 
construcción de una sociedad respetuosa de la diversidad.
Discriminación y orientación sexual
Abordar la discriminación por orientación sexual desde la educación sexual integral implica rescatar el 
signi˜cado profundo de convivir en una sociedad plural y poner en valor la diversidad. Esto contribuye a po
-
der pasar de la idea de que debemos ﬁtolerarﬂ lo diferente  a valorar positivamente la multiplicidad de formas 

en las que las personas nos manifestamos, pensamos, actuamos y amamos.  
El término 
discriminar
 tiene al menos dos acepciones que es importante tener en cuenta. Una de ellas 










podemos decir que alguien discrimina cuando separa las piezas blancas de las piezas negras para jugar al 

ajedrez, tiene que ver con diferenciar, clasi˜car. Sin embargo, desde otra acepción, que es la que nos interesa 

trabajar aquí, el término discriminación implica una conducta de desprecio hacia una persona o grupo, soste
-
nida por prejuicios y estereotipos sociales. Entre los distintos motivos de ese desprecio encontramos el color 

de la piel, la creencia en alguna religión, la pertenencia a un grupo étnico, determinadas características físicas, 

la nacionalidad y también la orientación sexual. 
Discriminación es cualquier modo de exclusión, restricción, preferencia o distinción basadas en criterios 
de color, edad, condición social, descendencia y/o pertenencia étnico-cultural, orientación y/o identidad 

sexual, que tenga el propósito o el efecto de anular o perjudicar el reconocimiento, goce o ejercicio en pie de 
50 Orientación sexual
: es la atracción sexual, física y afectiva que se siente hacia otra persona. Si la atracción es hacia 
alguien del mismo sexo, hablamos de homosexualidad; cuando la atracción es hacia una persona de distinto 
sexo, hablamos de heterosexualidad.
51 Esta ampliación de derecho se concretó con la sanción de la Ley Nº 26.618 parte del Congreso de la Nación y su 
promulgación el 21 de julio de 2010. Esta normativa modi˜ca el Código Civil para permitir el matrimonio entre 
personas del mismo sexo. Para acceder al texto completo de la ley se puede ingresar al siguiente sitio http://

www.lgbt.org.ar/00-derechos,15.php.
52 La Ley Nº 26.743 se sancionó y promulgó en el mes de mayo de 2012. La norma permite realizar la recti˜cación 










o médico. Las personas menores de 18 años, podrán iniciar el trámite de recti˜cación registral a través de sus repre
-
sentantes legales. Si no tuvieran su consentimiento, un juez tendrá que intervenir.
108
109
igualdad de los derechos humanos y de las libertades fundamentales. Dada la importancia que tiene la lucha 
contra la discriminación, el Estado se vale de instrumentos legales para garantizar una convivencia social sin 


53 Son formas de discriminación el racismo, el sexismo, la homofobia, los prejuicios sobre grupos de edad 
o sobre la pertenencia a una religión, entre otras. Cada una de estas formas de discriminación atraviesa las 
instituciones, incluyendo la escuela, reproduciéndose en actos a veces microscópicos y rutinarios que pasan 
inadvertidos, cuando en verdad se trata de formas de violencia moral.
54 Un ejemplo claro de estos actos es 
cuando dejamos pasar ciertos hechos como las burlas e insultos basados en características de las personas, 
por considerarlas ﬁcosas de chicosﬂ. 
Cuando la discriminación se basa en la orientación sexual de las personas se la denomina 
homofobia
 y se de˜ne como la aversión, miedo o fobia hacia las personas homosexuales. Esta actitud hostil se puede expresar 

a través del rechazo silencioso a las personas homosexuales o de la violencia verbal o física y conlleva una 

limitación al acceso a derechos y libertades de este grupo de personas. Así como existe el rechazo hacia las 

personas homosexuales varones, también se puede dar el rechazo hacia las mujeres lesbianas (lesbofobia) 

quienes en general padecen una doble discriminación: por ser mujeres y por ser lesbianas.
La discriminación se sostiene a partir de los prejuicios y estereotipos contenidos en las representaciones 
sociales, que impregnan las conductas, los pensamientos, los juicios de valor cotidianos de las personas.
Los 
prejuicios
 son juicios previos; consisten en criticar positiva o negativamente a una persona o grupo 










-cación. Cuando pensamos o actuamos desde el prejuicio nos convertimos en jueces de los comportamientos, 

de los sentimientos de las personas diferentes a nosotros. Los prejuicios junto con creencias y opiniones 

conforman los estereotipos.
Los 
estereotipos
 son características sociales que se atribuyen a todo un grupo de personas. Se construyen 
a partir de la simpli˜cación y generalización de un aspecto, por lo tanto, suponemos que todas las personas 

que pertenecen a ese colectivo se comportan de la misma manera. Por ejemplo, en la a˜rmación ﬁtodos los 

bolivianos son–ﬂ, el estereotipo está construido en función de la nacionalidad, pero también pueden haber 

estereotipos que se erigen en función del sexo, por ejemplo cuando se dice ﬁtodas las mujeres son/tienen–ﬂ 

o ﬁtodos los varones son/tienen–ﬂ o en función de la orientación sexual, por ejemplo cuando se plantea que  

ﬁtodos los gays son/tienen–ﬂ o ﬁtodas las lesbianas son/tienen–ﬂ. De esta manera vemos cómo los estereoti
-
pos nos brindan una imagen simpli˜cada y limitada acerca de cómo son las personas.
53 El artículo 1 de la Ley Nacional Antidiscriminatoria Nº 23.592 delimita claramente a qué se considera discriminación 








menoscabe el pleno ejercicio sobre bases igualitarias de los derechos y garantías fundamentales reconocidos en  la 
Constitución Nacional, será obligado, a pedido del damni˜cado, a dejar sin efecto el acto discriminatorio o cesar  en 
su realización y a reparar el daño moral y material ocasionados. A los efectos del presente artículo se considerarán  
particularmente los actos u omisiones  discriminatorios determinados por  motivos tales como raza, religión, nacio
-
nalidad, ideología, opinión política o gremial, sexo, posición económica, condición  social  o caracteres físicosﬂ.
54 ﬁLa violencia moral es el más e˜ciente de los mecanismos de control social y de reproducción de las desigualdades. La 

coacción de orden psicológico se constituye en el horizonte constante de las escenas cotidianas de sociabilidad y es 

la principal forma de control  y de opresión social en todos los casos de dominación. Por su sutileza, su carácter difuso 
y su omnipresencia, su e˜cacia es máxima en el control de categorías sociales subordinadasﬂ (Rita Laura Segato: Las 









110
A modo de síntesis
A partir de lo expuesto hasta aquí, les proponemos realizar el siguiente ejercicio de revisión. Analicemos cómo 
suele aparecer la discriminación por orientación sexual en la vida cotidiana. Leamos el siguiente ejemplo: 
Varias personas forman una ronda y alguien hace un chiste o a˜rma en tono peyorativo que los gay o las 
lesbianas son de tal o cual manera. 
Los presentes se ríen aprobando lo dicho, pero alguien advierte que se ha cometido una ofensa. 
A partir de esta situación, se podría generar al menos dos posibles respuestas: 
a. 
 La persona que advirtió la descali˜cación plantea al grupo que se acaba de cometer una descali˜ca
-ción y sus acompañantes rea˜rman sus propios dichos sosteniendo, por ejemplo: ﬁno es para tanto, es 













b. 
 La persona que se dio cuenta de la incorrección piensa ﬁlo que dicen está errado pero si me meto voy 

a quedar mal con mi grupoﬂ o ﬁlo que están diciendo está mal, pero mejor no me meto, a ver si piensan 

que yo soy–ﬂ 
En las dos resoluciones, aunque por razones distintas, estamos en presencia de situaciones que, por ac
-ción u omisión, refuerzan la discriminación.
Frente a esta escena, que presenta alusiones despectivas u ofensivas sobre cómo supuestamente son y 

















veces sienten que tienen que esconder, mentir o reprimir lo que sienten y adoptar actitudes y comporta
-mientos destinados a ﬁdemostrarﬂ algo que no son. Asimismo, la valoración propia disminuye, propiciándose 

formas de ser y maneras de actuar rígidas, estáticas, que limitan los vínculos y la comunicación. 
Las reacciones discriminatorias, el hostigamiento, el acoso y las distintas formas de violencia hacia las 
personas no heterosexuales no son exclusivas de un ámbito en particular. Muchas veces, cuando alguien 

revela que tiene una orientación no heterosexual, los ámbitos comunes como el club, el círculo de amistades, 

la escuela y, en algunos casos, la propia familia, dejan de ser espacios de contención y afecto. Si el entorno se 

vuelve hostil, muchas y muchos estudiantes se verán rechazados, aislados y es muy probable que su desarro
-
llo escolar se vea afectado. 
Por su parte, las escuelas no siempre saben poner en funcionamiento los mecanismos necesarios para 
hacer frente y tramitar los con˚ictos derivados de la vulneración de derechos por orientación sexual, que se 

pueden expresar de diversas maneras: desde el rechazo silencioso hasta la violencia verbal o física. Como en 

todo acto de discriminación, las personas directamente afectadas por la homofobia deben sobreponerse al 

sufrimiento personal y enfrentar la vulneración de sus derechos y libertades. 
Generar las condiciones para evitar las situaciones de discriminación por orientación sexual en las escue
-las implica por parte de los docentes trabajar activamente y hacer frente a muchos temores, creencias falsas y 

prejuicios propios y ajenos, que se han instalado, casi sin darnos cuenta, en nuestra tarea cotidiana. Sabemos 

que la re˚exión sobre nosotros mismos como docentes es una de las condiciones para poder trabajar en 

educación sexual integral. También sabemos que para esto es necesario un proceso tanto subjetivo como 

institucional para poner en debate nuestras propias visiones y valoraciones y los modos de percibir, signi˜car 

y actuar desde la escuela. 
111








-bajar la discriminación por orientación sexual en nuestras aulas no es sólo cuestión de incluir contenidos y 
pensar actividades. Como decimos en ﬁPuertas de entrada de la ESIﬂ (pág. 14), se enseña y se aprende a través  

de las actividades que el equipo docente plani˜ca, pero también in˚uyen las formas en que organizamos la 

vida institucional,  la manera en que resolvemos los episodios que irrumpen alterando la cotidianeidad de la 

escuela, cuando respondemos (o cuando no respondemos) las preguntas que chicos y chicas nos formulan 

sobre estos temas, cuando re˚exionamos sobre nuestros propios prejuicios y temores para poder trabajarlos 

y así pensar acciones acordes con los derechos y las necesidades de nuestros alumnos y alumnas. Por eso, 

ocuparnos de este tema es un modo de ser coherentes para no restarle legitimidad a nuestras acciones. De 

nada servirá que desarrollemos actividades políticamente correctas, si no prestamos atención a la forma en 

que actuamos cotidianamente,  propiciando el respeto y la puesta en valor de la diversidad en todo momento 

en el marco de nuestro trabajo docente. 
En este marco más general se inscriben entonces las actividades sugeridas en este taller, que esperamos 
constituyan una contribución para que docentes y estudiantes participen juntos en la construcción de una 

escuela y de una sociedad más justas e inclusivas.
Propósitos formativos









discriminación.







relación con la sexualidad, reconociendo, respetando y haciendo respetar los derechos humanos.








social y la integración a la vida institucional y comunitaria, respetando, a la vez, la libertad de enseñan
-za, en el marco del cumplimiento de los preceptos constitucionales.








la resolución de con˚ictos a través del diálogo.
Contenidos de ESI
Ciencias Sociales








y valores que promuevan la igualdad, la solidaridad, la responsabilidad, la justicia y el respeto de los 

derechos propios y de los derechos de los otros. (Ciclo básico).








-nicación sobre las problemáticas de mayor impacto social, particularmente aquellas relacionadas con 

la sexualidad y las relaciones problemáticas que puedan derivarse de las diferencias entre varones y 

mujeres. (Ciclo básico).
Formación Ética y Ciudadana Œ Derecho









en el aula y en la escuela, que mani˜estan prejuicios contra varones y/o mujeres y/o deterioran las re
-
laciones interpersonales, en lo que re˜ere al respeto, cuidado de sí mismo y de los otros. (Ciclo básico).








-manos en general y de los niños, niñas y adolescentes relacionados con la salud, la educación y la sexua
-
lidad y el desarrollo de competencias relacionadas con la exigibilidad de estos derechos. (Ciclo básico).








a situaciones de discriminación y violación de derechos. (Ciclo básico).
112









análisis crítico de las formas discriminatorias entre hombres y mujeres en los distintos ámbitos: la es
-cuela, el hogar, el trabajo, la política, el deporte, entre otros posibles. (Ciclo superior)








-rencias en el marco del respeto por los derechos de los/as otros/as. (Ciclo superior)







 Ciencias Naturales Œ Educación para la salud















de valores y creencias: el encuentro con otros, la pareja, el amor como apertura a otro, el cuidado mutuo 

en las relaciones afectivas. (Ciclo básico).







tiempo y en los distintos contextos. (Ciclo superior)








 Lengua y Literatura










personales, esquelas) donde aparezcan situaciones de diferencias de clase, género, etnias, generacio
-
nes y las maneras de aceptar, comprender o rechazar esas diferencias. (Ciclo básico).








-dad. (Ciclo superior).
 Educación artística
















-ticos. (Ciclo superior).
 Filosofía








sexualidad. (Ciclo superior)
Psicología







113
Primer encuentro
Actividad sugerida 1
Esto es un beso, esto es un abrazo
Esta actividad tiene por objetivo poner en juego formas de comunicarse afectivas y corporales, recono
-ciendo que todos y todas nos sentimos mejor cuando, en un grupo humano que convive durante varias horas 
del día, podemos manifestar y recibir muestras de cariño y ternura como parte del respeto mutuo.También 

apunta a fortalecer el buen trato y la autoestima individual y grupal. Probablemente no todos los docentes se 

animen a poner en práctica esta actividad, ya que requiere un grado importante de con˜anza con el grupo 










para algunos grupos, incluir una instancia de diálogo para que estén al tanto del objetivo de la actividad y, 

sobre todo, realizarla como parte de un proceso previo al trabajo sobre otras temáticas de ESI (ver el primer 

Cuaderno de ESI para la Educación Secundaria).





particularmente en mujeres y varones jóvenes constituye un modo muy importante de relacionarse. Se trata 

entonces de re˚exionar acerca de este componente afectivo en la comunicación y cómo éste puede favo
-
recer el buen trato hacia todas las personas, independientemente de sus características personales (género, 

apariencia física, pertenencia étnica/cultural, gustos e intereses, orientación sexual, etc.).
Colocado todo el grupo en ronda, incluyendo al docente, dos o tres personas del grupo  inician hacia su 
izquierda un movimiento de besos, diciendo a la persona de su izquierda ﬁEsto es un besoﬂ mientras le da un 












-








Simultáneamente, las dos o tres personas que iniciaron el movimiento de besos, dicen a la persona que 









nuevamente, le dice ﬁun abrazoﬂ. Estos movimientos hacia la izquierda de besos y hacia la derecha de abrazos, 

tienen que ser continuos de modo que cada uno de los que están en la ronda esté permanentemente reci
-
biendo un beso y/o un abrazo. Esta actividad se puede realizar de pie o sentados. Al ˜nalizar, pueden comen
-
tar entre todos cómo se sintieron, las emociones que pudieron reconocer mientras transcurría la actividad: 

alegría, temor, entusiasmo, satisfacción, apatía, regocijo, aprensión, risa, etc. La identi˜cación de estas emo
-
ciones y sentimientos frente al contacto físico es valiosa en sí misma. Puede suceder que no todos se hayan 

sentido bien, a gusto, y es importante permitir estas expresiones. Lo importante es que alumnos y alumnas 

puedan preguntarse si a todos nos produce bienestar sentirnos queridos, abrazados, cobijados en el cariño, 

más allá del temor inicial que podría producir el contacto físico. 
Esta actividad produce en general un clima de afecto, de encuentro, también de juego y sobre todo de 
cohesión grupal.
55 Si en el grupo hay ﬁpredileccionesﬂ y este tiende a fragmentarse en pequeños grupos de 
amistad y género, se les puede pedir que se mezclen antes de iniciar la actividad. Si esto no puede lograrse, se 

puede tomar como tema de re˚exión posterior. Es importante que todos igualmente puedan sentirse parte 

del grupo e incluidos en el juego y en la corriente afectiva. Más adelante, cuando se hable de homosexualidad, 

de afecto y de cómo a veces chicos y chicas tienen miedo al contacto para evitar parecer vulnerables, el hecho 

de haber realizado esta actividad permitirá recordar cómo se sintieron y si estuvieron a gusto más allá de que 

los besos y abrazos fueran con personas de distinto o del mismo sexo. 
 55 Tal vez no sea recomendable realizar esta actividad  si el grupo está atravesado por muchos con˚ictos y frag
-mentaciones.
114
Actividad sugerida 2
A veces, muchas veces, siempre, nunca
Esta actividad tiene por objetivo reconocer, mediante un juego, que todos tenemos en nuestra historia tal 
multiplicidad de experiencias, intereses y deseos que algunos son compartidos con ciertas personas o gru
-























grupos en función de la diversidad de experiencias compartidas. De este modo, no hay nadie que quede real
-
mente afuera de alguna agrupación, ya que todos compartimos al menos algunas vivencias e intereses con 











de˜nición de nuestra identidad. En este sentido, las actitudes discriminatorias pierden peso frente a la reali
-






En un espacio amplio y vacío (como puede ser un SUM o el patio de la escuela) colgamos en cuatro esqui
-nas opuestas los siguientes carteles: ﬁPocas vecesﬂ, ﬁMuchas vecesﬂ, ﬁNuncaﬂ, ﬁSiempreﬂ. Luego les proponemos a 

las alumnas y alumnos que se agrupen todos en el centro y que cuando su docente enuncie una frase, cada 

uno corra hacia el rincón con el que se identi˜ca. Por ejemplo:
ﬁMe gusta jugar al fútbolﬂ

ﬁMe da alegría sentirme amada/oﬂ

 ﬁNecesito estar en compañíaﬂ

ﬁDisfruto de aprender algo nuevoﬂ

ﬁMe da temor lo desconocidoﬂ

ﬁMe encanta bailarﬂ

ﬁMe siento criticado o criticada  por los demásﬂ

ﬁNecesito un abrazo cuando estoy tristeﬂ
ﬁSiento vergüenzaﬂ

ﬁMe gusta producirmeﬂ

ﬁMe siento querida/o por los compañeros/asﬂ

ﬁMe gusta escuchar reggaetonﬂ

ﬁEstoy contenta/o con mi cuerpoﬂ

ﬁMe siento discriminada/oﬂ

ﬁMe siento querida/o en mi familiaﬂ

ﬁBusco nuevos desafíosﬂ
Se pueden inventar otras frases de acuerdo a las características del grupo y al contexto local. Puede ha
-cerse alusión también a intereses, gustos o experiencias más especí˜cas. Tiene que haber tal dinamismo que 

permita a los estudiantes reconocerse en los distintos agrupamientos que van formando, sin que la actividad 








distintos y reconocer con quiénes comparten gustos, intereses, sentimientos. En este sentido, es importante 

que puedan ver cómo frente a situaciones o emociones que creen que son sólo propias, reconozcan que hay 

otros que también viven o sienten del mismo modo y que puedan observar cómo con aquellos con quienes 

no creían compartir nada, algo comparten. 
Luego, en la clase se podrá retomar el ejercicio y profundizar algunas de las identi˜caciones: por ejemplo, 
es muy probable que todos se agrupen en ﬁSiempreﬂ frente a la frase ﬁMe da alegría sentirme amado/aﬂ. De 

este modo, podemos analizar cómo independientemente de las características y pertenencias de clase social, 

étnicas, culturales, de género, de orientación sexual, de creencias religiosas, etc., a todos los seres humanos 

nos produce bienestar sentirnos amados, queridos, aceptados. Por otra parte, es muy probable que haya una 

distribución desigual en ﬁEstoy contento/a con mi cuerpoﬂ y desde aquí se podrán revisar los sentimientos 

que les provoca su propio cuerpo, cómo esto se vincula o no con los modelos de belleza hegemónicos e im
-
puestos por los medios de comunicación, qué relación tiene esto con su autoestima, etc.
También se podrá poner en debate: cuáles son las situaciones o cosas que más los enojan (sobre todo, 
aquellos que se enojan siempre o muchas veces); qué les produce más temor; frente a qué sienten vergüenza; 

en qué situaciones se sienten discriminados poniendo siempre el énfasis en que se trata de  experiencias que  
115
todos podemos vivir o pasar en distintas circunstancias. Para ˜nalizar la actividad, pueden escribir en peque
-ños grupos qué les aportó esta actividad.
 Actividad sugerida 3
Una que sepamos todos
Esta actividad tiene por objetivo re˚exionar acerca de las ideas previas de los alumnos y alumnas relacio
-



























-drán ser trabajadas a partir de esta propuesta. 


















de integración y, a su vez, visibilizar y denunciar la discriminación. Se puede mirar el videoclip en el siguiente 
link: 
www.youtube.com/watch?v=PAFrZ8FWgrc.
En primer lugar, entonces, alumnas y alumnos pueden re˚exionar respecto a la inclusión de las personas que 
aparecen en el videoclip, preguntándose por qué el autor habrá incluido esta multiplicidad de personas, qué 

signi˜cado puede tener esto; con quién/es se sienten identi˜cados y qué personajes les resultan más lejanos y 

por qué; qué personas de las que aparecen en el videoclip les parece que en nuestra sociedad son discriminadas 

y por qué. Pueden comenzar a identi˜car las distintas formas de discriminación: por color, apariencia física, reli
-
gión, identidad étnico-cultural, etc. Esto va a preparar el terreno para las próximas actividades.
a. Leemos algunas letras de canciones 
En primer lugar, proponemos que los alumnos y alumnas se organicen en pequeños grupos para leer 
algunas canciones cuyas letras abordan directa o indirectamente distintas formas de discriminación. Pueden 

ser utilizados los fragmentos que se ofrecen a continuación, pero también sugerimos hacer un rastreo de las 

canciones conocidas por chicos y chicas, seleccionar algunas e incluirlas en la compilación a trabajar. 
Una vez conformados los grupos, la consigna es leer y comentar las canciones, mientras uno de los inte
-grantes de cada grupo va tomando nota de las re˚exiones que van surgiendo. 
Canción para un niño en la calle
Armando Tejada Gómez - Ángel Ritro
A esta hora exactamente,
Hay un niño en la calle...

¡Hay un niño en la calle!
[...]
No debe andar el mundo con el amor descalzo
enarbolando un diario como un ala en la mano

trepándose a los trenes, canjeándonos la risa,

golpeándonos el pecho con un ala cansada.
No debe andar la vida, recién nacida, a precio,

la niñez arriesgada a una estrecha ganancia

porque entonces las manos son inútiles fardos

y el corazón, apenas, una mala palabra.
Pobre del que ha olvidado que hay un niño en la calle,
que hay millones de niños que viven en la calle

y multitud de niños que crecen en la calle.

Yo los veo apretando su corazón pequeño,

mirándonos a todas con fábula en los ojos.

Un relámpago trunco les cruza la mirada,

porque nadie protege esa vida que crece

y el amor se ha perdido, como un niño en la calle.
116
Dónde esconder tantas manos
Las Pastillas del Abuelo
Que yo no soy, que es él,
que yo actué bien y él no.

Ah, no, de acá yo no me muevo.

Que por cuestión de piel, de sexo, religión

tus zapatos no me los pruebo.
¿A quién le vamos a tirar una pared
cuando ya no nos quede nadie?

Tal vez un perro ˜el a cambio de comer

soporte hasta lo insoportable.

[...]Juzgando al por mayor,
te alejás más y más

del juicio que más importa

que es el juicio interior,

que es el que hay que afrontar

siendo parte de esta torta.
Si como un pulpo vas
tirando piedras,

no hay dónde esconder tantas manos.

Es mejor asumir

la cobardía de huir

a la responsabilidad de vivir.
Mal bicho

Los fabulosos Cadillacs
Vos que andás diciendo
que hay mejores y peores.

Vos que andás diciendo

qué se debe hacer.

Escucha lo que canto,

¡pero no confundir!

Es de paz lo que canto.

Qué me hablás de privilegios

de una raza soberana

superiores, inferiores

¡Minga de poder!

Cómo se te ocurre

que algunos son elegidos
y otros son para el descarte.

Ambiciones de poder–

[...]
¿Por qué vas lastimando

a quien se ve distinto,

imponiendo posturas

sólo con mano dura?

Vos tenés pa´l abrigo,

otros mueren de frío.

Sos el que anda matando,

el que va torturando.
Mujer contra Mujer

Mecano
[...]Una opina que aquello no está bien;
la otra opina que qué se le va a hacer.

Y lo que opinen los demás está de más.
Quién detiene palomas al vuelo

volando a ras de suelo

mujer contra mujer.
No estoy yo por la labor
de tirarles la primera piedra.

Si equivoco la ocasión

y las hallo labio a labio en el salón.
Ni siquiera me atreveré a toser

si no gusto, ya sé lo que hay que hacer.

Y con mis piedras hacen ellas su pared.
117
De igual a igual
León Gieco
Soy colombo en Nueva York,
soy sudaca por España

y paragua de Asunción.
Español en Argentina,
alemán en Salvador,

un francés se fue pa™ Chile,

japonés en Ecuador–
[...]Ico, nica, el boricua,
arjo, mejo, el panameño

hacen cola en la embajada

para conseguir un sueño.
En tanto el gran ladrón,
lleno de antecedentes,

si lo para Inmigración

pide por el presidente.
Los llamados ilegales
que no tienen documentos

son desesperanzados

sin trabajo y sin aliento.
[...]Recomendamos orientar la re˚exión grupal con preguntas de este tipo: 
¿Conocen la canción? ¿Les gustaría 
escucharla? ¿Qué situaciones plantean? ¿Qué sintieron al leer estos fragmentos? ¿Qué piensan acerca de lo que los 
autores o autoras  han querido re˚ejar en las letras? ¿Conocen alguna situación similar a la que mencionan? ¿Están 

de acuerdo con lo que plantean? ¿Cuál es el denominador común entre todas estas situaciones?
b. Analizamos las canciones a partir de algunos conceptos básicos
A medida que van profundizando la re˚exión, los invitamos a que incorporen algunos conceptos impor
-tantes para la comprensión de las problemáticas planteadas en las canciones, como son los términos 
discrimi
-nación, prejuicio
 y estereotipo
. 56 Para ello, podemos analizar en conjunto estas de˜niciones:
La discriminación
 implica una conducta de desprecio hacia una persona o grupo, sostenida por prejui
-cios y estereotipos sociales. 
Los 
prejuicios
 son juicios previos; consisten en criticar positiva o negativamente a una persona o grupo 
sin tener los elementos su˜cientes para hacerlo. 
Los 
estereotipos
 son características sociales que se atribuyen a todo un grupo de personas. Se constru
-yen a partir de la simpli˜cación y generalización de un aspecto
Seguidamente, podemos pedirles a los estudiantes que vuelvan sobre las letras de los temas musicales e 
identi˜quen en ellas:
a. Las formas de discriminación que se ponen en juego en cada caso.
b.
 Los prejuicios y estereotipos que generalmente sostienen cada una de esas formas de discriminación.
56 Sugerimos volver a la presentación general de este taller, para profundizar estas de˜niciones.
118
Luego, los distintos grupos exponen al resto de la clase las re˚exiones a las que llegaron y se registran 
las distintas opiniones, acuerdos y desacuerdos alcanzados. Seguramente se abrirá un debate en clase y será 
una buena oportunidad para desnaturalizar y elaborar los propios prejuicios y estereotipos de estudiantes y 

docentes con respecto a estas problemáticas.
 






Para concluir el encuentro, cada grupo puede diseñar una producción grá˜ca que esté  orientada a ex
-presar un mensaje inclusivo, vinculado con el tipo de discriminación a la que alude su canción. Se pueden 

seleccionar los versos y/o estrofas más representativas, elegir imágenes que acompañen a los textos y ayuden 

a transmitir un mensaje propio a favor de la no discriminación. 
En el caso de que tengan posibilidades de acceder a trabajar con netbook o PC, se les puede proponer 









-mación que consideren relevante sobre la problemática para ayudar a su difusión.
Segundo encuentro
Testimonios







-ples formas. Esta aproximación busca brindar a los estudiantes un marco para que, en este segundo encuen
-
tro, puedan hacer foco en la discriminación por orientación sexual.
Actividad sugerida 1
Re˜exionamos sobre discriminación por orientación sexual a partir de testimonios
La presente actividad consiste en que los alumnos y alumnas re˚exionen acerca de distintas situaciones 
posibles de discriminación por orientación sexual y sus consecuencias para quienes las padecen. Para ello, 
se propone comenzar por leer distintos testimonios de personas adultas, que recuerdan cómo fue para ellos 

vivir una orientación no heterosexual, en el momento de transitar su escuela secundaria.
Para ello pedimos que se conformen grupos de trabajo y distribuimos distintos testimonios a cada grupo 
para que los lean y comenten.
Testimonio 1

ﬁ–Todavía recuerdo a ese grupito que a la salida, en los recreos, en gimnasia o incluso en clase me agredían 
verbalmente con las trilladas frases que se suelen usar para insultar a los gays, estas agresiones podían llegar a 

convertirse en golpes, escupitajos o piedrazos según el lugar en que nos encontrábamos. Terminábamos siempre 

en dirección, pero cuando nos preguntaban por qué nos peleábamos yo no podía decir nada. De esa época recuer
-do el apoyo de una profesora de computación que me hacía sentir bien con sus palabras–ﬂ. 
Testimonio 2

ﬁUna día estábamos en el recreo con una compañera, algunos chicos sabían que a mí me gustaban las chicas. 
Ese día en particular estaban más pesados que de costumbre y empezaron a gritarme cosas. Yo no sabía qué hacer, 

estaba mal por lo que me decía e incómoda por mi compañera, que por estar conmigo en ese momento también 
119
quedó involucrada en los insultos– En un momento veo que ella se para y les dice: ﬁdéjense de molestar, no se dan 
cuenta de que queremos estar nosotras solasﬂ– A mí me sorprendió su reacción, nos miramos y empezamos a 

reírnos. Y los pibes se fueron. Hasta el día de hoy ella es como mi hermanaﬂ.
Testimonio 3

ﬁMi temor era a ser rechazado. Las cargadas en la escuela estuvieron pero por un corto tiempo, supongo que 
algo de mi actitud cambió. A las primeras personas que se lo dije fueron dos amigas y no tuvieron problema– Con 

muchos de mis compañeros nunca tuve la necesidad de aclarar nada, a los que se lo dije explícitamente, general
-
mente les resultaba una sorpresaﬂ.
Testimonio 4

ﬁYo siempre lo supe pero tenía miedo de hablarlo con mi familia. Un día el director de la escuela secundaria me 
encontró de la mano con otra chica, ¡qué lío que se armó! Yo en lo único que pensaba era en que no les había dicho 

nada a mis viejos y ahora se iban a enterar de esta manera. Me acuerdo de que estuve muy callada, con miedo, en 

casa me preguntaban si me pasaba algo y les decía que no: me aterraba pensar en las consecuencias.  Al otro día 

mi mamá fue a la escuela, no sé de qué hablaron pero mi mamá me contó que le había dicho al director que estaba 

orgullosa de la hija que tenía y que mi papá, que no había podido ir porque estaba trabajando, pensaba igual. Para 

mí ese día fue mágico–ﬂ.
Testimonio 5

Si bien yo algo sospechaba, cuando mi primo me dijo que le gustaban los chicos no tuve reacción. Yo tenía 17 y 
él 18. Le dije que para mí además de mi primo era mi mejor amigo y que las cosas entre nosotros no iban a cambiar, 

pero me quedé todo el día pensando ¿por qué me lo contó?, ¿le gustará algunos de los compañeros? No lo sé, nun
-
ca se lo pregunté. Con el tiempo entendí que si éramos primos y también muy amigos era lógico que me lo contara, 

como yo después le conté a él lo mal que estuve cuando me dejó mi novia después de un año y medio y con planes 

de casarnos. Una vez camino a una ˜esta familiar escuché que alguien le dijo algo y no lo soporté, ya me quería ir 

a las trompadas pero mi primo me paró, dijo que no valía la pena estropear el cumpleaños de la tía por un insulto. 

Ese día comprendí lo doloroso que puede ser para algunas personas hacer cosas tan sencillas como dar un paseo 

por la plaza simplemente. Nunca perdimos la comunicación. Él fue mi padrino de casamiento y recuerdo el asado 

que hizo su novio en casa para festejar que ahora también podían casarse ellos. Hace dos días me llamó porque 

quiere que mi esposa y yo seamos los testigos de su casamiento. 
Luego de la lectura general de los testimonios, proponemos que los grupos los lean en profundidad, to
-mando como base los siguientes criterios de análisis:
a. Las distintas maneras en que puede expresarse la discriminación por orientación sexual. 
b.
 Los diferentes sentimientos asociados a las diferentes formas de vivir la sexualidad.
c.
 Las distintas actitudes que aparecen cuando una persona hace explícito que vive una orientación no 
heterosexual.
d.
 El rol de los compañeros, los amigos y amigas, las familias, los docentes frente a las situaciones de dis
-
criminación por orientación sexual. 










propició guiar el intercambio para que chicos y chicas puedan identi˜car similitudes y diferencias en los tes
-timonios y arribar a posibles conclusiones acerca de la necesidad de reconocer y hacer visibles estas formas 

de discriminación por orientación sexual para poder luchar contra ellas y erradicarlas.
120
Texto de apoyo para el docente
Aspectos de la discriminación
57 












una orientación no heterosexual. 
Cuando trabajamos para erradicar la 
discriminación
 en general y la discriminación por orientación 
sexual en particular, debemos tener presente algunos factores que se encuentran interrelacionados: entre 
ellos, 
aspectos afectivos
 o emocionales que tienen que ver con el sentimiento de rechazo hacia determi
-






rechazo o se siente incómodo porque tiene que compartir su espacio de trabajo con personas que tienen 

una nacionalidad distinta de la suya). Otro factor constitutivo de las acciones discriminatorias son 
conductas 

o comportamientos







el factor cognitivo
 también está presente y se mani˜esta a través de ideas que se tienen sobre un grupo 
de personas; por ejemplo, tradicionalmente se ha tenido una visión negativa de las personas homosexuales, 

poniéndose en primer plano una serie de prejuicios y estereotipos que han opacado las condiciones reales 

de vida de estas personas.
Algunas veces las personas suelen internalizar los prejuicios y estereotipos negativos que circulan sobre 
ellas en la sociedad. Este hecho suele ser frecuente en quienes tiene una orientación no heterosexual. A este 

fenómeno se lo denomina homofobia internalizada y consiste en asimilar o aceptar las imágenes y mensajes 

negativos sobre esta condición y, a la vez, sentir atracción y afecto hacia personas del mismo sexo. Como 

consecuencia estas personas sufren una fuerte desvalorización de sí mismas que las deja en una situación de 

mayor vulnerabilidad para construir un proyecto de vida saludable y pleno.  
Actividad sugerida 2
Escribimos cartas a las personas de los testimonios
Una forma de sistematizar el debate realizado en grupo y a la vez realizar una revisión de los propios su
-puestos sobre el tema puede consistir en pedirles a los estudiantes la siguiente tarea de escritura: 
1. Elijan alguno de los testimonios. 
2. Identi˜quen a la persona que sufre discriminación por orientación sexual.
3. Seleccionen a alguna de las personas que discrimina. 
4. Redacten cartas personales cuyos destinatarios sean las personas elegidas.
Para colaborar en la producción de las cartas, sugerimos una serie de preguntas posibles: 
¿Qué mensajes 
desearían transmitir a cada uno? ¿Cómo se solidarizarían con las personas afectadas por la discriminación? ¿Qué 
re˚exiones podrían proponer que realicen aquellas personas que discriminan? ¿Cómo harían para argumentar 

que es preciso desnaturalizar las actitudes discriminatorias y replantear estos modos de pensar? ¿Qué sugerencias 

podrían hacerles para promover una convivencia basada en la igualdad entre las personas y el respeto por las 

diferencias?
Una vez escritas las cartas, se puede proponer a los estudiantes que las lean al resto de la clase y busquen 
similitudes y diferencias en los mensajes transmitidos en ellas. También pueden elaborar cartas integradoras, 


















57 Para la elaboración de este texto se tuvo en cuenta la propuesta que se realiza en Daniel Borrillo: 
Homofobia
, Barcelona, Bellatierra, 2001.
121
Tercer encuentro
Haciendo un poco de historia
Si bien la discriminación por orientación sexual puede convertirse en violencia extrema, la conquista de 
derechos y el reconocimiento social de las personas no heterosexuales afortunadamente han ido ganando 
terreno. En este sentido, es importante conocer algunos hitos importantes de ese reconocimiento. 
Actividad sugerida 1
Leemos y analizamos textos
La propuesta busca que los estudiantes re˚exionen sobre algunos hechos históricos relacionados con la 
discriminación por orientación sexual y conozcan algunas iniciativas que han tenido como objetivo proteger 
los derechos de las personas que integran el colectivo LGBT. 
58 Para ello, proponemos leer y analizar junto a 
los estudiantes las siguientes notas:
58 LGBT o GLBT son las siglas que designan colectivamente a lesbianas, gays, bisexuales y personas transgénero.
Los homosexuales durante el nazismo
Durante la Segunda Guerra Mundial más de cien mil personas fueron perseguidas y enviadas a los cam
-pos de concentración por ser homosexuales y se las identi˜caba con un triángulo invertido de color rosa. En 




se a˜rma que ﬁalgunos nazis creían que la homosexualidad era una enfermedad que podía ser curada a través 









con el triángulo rosa no sobrevivieron al genocidio nazi, pasando a formar parte de los más de seis millones 

de prisioneros que fueron asesinados. 
Unidos en contra de la discriminación

En las décadas de 1950 y 1960,  los lugares para las personas abiertamente homosexuales eran muy pocos. 
En Nueva York estaba el bar Stonewall Inn. En la madrugada del 28 de junio de 1969 la policía entró al bar 

para hacer una redada, situación cotidiana durante los años sesenta en Estados Unidos. Las personas que se 

encontraban allí, a diferencia de lo que sucedía habitualmente, resistieron el embate policial y se generó un 

fuerte enfrentamiento que duró varios días. Los disturbios de Stonewall pasaron a la historia como el comien
-
zo de la lucha moderna a favor de los derechos de las personas LGBT y todos los 28 de junio se conmemoran 

esos hechos en todo el mundo con lo que se conoce como Día del Orgullo Gay.
En la página de Internet www.marchadelorgullo.org.ar,  se puede leer respecto de ese día: ﬁEn esa oportuni
-dad, travestis, gays y lesbianas no respondimos con sumisión ante el sistema político y social impuesto. Esa vez 

decidimos rebelarnos ante la injusticia, la humillación, el maltrato y el atropello a nuestros derechos cívicos. 











-vueltas populares se sucedieron en las calles del barrio. La policía, ˜nalmente, tuvo que retroceder.
122
Un año después, unas diez mil personas se congregaron frente a las puertas del Stonewall en la calle 









marcha del orgullo lésbico, gay, travesti, transexual de la historia.
Desde entonces, centenares de ciudades en el mundo entero se han ido sumando a ese festejo, a esa jor
-nada de lucha. Desde 1992, gays, lesbianas, travestis y transexuales marchamos en Buenos Aires recordando 
esa fecha, desde nuestra propia historia.ﬂ
La ciudad de Córdoba ya tiene su Día de la Lucha contra la Discriminación por 
Orientación Sexual

El Concejo Deliberante de la Ciudad de Córdoba aprobó una ordenanza que declara el 7 de marzo como 
el `Día Municipal de la Lucha contra la Discriminación por Orientación Sexual e Identidad de Género`.
Así fue con˜rmado desde el cuerpo legislativo. El texto fue aprobado en sesión extraordinaria y el día fue 
adoptado en memoria de Natalia Gaitán, una joven que fue asesinada el 7 de marzo de 2010, en la ciudad de 

Córdoba, por un hombre que no aceptaba la relación que su hijastra tenía con la víctima.
ﬁEs un día históricoﬂ destacó Martín Apaz, de la organización Devenir Diverse que promovió el proyecto, 
al referirse a la aprobación de la iniciativa y destacar que se trata del ﬁprimer reconocimiento institucional por 

parte del municipio hacia nuestro colectivoﬂ.
Durante el tratamiento del proyecto estuvo presente Graciela Vázquez, la madre de Natalia, quien resaltó 
que a partir de la aprobación su hija será recordada el 7 de marzo de cada año y recordó el compromiso que te
-
nía su hija en la lucha contra los actos de violencia y discriminación hacia los gay, lesbianas, trans y bisexuales.






Nota correspondiente a la publicación del día sábado 19 de febrero de 2011. 
Para acompañar la lectura de los textos y guiar la re˚exión, se pueden realizar preguntas como las siguien
-tes, para trabajar en grupos.
































enfermedad persiste 

























Tener en cuenta que en 1948 se aprueba laDeclaración Universal de Derechos Humanos.







les parece que hicieron posible que la Ciudad de Córdoba aprobara una Ordenanza para declarar el 





















parece que la legislación (incluyendo la nueva Ley sobre Matrimonio Igualitario 26.618) es su˜ciente 
















-




123
Actividad 2
Investigamos en grupos y difundimos la información
Luego del análisis de los diferentes textos, podemos proponer a los estudiantes dividirse en grupos para 
investigar sobre distintos tópicos. Para ello, pueden distribuirse las siguientes tarjetas, una para cada grupo. 
En ellas encontrarán el tema de indagación y la propuesta de producción para el equipo.
a. 
 Buscar películas o libros que traten temas 
como los mencionados en los textos ante
-
riores.
b. 
 Confeccionar un catálogo de libros y pelícu
-




-mentarios y recomendaciones.
a. 
 Buscar efemérides locales, provinciales, na
-
cionales e internacionales que estén relacio
-
nadas con la temática de la discriminación 

por orientación sexual
b. 
 Confeccionar un calendario  anual en la que 

aparezcan destacadas las fechas relevantes.
a. 
 Buscar legislación nacional especí˜ca sobre 

la lucha contra la discriminación por orienta
-
ción sexual e identidad de género.
b. 
 Confeccionar un folleto explicativo que 

describa la situación legal en nuestro país e 

incluya lugares, teléfonos y correos electró
-
nicos para hacer denuncias en casos de dis
-
criminación.
 a. 
 Buscar en Internet otras noticias que mencio
-
nen luchas de las personas no heterosexua
-
les para avanzar en el logro de la igualdad de 
derechos.
 b. 
 Diseñar un periódico mural donde aparezcan 

las noticias encontradas y una nota editorial 

propia que englobe las ideas principales.
a. 
 Indagar sobre la evolución histórica del trián
-gulo rosa, símbolo que se originó con la iden
-ti˜cación de las personas homosexuales por 
los nazis.
b. 
 Dibujar una lámina en la que se muestren di
-ferentes símbolos utilizados históricamente 

y en la actualidad, para identi˜car a los gru
-
pos LGTB. Incluir descripciones de lo que sig
-
ni˜can sus elementos.
a. 
 Tomar como base la llamada ﬁLey de matri
-
monio igualitarioﬂ de nuestro país e indagar 

el estado de situación sobre el tema en el res
-
to del mundo.
b. 
 Elaborar un mapa mundial en el que se mar
-
quen los países con legislación inclusiva.
Una vez que los grupos realizan las investigaciones y producciones sugeridas, imaginan diferentes formas 
de presentar al resto el trabajo realizado. Cuando hayan realizado ese intercambio, se puede proponer realizar 
una muestra escolar con las producciones para difundir la temática a otros cursos de la escuela.
 Cuarto encuentro
Entre todos es más fácil superar la discriminación
Actividad sugerida






abordado en los encuentros anteriores de este taller, con la ˜nalidad de llevar adelante una campaña de sen
-sibilización para la comunidad local.  
Esta campaña se terminará de elaborar una vez que los alumnos y las alumnas hayan realizado un trabajo 
previo de indagación que incluya:
a. Un trabajo de reconocimiento de las ideas, creencias, representaciones en relación a la diversidad 
sexual que circulan en la localidad, municipio o barrio. 
b.
 Una exploración acerca de si los distintos sectores y actores locales (centros de salud, de educación, 

de desarrollo social, ámbitos de la justicia, iglesias, organizaciones sociales, etc.) trabajan o no sobre la 

discriminación por orientación sexual, y si lo hacen, de qué modo. Es deseable que la propuesta comu
-
nicativa ˜nal incorpore la participación de estos otros actores locales. 
Para llevar adelante ambas indagaciones, les proponemos a los grupos que elaboren distintas preguntas 
sobre discriminación y diversidad sexual para armar breves cuestionarios, y se los realicen a las personas re
-presentantes de las distintas organizaciones y sectores de la comunidad en torno a sus opiniones.
Una vez hechas las preguntas exploratorias les propondremos analizar las distintas respuestas identi˜
-cando las similitudes y las diferencias que aparecen en los distintos testimonios obtenidos. Esta tarea tiene 

por objetivo reconocer tanto los prejuicios y estereotipos, como las ideas y valoraciones positivas e inclusivas 

de la diversidad sexual. Puede ordenarse la información en un cuadro como este:
Trabajo exploratorio sobre opiniones y acciones de la comunidad,
relacionadas con la diversidad sexual
Prejuicios y estereotipos detectados
Ideas y valoraciones inclusivas
124
125
Este análisis servirá de base para la selección de estrategias y mensajes para la campaña. Para pensar la 
campaña es importante que identi˜quen los conceptos importantes, las acciones prioritarias, los aspectos 
afectivos que están implícitos, los espacios posibles de intervención (barrio, escuela, grupo de amigos, ciu
-
dad), en función de la tarea exploratoria ya realizada. 
Si a los estudiantes no se les ocurren estrategias variadas, podemos sugerirles algunas opciones, que se
-guramente serán superadas por otras nuevas que surjan de los propios estudiantes. Por ejemplo:








discriminación por orientación sexual.



















diarios zonales.







-mitido de la comunidad.
Será importante que, para la realización de las acciones de la campaña, cuenten con las personas de la 
comunidad con las que hayan entablado vínculo previamente. Recordemos que es deseable que la propuesta 
incluya la participación de estos otros actores locales. La discriminación es un tema que nos involucra a todos 











participen como sujetos protagonistas del lugar en el que viven.
Recordemos
Superar la discriminación por orientación sexual es una oportunidad para construir una sociedad más 
justa, formada por personas más felices. Fin de recuadro
RecursosHacia un plan nacional contra la discriminación: la discriminación en Argentina.
 Buenos Aires: Inadi, 2005. 

ISBN 987-22203-0-1. Disponible en 
 http://www.obserdiscriminacion.gov.ar/web/wp-content/uploads/2009/10/plannacional.pdf




 http://www.infoleg.gov.ar/infolegInternet/anexos/20000-24999/20465/texact.htm. 










-nofobia y el Racismo, dependiente del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación) donde 
se responden las llamadas brindando atención especializada, orientada a la contención psicológica de 

situaciones extremas.: 0800-999-2345








et al. 
Todo sexo es político. Estudio sobre sexualidades en Argentina
. Buenos Aires, Libros del Zorzal, 2008.


La cuestión gay: un enfoque sociológico.
 Gran Aldea Editores. Buenos Aires, 2006.
126
Películas
Sitios de interés
Lengua materna
. Dirección: Liliana Paolinelli. Origen: Argentina. Año: 2010. 
Sinopsis: 
Una mujer se entera que su hija, que ronda los 40 es lesbiana. La madre intenta com
-prender las reglas de un mundo que no conoce, en tanto la hija toma el interés de su madre 

como una intromisión. La declaración de la hija es una oportunidad para que la madre y su 

hija aprendan a aceptarse en sus diferencias.
Plan b. 
Dirección Marcos: Berger. Origen: Argentina. Año: 2009. 
Sinopsis:
 Bruno se entera de que Laura, su ex novia, está saliendo con alguien e intenta recu
-
perarla sin éxito, hasta que descubre que Pablo -el nuevo novio de Laura- tuvo en el pasado 

un encuentro fugaz con un hombre. Bruno decide poner en marcha un arriesgado plan B: 

seducirlo a él para que deje a su chica y así poder recuperarla.
Tan de repente.
 Dirección: Diego Lerman. Origen: Argentina. Año: 2002. 
Sinopsis
: Dos chicas que son amantes entre sí y una vendedora de lencería gordita e introver
-
tida recorren las calles de Buenos Aires y luego viajan a Rosario.
No se lo digas a nadie. 





Sinopsis:
 Un joven acomodado de la alta sociedad peruana decide huir del entorno social y 
familiar en el que vive para intentar encontrar su identidad sexual, marcada desde su juven
-
tud por el abuso de las drogas y el alcohol. Basada en la novela del peruano Jaime Baily.







127
TALLER 3
Trata de personas
 Para pensar y compartir entre colegas
Los chicos de 3° 1° están preocupados porque desde hace unos días Pamela no aparece. Juan, su compañero 
de banco dice que los padres están muy angustiados y la buscan por todos lados. Marcela, su mejor amiga, estuvo 
hablando con Pamela acerca de esa chica con la que chateaba y que le había ofrecido trabajo para poder ayudar 

a la economía de su casa. Inquietos, los compañeros y compañeras de clase, hablan con el director de la escuela, 

quien les dice: ﬁNo se preocupen, Pamela debe estar bien, últimamente estaba faltando muchoﬂ.
¿Hemos tenido situaciones en las que estudiantes se ausentan de la escuela y del hogar? ¿Qué pensamos de 
los chicos y chicas que pasan o pueden pasar por estas situaciones? ¿Solemos responsabilizar a las chicas y chicos 

en función de la idea que tenemos de ellos personalmente? Cuando un/a estudiante se ausenta de la escuela, ¿la 

escuela puede desinteresarse por él/ella? ¿Qué puede hacer la escuela en situaciones como ésta?
Presentación general
Resulta difícil imaginar que en los tiempos actuales todavía 
podamos hablar de esclavitud. Sin embargo, la trata de perso
-
nas constituye una evidencia da las formas de privación de la li
-




implican prácticas de vulneración de los derechos humanos. 






lugar de la escuela en relación con esta problemática, analice
-
mos algunas de sus dimensiones: en primer lugar acudamos a 

la Ley de Prevención y sanción de la trata de personas y asistencia a sus víctimas 26.364, del año 2008 y su 










captación, el traslado, recepción o acogida de personas con ˜nes de explotación, ya sea dentro del territorio 

nacional como desde o hacia otros países [–]. El consentimiento dado por la víctima de la trata y explotación 









-va de los autores, partícipes, cooperadores o instigadoresﬂ. 
En el marco de esta ley, se entiende por explotación: reducir o mantener a una persona en condiciones de 
esclavitud o servidumbre; obligar a realizar trabajos o servicios forzados; forzar al matrimonio o a cualquier 

unión de hecho; promover, facilitar o comercializar la prostitución ajena, la pornografía infantil, la extracción 

forzada o ilegítima de órganos, ˚uidos o tejidos humanos. 
En nuestro país las dos formas de trata más extendidas son la trata laboral y la explotación sexual. La trata 
laboral implica en general una oferta engañosa de trabajo, en la que no se aclaran las condiciones en las 

cuales se va a realizar. Empuja a trabajadores, a veces con sus hijos e hijas, a realizar tareas -frecuentemente 

agrícolas o textiles- mientras los mantienen en cautiverio y son explotados económicamente. Por su parte, 









128
la región. Esta modalidad abarca casos de captación de niños, niñas y adolescentes para transformarlos en 
verdaderos esclavos, carentes de todos sus derechos, tratados como ﬁobjetosﬂ bajo el poder y sometimiento 

de otros que dirigen sus acciones y su vida misma. 
Cualquiera sea su modalidad, la trata se vincula a la esclavitud porque hay pérdida de libertad, de digni
-dad y de identidad de las víctimas. Estas se ven imposibilitadas de ejercer  sus derechos, retenidas mediante 

amenazas, deudas, mentiras, coacción, violencia, sometidas a condiciones de vida infrahumanas: alimentación 

y condiciones de salud de˜cientes, condiciones habitacionales denigrantes, aislamiento, etc. Las personas 

dejan de ser consideradas como tales y empiezan a ser tratadas como objetos o mercancías.
Hay una multiplicidad de condiciones que se entrelazan dando lugar al delito de la trata de personas:










-tas59. 







sexo con niños, niñas y adolescentes.









dominación masculina y subordinación de la mujer en la sociedad. 









-ral y social, elevan la vulnerabilidad ante los tratantes.







reproducir los patrones de dominación masculina que están presentes en las representaciones y prác
-
ticas sociales.







poca sensibilización y actitudes discriminatorias hacia las víctimas, reproduciendo así la cadena de 

impunidad.
No perdamos de vista, entonces, que la trata de personas y la explotación sexual son delitos que estan 
penados en nuestro país. Además dichas prácticas constituyen una violación a los derechos humanos
60, ma
-ni˜estan una forma de violencia sexual que expresa relaciones de poder y de dominación entre sexos y/o 
entre generaciones y, cuando se trata de menores, constituyen también formas de maltrato infantil.
61 Como ya dijimos, las víctimas de trata son vistas como mercancías y objetos por los tratantes. Pero tam
-bién se debe problematizar la ˜gura del denominado ﬁclienteﬂ o ﬁusuarioﬂ, ya que es quien fomenta el círculo 
de explotación. Cuando en una sociedad se tolera o acepta el consumo de sexo con menores de edad, esta, de 

alguna manera, se convierte en participe de la explotación y vulneración de los derechos de los niños, niñas y 

adolescentes. De este modo, se favorece la perpetuación de este delito, permitiendo que la ˜gura del ﬁclienteﬂ 

o ﬁusuarioﬂ quede invisibilizada en la cadena de la explotación. Todo esto contribuye a que la atención recaiga 

sólo en la víctima, estigmatizándola y muchas veces también culpabilizándola de la situación.
La explotación sexual comercial de menores degrada el cuerpo social. En los niños, niñas y adolescentes 
víctimas produce daños severos que inter˜eren en el desarrollo y su integridad física, psíquica, espiritual, 
59 Se llama proxenetas a las personas que inducen a la prostitución y viven de sus ganancias.
60 Establecido en los tratados internacionales como la Convención de los Derechos del Niño, el Protocolo Facul
-tativo de la Convención sobre los Derechos del Niño Relativo a la Venta de Niños, la Prostitución Infantil y la 

Utilización de Niños en Pornografía, el Protocolo Facultativo de la Convención para la Eliminación de todas las 
Formas de Discriminación contra la Mujer; el Protocolo de la Convención de las Naciones Unidas contra el Cri
-men Organizado Transnacional para Prevenir, Suprimir y Sancionar la Trata de Personas, especialmente Mujeres 

y Niños, entre otros.
61 Adaptado de ﬁGuia de formación de formadores para la prevención de la trata, trá˜co y explotacion sexual co
-





129
moral y social. Las secuelas pueden permanecer durante mucho tiempo y es necesaria una intervención es
-pecializada desde diversos ámbitos profesionales para poder superarlas. Las principales consecuencias de la 

trata con ˜nes de explotación sexual son:






ayudadas. Otras niegan la realidad y se convencen a sí mismas de que eligieron libremente esta 
situación, algunos/as con el ˜n de ayudar a sus familias.







explotación vivida, y la denigración a la que fueron sometidos/as.


































sometimiento.







les sucede a niñas, niños y adolescentes de los sectores más pobres; ellas son culpables de la situa
-
ción; su entorno incide en su despertar sexual temprano; para ellas constituye un trabajo, etc.
Esta problemática, que afecta principalmente a mujeres, niñas, niños y adolescentes, puede ser abordada 
en la escuela con miras a trabajar factores de protección. La escuela secundaria es un espacio propicio para 
analizar todas las dimensiones implicadas en este delito, y desarrollar un pensamiento crítico que interrogue 








ejemplo, poder re˚exionar sobre las formas de explotación sexual y la trata implica poner en entredicho tam
-
bién una cierta mirada sobre la sexualidad y el lugar de las mujeres, de los hombres, de sus cuerpos  y de las 

relaciones de poder de género en nuestra sociedad. 
Desde el Ministerio de Educación de la Nación y desde el Programa de ESI, partimos del principio de que 
deben respetarse y cumplirse los derechos de todos y cada uno de los niños, niñas y adolescentes. El Estado, 

como principal garante, tiene la responsabilidad de crear el marco legislativo, de˜nir las políticas a imple
-
mentar y también proporcionar recursos de forma tal que se garantice el cumplimiento de esos derechos. 

Familias, adultos y comunidad toda son los principales protectores del cuidado de la niñez y adolescencia. En 

este contexto, la escuela se erige como uno de los pilares protectores de la niñez, ya que forma y educa a los y 

las adolescentes acerca de sus derechos y de su posible vulneración, vinculados en este caso a las conductas 

criminales de trata de personas. La educación sexual integral trabaja aspectos que favorecen una conciencia 

del cuidado de sí mismos, en base al conocimiento del propio cuerpo, el reconocimiento y expresión de las 
propias emociones y sentimientos, el aprendizaje de herramientas de au
-
toprotección frente al maltrato y el abuso sexual, entre otras cuestiones. 

También es importante para el fortalecimiento de la autoestima promover 

la activa participación de estudiantes varones y mujeres, escuchar sus pun
-
tos de vista, partir de sus saberes, tener en cuenta sus intereses, generando 

un clima de con˜anza y diálogo. En este sentido, la propuesta es fortalecer 

el trabajo que la escuela ya viene realizando en relación a la participación 

activa del estudiantado, de la comunidad y de otras instituciones en la 






-ticen la protección integral y plena de los derechos de cada adolescente.
Los docentes ocupan un lugar privilegiado para ayudar a difundir las 
necesarias acciones de protección basados en el intercambio y diálogo 

cotidiano con estudiantes y el compromiso que asumen en su educación. 

Además, los docentes, preceptores, tutores u otro personal de la escuela 
130
que cotidianamente convive con adolescentes, están en condiciones de percibir oportunamente las situacio
-nes que pueden estar viviendo: de abuso sexual, maltrato, explotación sexual y todas las formas de violencia 








Actuar para la protección, la prevención, la identi˜cación oportuna de vulneración de derechos y la inter
-vención adecuada, es una obligación de todos. Por ello se considera necesario fomentar instancias de partici
-
pación activa en la escuela con estudiantes, padres y madres y la comunidad, donde se pueda poner en discu
-
sión esta problemática, sensibilizando así a la sociedad y canalizando la acción hacia las vías institucionales que 

correspondan. Como primer paso, es necesario contar con información especí˜ca sobre el tema para conocer 

sus alcances y dramáticas consecuencias en el bienestar y el desarrollo de niños, niñas y adolescentes.
Avances en la legislación
Para evitar la trata de niños, niñas y adolescentes es necesaria la efectiva protección de sus derechos. En este 
sentido, nuestro país ha incorporado a la Constitución Nacional, la Convención sobre los Derechos del Niño, 

que busca garantizar la protección de los derechos de todas las personas hasta los 18 años. También rati˜có el 

Protocolo de Palermo mediante la Ley 25.632 en el 2002.
62  En 2008, el Congreso Nacional sancionó la Ley 26.364 
de Prevención y sanción de la trata de personas y asistencia a sus víctimas, que fue modi˜cada recientemente 








explotación, se ampliaron los derechos de las víctimas y se creó un programa especial para garantizar la pro
-
tección de las víctimas, entre otros cambios propuestos. Por otra parte, existen legislaciones especí˜cas para la 

infancia que cooperan con el nuevo marco normativo protector de derechos, tales como:







habilita a todo ciudadano a interponer las acciones necesarias ante la violación y vulneración de los 
derechos de niños, niñas y adolescentes.








-ticiparán del desarrollo de sistemas locales de protección integral de derechos -establecidos en la Ley  

de Protección Integral  N° 26.061- y obliga a los y las docentes a proteger y garantizar los derechos de 

los niños, niñas y adolescentes que se encuentren bajo su responsabilidad, en concordancia con esta 










sexual integral a lo largo de todo el proceso de escolarización y en todas las instituciones educativas. 

Propicia aprendizajes relacionados con la prevención de las diversas formas de vulneración de dere
-
chos: maltrato infantil, abuso sexual y trata de niños, niñas y adolescentes, entre otros.  
 Teléfonos para asesoramiento, ayuda y denuncias
Dentro de la órbita del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación existe la o˜cina de Resca
-te y Acompañamiento a Personas Damni˜cadas por el Delito de Trata de Personas que recibe denuncias las 
24 horas los 365 días del año. Los denunciantes pueden llamar al 145 o al (011) 5300-4014 o al 5300-4042 o 

también, pueden enviar un correo electrónico a o˜cinarescate@jus.gov.ar . En dicho equipo se desempeñan 

psicólogos, trabajadores sociales y abogados que acompañan a las víctimas desde el rescate o su escape del 

lugar de explotación.
62 El Protocolo de Palermo para Prevenir, Reprimir y Sancionar la Trata de Personas complementa la Convención de 
las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional. 
131
En el Ministerio de Desarrollo Social de la Nación funciona el área para la Prevención de la Explotación 
Sexual Infantil y la Trata de Personas, de la Secretaría Nacional de Niñez, Adolescencia y Familia. Esta área pres
-








luego de que la víctima preste declaración testimonial. Teléfonos: (011) 4338-5849 / 5808.
En el Ministerio de Seguridad de la Nación se puede llamar en forma gratuita para hacer denuncias y 
recibir asesoramiento al 0800 555 5065.
Propósitos formativos








social y la integración a la vida institucional y comunitaria, respetando, a la vez, la libertad de enseñan
-za, en el marco del cumplimiento de los preceptos constitucionales.









la intimidad propia y ajena, el respeto por la vida y la integridad de las personas y con el desarrollo de 

actitudes responsables ante la sexualidad.








cambios y continuidades tanto en el aspecto físico, como en las necesidades, emociones, sentimientos 

y modos de expresión.








-neración de derechos: maltrato infantil, abuso sexual, trata de niños y adolescentes.
Contenidos de ESI
Ciencias Sociales








y valores que promuevan la igualdad, la solidaridad, la responsabilidad, la justicia  y el respeto de los 

derechos propios y de los derechos de los otros (Ciclo Básico).









-cia y de con˚icto de intereses en la relación con los demás (Ciclo Básico).







-sis en aspectos vinculados con la constitución de la sexualidad y las relaciones igualitarias, respetuosas 

y responsables entre varones y mujeres (Ciclo Básico).








-nicación sobre las problemáticas de mayor impacto social, particularmente aquellas relacionadas con 

la sexualidad y las relaciones problemáticas que puedan derivarse de las diferencias entre varones y 

mujeres (Ciclo Básico).
Formación Ética y Ciudadana Œ Derecho






-pecí˜camente afectivas y sexuales) o sobre conductas de imposición sobre los derechos de otros/as 

(Ciclo Básico).








-manos en general y de los niños, niñas y adolescentes relacionados con la salud, la educación y la sexua
-
lidad  y el desarrollo de competencias relacionadas con la exigibilidad de estos derechos (Ciclo Básico).





-lescentes (Ciclo Orientado).








infantil; trata de niñas, niños, adolescentes y jóvenes (Ciclo Orientado).
132
Ciencias Naturales y Educación para la Salud






-










jurídico etc.), las enfermedades de transmisión sexual, el acoso sexual, el abuso y la violencia sexual, el 
maltrato, la explotación sexual y trata (Ciclo Básico).







derechos (Ciclo Orientado).









-til, la trata de niñas, niños, adolescentes y jóvenes (Ciclo Orientado):

- Posibilidad de identi˜car conductas que denoten abuso de poder en general y  abuso sexual en 

particular de los adultos en las distintas instituciones en las cuales los niños, niñas y adolescentes 

transitan sus experiencias vitales.
- Posibilidad de comunicar sus temores y pedir ayuda a adultos responsables en situaciones de vul
-
neración de sus propios derechos o los de sus amigos y compañeros. 
- Conocimiento de los organismos protectores de derechos de su entorno (líneas telefónicas, progra
-
mas especí˜cos, centros de atención, etc.)
- Posibilidad de decir ﬁnoﬂ frente a presiones de pares.
- Posibilidad de diferenciar las lealtades grupales y las situaciones de encubrimiento de situaciones 

de vulneración de derechos.  
Lengua y Literatura








-tud de ayuda ante situaciones de vulneración de derechos (Ciclo Básico).








-dad (Ciclo Orientado).
Primer encuentro
Orientaciones para el docente
En este primer encuentro nos proponemos acercar a los y las estudiantes a la problemática desde dos 
lugares distintos. El primero permitirá, desde un análisis de un caso potencial de trata, comenzar a construir 
una mirada contextualizada centrada en la víctima y su entorno, intentando mostrar que es un problema que 

afecta a muchas personas de diversos sectores y contextos. En el segundo acercamiento proponemos poner 

de relieve que la trata es un fenómeno social muy complejo, en el que las personas víctimas de este crimen 

organizado son tratadas como esclavos vulnerando todos sus derechos.
En la primera actividad buscamos relevar lo que los estudiantes conocen del delito de la trata de personas. 








-terrogantes ni de lograr opiniones unánimes o consensuadas en este momento. Más bien podemos registrar 

esas opiniones contrapuestas o aquellas creencias más generalizadas y los interrogantes que vayan saliendo 

para ser retomados en las actividades y encuentros siguientes.
En la segunda actividad proponemos avanzar en la complejización aportando información a través de un 
artículo periodístico que servirá para comenzar a discernir diversas dimensiones de este delito. 
Una dimensión a destacar de este hecho es que la trata de personas es una práctica del crimen organiza
-do. Esto implica dar cuenta de la necesaria participación de hombres y mujeres cumpliendo diversas funcio
-
nes, conformando una red que a veces puede involucrar a algunos agentes del estado que apañan, colaboran 

o se bene˜cian con esta actividad delictiva. 
133
Otra de las dimensiones a trabajar está vinculada a la violencia que implica la trata, particularmente la 
violencia de género. Si bien es cierto que tanto niños, niñas y adolescentes son víctimas de la trata, es cierto 
también que son las mujeres las que en mayor medida se ven sometidas a la explotación sexual, pues esta 

se encuentra fuertemente vinculada a la estructura jerárquica de género presente en nuestra sociedad y en 

muchas otras y a las representaciones de una relación de dominación (masculina)/ subordinación (femenina). 








padeciendo las mujeres en las sociedades que avalan y reproducen culturas basadas en la inequidad entre 

mujeres y varones. Nuestra sociedad todavía transmite creencias que favorecen la conformación y organiza
-
ción familiar de estructuras rígidas, verticalistas y autoritarias, basadas en concepciones patriarcales, desde 

las cuales se genera desigualdad en cuanto a los derechos,  y al desarrollo de capacidades y de poderes entre 
sus miembros, de acuerdo al género y también a la edad (ser varón y adulto constituye el lugar privilegiado). 
En este sentido, hombres y mujeres se desarrollan bajo mandatos y estereotipos sociales que producen des
-
igualdades de género, en cómo ﬁdebenﬂ vivir su sexualidad en relación a su cuerpo, al placer y a la satisfacción.
En vinculación con esto, también es importante re˚exionar críticamente sobre la trata de personas y la 







como objetos y mercancías que se consumen a gusto del cliente, generando ganancias al proxeneta y a la red 

implicada, a costa de un trabajo esclavo.









-cias que tienden a la invisibilización y la consecuente reproducción de la problemática de la trata de personas 

con ˜nes de explotación sexual y el modo en que muchas veces se justi˜ca socialmente en frases como: ﬁ...  

ellas lo hacen porque les gusta...ﬂ, ﬁ... nadie hace eso si no quiere...  ﬁ, ﬁ... cómo van a estar secuestradas en un 






Actividad 1
Para comenzar a conocer e identi˜car la problemática de la trata de personas sugerimos un relato de una 
adolescente que se ve envuelta en una serie de sucesos, que pueden hacer pensar que constituye un caso de 

trata. Pero dado que el relato también permite pensar  en otras alternativas,  tiene el sentido de explorar los 

saberes previos de alumnos y alumnas. Proponemos entonces:




























Sería importante que el docente registrara todos las ideas, supuestos, conceptos e información que expre
-saran las y los estudiantes, para trabajarlos a lo largo del taller.
Mariana
 tiene 16 años. Vive en un pueblo tranquilo y, a la salida de la escuela, se reúne con amigos en la plaza. 
Su mamá está en casa, cuidando a sus seis hermanos. Su papá trabaja todo el día. 
Julieta, una amiga, la entusiasma con una propuesta que le hace una mujer llamada Susana, conocida de 
una tía. Les ofrece trabajo como ayudantes en una peluquería de la capital. Entonces, Mariana piensa que podría 
colaborar con su familia, que tanto lo necesita.
134
El trabajo resulta interesante porque no son muchas horas y pagan bien. Mariana se convence que ﬁdebe aceptarloﬂ y 
empezar a ayudar económicamente en su casa. Piensa que la alegría de su mamá será enorme y entonces se ilusiona.
Mariana y Julieta acuerdan con Susana encontrarse el sábado temprano en la plaza, con sus bolsos, ya listas para 
viajar a la capital de la provincia. Cuando llega Susana, ven que la acompaña un hombre al que ellas no conocen. En la 
conversación permanece callado. Susana les habla sobre la alentadora propuesta de trabajo, las posibilidades de creci
-
miento económico, los bene˜cios de aprender un o˜cio. Luego les da algunas instrucciones para su llegada a la capital. 

Les dice que las va a estar esperando su cuñada Rosa y que ella las va a llevar a conocer a la dueña de la peluquería. En 

ese momento, el hombre les dice que él las va a acompañar porque son menores de edad y les pide sus documentos.
Fuente: http://www.infanciarobada.org.ar (adaptado)
Los grupos pueden discutir en torno a algunas preguntas como las siguientes:























factores que pueden haber in˚uido en esta idea.



































Actividad 2 (Segundo Ciclo)
En esta segunda actividad les proponemos a las y los adolescentes que lean y trabajen con el siguiente 






-tica de la trata de personas, un hecho sumamente complejo. 
Sugerimos entonces, organizar pequeños grupos para trabajar sobre el siguiente texto, orientando la dis
-cusión  a partir de las preguntas que siguen a continuación del mismo.
Página|12
Viernes, 18 de marzo de 2011
La otra revolución industrial










-za y se levanta como una de las industrias más rentables del mercado global. Tampoco hay hom
-bres dispuestos a cuestionarse su ﬁconsumo de sexoﬂ y el lugar que ocupan en esta tragedia 

mundial. La periodista mexicana Lydia Cacho, que recorrió diferentes puntos clave de compra y 

venta de mujeres en el mundo, desentraña en ﬁLas esclavas del poderﬂ editado por Debate, cada 

uno de los engranajes y actores de este crimen organizado. Saber de qué hablamos cuando ha
-
blamos de trata puede ser un punto fundamental para erradicarla de este mundo.
POR L
ILIANA VIOLA
135
Ocho países ˜guran en el índice de este libro recién publicado en la Argentina, como una hoja de 
ruta: Turquía, Israel, Palestina, Japón, Camboya, Birmania, México. Ocho destinos marcados por su po
-sición estratégica en el rapto, compraventa y abuso sexual de mujeres. Especie de vuelta al mundo, o 

mejor dicho, dar vuelta el mundo, patas arriba, para que en esa posición incómoda y patética caiga uno 

de los más grandes negocios del siglo XXI: la esclavitud. Abolida el siglo pasado con su correspondien
-
te liberación de la conciencias, resucita en books, páginas vip, empresas de acompañantes y aporta la 

misma calma a quienes pre˜eren pensar que ﬁalgo habrán queridoﬂ. Sí, falta un país en la lista de arriba: 

Argentina está entre los ocho puntos clave y juega un lugar protagónico en el capítulo donde se des
-







Lydia Cacho, la periodista mexicana autora de Las esclavas del poder, se sube y se baja de aviones, 
recorre calles, barcitos de mala y también de exclusivísima muerte donde se entrevista con personas ab
-
yectas, con víctimas, con informantes, con aislados héroes y mártires (asesinan a un periodista durante la 










-timo hay que recti˜carlo cuanto antes, no es un error menor ni inocuo. No hay monstruo sin cabeza sino 

crimen organizado, negocio rentable con una mercancía que, trabajando tan sólo dos años gratis, a veces 

a los golpes y drogadas pero la mayoría de las veces convencidas de que están en deuda con quienes 

les pagaron el pasaje, se quedaron con sus documentos en un país extraño y antes les prometieron un 

trabajo de mucamas, de mozas o de modelos, genera una ganancia incomparable. Y nunca son sólo dos 

años gratis. Al proxeneta con el pucho en la boca y parado sobre un farol, a la madama venida a menos y 

a la propia madre que vende a sus crías, habrá que agregarles unos personajes menos pintorescos: altos 

funcionarios, jueces, banqueros, policías, sicarios, embajadores y ministros de asuntos exteriores que emi
-
ten pasaportes auténticos con información falsa, y hombres comunes con sus nombres y apellidos. Lydia 

Cacho los nombra a todos. ﬁUnos crean el mercado de la esclavitud, otros lo protegen, lo promueven, lo 

alimentan y otros más renuevan la demanda de materia prima.ﬂ [...]- 
Si algo fundamental consigue este libro, a medida que revela el teatro de operaciones, es quitarle 
el pánico moral que la trata de personas viene cargando desde que se habla de ella. No hay melodra
-
ma. No queda lugar para el grito de espanto ni para la pregunta descon˜ada sobre cómo es que estas 

chicas no logran escapar, ambas interjecciones de la agenda progresista tan funcionales a la agenda 

negra. Aquí las putas, las natashas, las geishas son esclavas aunque se llamen escort service [...] Los 

clientes tienen voz y ﬁlas pre˜eren sumisas y cariñosas, que no parezcan putasﬂ, mientras los empresa
-
rios se ocupan de asegurarle la salud al que paga: ﬁLos tratantes inyectan antibióticos una vez al mes a 

las prostitutas para proteger a los clientes que en general se niegan a usar condón. Costumbre que ge
-
nera un problema de salud tremendo para ellas, pues las hace resistentes a los medicamentos más po
-
tentesﬂ. La trata de personas, documentada en 175 naciones, demuestra las debilidades del capitalismo 

global y la disparidad provocada por las reglas económicas de los países más poderosos, pero sobre 

todo revela la normalización de la crueldad humana y los procesos culturales que la fortalecieron. [...]
CIRCUL
O EMPRESARIO[...]
Œ¿Por qué cree que los hombres insisten con la compra de sexo? ¿Le llama la atención esa nece
-sidad de los clientes de que ellas no parezcan forzadas?








inferiores y sin derechos, el patriarcado estipuló que el placer sexual es eminentemente masculino y 

que la obligación de proveerlo es eminentemente femenina. Así heredamos esta visión arcaica de que 
136
los hombres son como animales incapaces de controlar su libido (yo no creo que lo sean) y que las 
mujeres son a la vez provocadoras de esa libido incontrolable y corresponsables de la violencia que 

reciben a raíz de esa supuesta incapacidad masculina para controlarse. Lo cierto es que la cultura ha 

asimilado la violencia sexual como algo inevitable y tanto hombres como mujeres de todo el mundo 

justi˜can diariamente la existencia de esclavas sexuales como un método para evitar que las ﬁmujeres 

buenas y decentesﬂ sean violadas. En ese contexto la prostitución nace como un producto comercial 

en que las mujeres y niñas están a la venta para facilitar la vida de los hombres.
ŒUsted habla de un sistema de la esclavitud. ¿Qué dice de toda la otra versión que muestra al 
comercio sexual como un lugar de intercambio de poderes, glamour y placer?







nace como una estrategia de sometimiento y esclavitud de las mujeres, luego se glamoriza para con
-
vertirla en un supuesto o˜cio en el que para tener poder debés a tu vez explotar a otras mujeres y ni
-
ñas. Es un sistema de esclavitud perfecto porque su discurso alega que las mujeres tienen la voluntad 

de ser objetos de placer a voluntad de un tercero. No me extraña nada la actitud masculina, los hom
-
bres son también víctimas de estos valores culturales; lo que me extraña es que no seamos capaces 

de rebasar el viejo discurso de que la prostitución es un acto de libertad sexual, cuando millones de 

personas son víctimas de ese discurso mientras unas cuantas viven de él. La verdadera libertad sexual 

y erótica es que nadie se vea forzado a nada y que los hombres aprendan a relacionarse eróticamente 

desde la equidad, no desde la desigualdad. [...]
Países record
Tailandia, Camboya y Japón son los tres países asiáticos donde más se consume la prostitución: el 
70 por ciento de los hombres pagan por sexo. Tailandia, a pesar de sus leyes contra la trata y la prosti
-







hombres locales pagan por tener sexo con adultas y menores de edad. En Europa, España encabeza la 









Carmen y Acapulco reciben cada vez más visitantes norteamericanos y canadienses en busca de sexo 

con mujeres jóvenes, dóciles y obedientes, como pude comprobar en una de mis noches de investiga
-



Publicado en
 Página 12, suplemento  ﬁLas 12ﬂ,  18 de marzo de 2011 
Artículo completo en: http://www.pagina12.com.ar/diario/suplementos/las12/13-6389-2011-03-18.html.




















































-






































137















-
En base a lo discutido, se puede proponer a los estudiantes que realicen un mapa conceptual del delito de 
la  trata retomando los conceptos que crean más relevantes, los actores que intervienen, las falsas creencias 
sociales que contribuyen a su naturalización, el lugar de hombres y mujeres, etc. Finalmente, se pueden com
-
partir los cuadros conceptuales resaltando las similitudes y diferencias. Aquí es importante comenzar a poder 

de˜nir al delito de la trata no como un mero hecho aislado que sólo involucra a los tratantes, sino como un 

delito complejo que encuentra en algunas lógicas culturales y otras económicas la base para su desarrollo.
Segundo encuentro
Orientaciones para docentes
En este segundo encuentro vamos a invitar a los y las adolescentes a re˚exionar sobre los distintos compo
-nentes de la trata: ofrecimiento, captación, desplazamiento y recepción de las víctimas,  privación de su libertad 

y explotación, partiendo de dos historietas que narran casos hipotéticos. El análisis de estos componentes va a 

permitir identi˜car con más precisión el  proceso que viven las víctimas de trata, y re˚exionar sobre la compleja 

trama de condiciones económicas, políticas y socioculturales que se entrelazan para generar y reproducir esta 

problemática, todavía hoy socialmente invisibilizada (ver página 127).
Se sabe que el ofrecimiento y la captación se realiza a través de distintas formas de engaño. Los tratantes 
realizan un primer contacto ofreciendo a las personas grandes oportunidades laborales, que muchas veces 

incluyen viajes, y hasta matrimonios en el extranjero dando como referencia de contacto un celular, un co
-
rreo electrónico o bien el contacto es personal. Estos contactos pueden hacerse a través de las redes sociales, 

rastreando datos e informaciones personales de las potenciales victimas, estableciendo contactos a través de 

terceros (supuestos candidatos amorosos por ejemplo) o simplemente a través de conocidos.  Muchas veces 

a partir de la información que adolescentes y jóvenes publican en las redes sociales acerca del estado de sus 

relaciones con los adultos y pares, los tratantes aprovechan para engañar apareciendo como personas de con
-˜anza que ofrecen ayuda o salida frente a los vínculos con˚ictivos.
63 También utilizan avisos en los comercios 
que o˜cian como agencias de empleo o suben anuncios a Internet. Las ofertas de trabajo son generalmente 
como niñeras, modelos, atención en tiendas, costureras en talleres, acompañantes de ancianos, promociones 

publicitarias, atención en restaurantes, etc. Otros mecanismos de captación que los tratantes utilizan son el 

secuestro o la oferta de dinero a padres, parientes o tutores con el ˜n de explotar a niños y adolescentes. 
Los reclutadores tratan de provocar la fuga del hogar de niñas, niños y adolescentes, para aumentar la 
vulnerabilidad de la potencial víctima y facilitar su captura. Asimismo aprovechan el hecho de que una niña 

se aleje de su hogar, por cualquier motivo, para capturarla y someterla. Las redes se valen de la incertidum
-
bre que generan estas situaciones donde se suele postergar la denuncia a la policía perdiendo así tiempo 

valioso en que una persona puede ser trasladada al margen de toda actividad policial.
Puede ocurrir que los reclutadores sean personas conocidas, vecinos, compañeros de estudio o trabajo, 
que se aprovechan de los lazos de afecto, de la con˜anza y vulnerabilidad de las personas. Utilizan el engaño 

y la coerción para convencer y presionar a las víctimas. En este sentido, es importante reconocer que la gran 

mayoría de las mismas son mujeres, niñas o adolescentes, y en su gran mayoría son hombres los que consumen 
63 En relación a esto proponemos leer las actividad sobre el uso seguro de Internet en el cuaderno 
Educación Se
-xual Integral para la Educación Secundaria
, Serie Cuadernos de ESI (pág. 102), disponible en http://www.me.gov.ar/
me_prog/esi/doc/esi_secundaria.pdf.
138
y pagan. Es interesante re˚exionar aquí sobre la ˜gura del ﬁclienteﬂ, que suele estar socialmente invisibilizado 
como componente de la cadena de la trata de personas; también esto revela la desigualdad de género que 

implica una relación de poder donde la mujer está subordinada muchas veces a la dominación masculina.
En cuanto al desplazamiento, no necesariamente la trata implica el traslado hacia otro país, ya que puede 
darse simplemente un desplazamiento hacia otro distrito, localidad o provincia que la víctima no conoce. 

Puede trasladarse por sus propios medios o bien ser desplazada a la fuerza, tránsito en el cual puede sufrir 

abusos y violencia. El permanente cambio de destino de las víctimas de trata, es un medio que utilizan las ma
-
˜as para evitar que las identi˜quen. Si hay cruce de fronteras, estamos frente a un caso de trata internacional. 

La entrada a otro país no siempre implica trá˜co de personas (es decir, entrada ilegal a otro país) ya que la víc
-
tima puede estar viajando voluntariamente, convencida de falsas promesas, con su pasaporte y visa en regla. 

No obstante, los migrantes que requieren de documentos falsos son las víctimas preferidas de los tratantes, 

ya que aprovechan esta situación para brindarles pasaportes y visas falsas y de esta manera extorsionarlas 

con deudas que nunca podrán cancelar. 
La privación de la libertad es mencionada en el Protocolo de Palermo
 como un componente central del 
problema de la trata de personas, ya que anula la voluntad de la víctima mediante la amenaza, la fuerza, el 

fraude, la coacción, el engaño, el abuso y otros mecanismos de control. La generación de deudas impagables 

por gastos de traslado, alojamiento, alimentos y otros, adelantados por el ru˜án, se convierten en los primeros 

eslabones del encadenamiento. También el secuestro de documentos, la provocación de adicciones, la se
-
ducción y manipulación emocional, la amenaza y la manipulación de información son otras de las estrategias 

utilizadas para mantener privada de su libertad a las víctimas. Esto, junto con el continuo cambio de destino, 

hace que las víctimas muchas veces se sientan perdidas en tiempo y espacio. Otro de los recursos utilizados 

es impedir que ellas o ellos accedan a papel y lápiz como forma de impedir todo tipo de comunicación.







-bre de 2012 elimina el consentimiento de las víctimas, cualquiera que sea su edad, para eximir de responsabi
-
lidad al tratante. La Ley anterior de 2008 presumía que no podía haber delito de trata si las víctimas mayores 

de 18 años habían supuestamente prestado su consentimiento. Pero la modi˜catoria, libera a las personas 

adultas de tener que demostrar que no consintieron su propia explotación. 
Actividad 1
En esta primera actividad distribuimos en grupos las siguientes historias, construidas en base a hechos 
ocurridos en distintas provincias del país. Es importante reconocer la diversidad de emociones y sentimientos 

que pueden despertar en los y las adolescentes eventos como los relatados, y tener en cuenta la necesidad 

de habilitar un espacio para poder expresar y compartir sus inquietudes, preocupaciones, ansiedades, enojo, 

miedos, y otros sentimientos como la solidaridad, la empatía con las víctimas y el deseo de justicia frente a 

estas situaciones.
139
Verónica: una historia ignorada
Verónica tiene unos 13 años, está vestida como ﬁprostitutaﬂ, tiene la cara demacrada, bañada en llanto y 







sus confusos pensamientos dentro de esa pequeña, fría y oscura habitación, aparece Víctor, un hombre cor
-pulento, sin vueltas, con una violencia siempre a punto de estallar. La empuja hacia el bar. Verónica se golpea 












lágrima en deslizarse hacia la irrecuperable nada, llega este hombre, el de siempre, más grande que Víctor y 

más desagradable. Ella restregándose los ojos se mete en la habitación con él. 
Cuatro meses atrás, Verónica vivía con su mamá en una casita en las afueras de los barrios más periféricos de 
la capital de Tucumán, una zona más rural que urbana. Desde la casa se veían a lo lejos los cerros, y  alrededor 

rondaban las gallinas, un par de perros huesudos, algunos chivos. Los hermanitos menores de Verónica acostum
-
braban a perseguir y molestar entre risas al perro más pequeño, mientras que los otros se encargaban de buscar 

el agua en los bidones, lavar la cacerola y los jarritos de aluminio para preparar lo que ese día pudieran conseguir 

para comer. La mamá solía mandar a Verónica al pueblo a pedir ˜ado un kilo de harina, si no podía pagarla. 
Un mediodía como tantos otros, Verónica se encaminó al pueblo. No era lejos, unos 3 kilómetros, y a ella le 
gustaba salirse de esas tareas domésticas siempre iguales a sí mismas. Disfrutaba mirar el punto de encuentro 

entre los cerros y el cielo. Se imaginaba que toda esa línea azul de horizonte desparejo, era distinto a todo lo 









un auto cercano y lento, pero no le prestó demasiada atención porque por esa ruta perdida también pasaban 

camionetas y algunos autos viejos además del tractor de Don Pancho, el vecino. Le pareció que ya había visto 

ese coche alguna otra vez. El conductor  se acercó y bajando la ventanilla le preguntó a dónde iba. Ella lo 

miró medio desconcertada y medio tímida. Le agradeció y le dijo, ﬁNo, está bienﬂ. El hombre insistió, que no le 

















ofrecerte. Y pagan bienﬂ. No lo pensó más, además el señor parecía bueno, de la zona. Se subió al auto, total era 

para enterarse bien de qué se trataba mientras llegaban al pueblo. 
Un par de días después, Verónica va dormida en la parte de atrás de una camioneta. Dos hombres van 
adelante. La camioneta atraviesa raudamente una zona que parece un desierto, parece el desierto patagónico 

de tanto viento que sopla. Se ve un cartel que dice: ﬁCaleta Olivia 367 kmﬂ. El golpeteo del ripio la despierta. 

Descubre que tiene atadas las manos, quiere gritar y no puede. Está casi desmayada del miedo. No sabe dón
-
de está ni adónde la llevan, ni quiénes son esos hombres, ni cómo llegó ahí. Tiene frío y se siente morir. 
La camioneta entra en un predio. Al fondo, detrás de una enramada abundante, se ve una casona baja, 












-mioneta. Hay otras chicas como ella, algunas más grandes, mirando por una ventana. Verónica se resiste con 

todas sus fuerzas, llora, la arrastran dentro de la casa, dentro de una habitación muy pequeña, fría y oscura. 

Intenta abrir la puerta pero no puede. 
Unos días después,  Verónica habla con Susana y Luciano en el sucio baño del hotel. Susana cuenta que 
llegó allí desde Formosa engañada por su novio, quien le había propuesto que se mudaran al sur porque 

había más trabajo, ﬁ¡se gana mucha más plata, ya vas a ver!ﬂ, le había jurado. Resulta que su novio era amigo 












volver nunca más. Luciano cuenta su triste historia: al ˜n y al cabo, otro engaño para salir de la miseria en la 


¿Y esto es trabajo?










máquina 3. Desde la 5, Ramón le insiste una y otra vez, riendo: ﬁ¡Leo! ¡Mirá esto! ¡Es increíble, mirá!ﬂ, A lo que Leo 













-tro de dos años terminaría el secundario– si todo va bien, si no se lleva tantas materias, si puede dejar de andar 

buscando trabajo, si puede comprarse los apuntes, si en la casa lo dejan tranquilo para estudiar, si– si–. si–
En la pantalla de la 3 se lee:





Leo: ﬁY–mal como siempre, el viejo sin laburo se pone más pesado...ﬂ

A los veinte minutos, Leo sale del Cyber, ya ni escucha a Ramón. Se va pensando que sería bueno cono
-cerlo a Beto, que ya hace rato le viene diciendo que lo puede ayudar, que en la Argentina hay mucho trabajo. 

Parece un buen tipo y viene chateando desde hace tres meses. No es poco tiempo. Ya conocen bastante uno 

del otro. Sobre todo, Beto de Leo.
Dos semanas después, Leo y Beto, un hombre de unos 40 y pico de años, están comiendo unas hambur
-guesas en un bar. Beto le dice: ﬁYo ya te conté de mi familia, estamos en un buen negocio de venta de ropa en 

Buenos Aires– podría conseguirte un trabajito. Pero hay que viajar. Vas a necesitar tu documento–ﬂ. Leo lo 

escucha. Conversan largo rato. Ya se acabaron las primeras hamburguesas y Beto invita una segunda vuelta.
Leo está decidido. Vuelve a su casa y saluda a su mamá. Las zapatillas nuevas no pueden pasar desaperci
-







-de algo no muy comprensible, con un gesto de no querer escuchar y se mete en la habitación. Tirado en una 

de las camas piensa una y otra vez ﬁLe voy a decir a Beto que me dé ese laburo. ¡Estoy harto de esto!ﬂ
Bueno, el día ha llegado. Beto y Leo caminan juntos; se acercan a la furgoneta. El documento de Leo se le 
escurre de las manos en el momento en que suben a la ﬁcarrozaﬂ que los llevará ﬁal cieloﬂ. Hay otros muchachos 

y familias de la zona y de más al norte. Todos apretados, los codos en las costillas del otro, las caderas peleando 

por su propio y necesario espacio, los niños entre las piernas de las madres. La trastabillada furgoneta avanza 

lento por la ruta, mientras se aproxima a la frontera. Un cartel anuncia esperanzador: ﬁAguas Blancas 27 kmﬂ. 
El piso frío del taller los espera, con restricciones más amenazadoras que las de la furgoneta. El trabajo 












Posteriormente,  los grupos pueden avanzar en el análisis, respondiendo las siguientes preguntas: 







teniendo en cuenta el contexto de vínculos familiares de Verónica y de Leo, los posibles lazos de sus fa
-
milias con el entorno barrial o comunitario, la situación escolar de Leo y de Verónica, la situación laboral 

y económica familiar, etcétera. También pueden imaginar otros elementos que no estén presentes en 

la historia.








-




























140
141
Imaginen cómo fue la comunicación por chat entre Leo y Beto: qué cosas  compartieron sobre sus propias 
vidas, que información le dio Leo a Beto, qué recaudos pudo haber tomado Leo antes de conocerlo a Beto 
personalmente. 














localidad y/o provincia. Investiguen qué medidas de protección legal existen para los migrantes a nivel 

laboral en el país.









localidad y/o provincia. Lean y re˚exionen sobre la Ley de Prevención y sanción de la Trata de personas 

y asistencia a sus víctimas (26.364, del año 2008) y su modi˜cación mediante la Ley 26.842 de 2012. 

Investiguen sobre los recursos e instituciones locales y nacionales a las que pueden recurrir frente a 

esta problemática.
Para cerrar la actividad se pueden elaborar otros desarrollos posibles para estas historias, proponiendo 
modi˜caciones para el momento del ofrecimiento y la captación. Es importante que se reconozcan y se re
-˚exione sobre aquellas circunstancias que hacen que una o un adolescente o joven sea más vulnerable sin 

necesariamente caer en conclusiones que estigmaticen a los sujetos y muestre que muchas de esas circuns
-
tancias pueden afectar a los adolescentes y jóvenes más allá de la condición social.
Actividad 2
El propósito de esta segunda actividad es profundizar en el tema del ofrecimiento y la captación o reclu
-tamiento como el momento de mayor potencia para instrumentar a los y las adolescentes con el ˜n de pro
-
tegerse, saber discernir situaciones de riesgo tanto para ellos como para amigos/as o conocidos. Se trabajará 

con avisos clasi˜cados, de medios grá˜cos y de Internet, que muchas veces son utilizados como anzuelos para 

el reclutamiento. 
Como docentes podemos enseñar a chicos y chicas a tener algunas precauciones:







averigüen todos los datos posibles sobre la persona de contacto y sobre la oferta de trabajo, como por 

ejemplo nombre y apellido de las personas encargadas, lugar de la empresa o comercio, etcétera y toda 

otra información que se les ocurra preguntar sobre la oferta laboral. Hay que dejar todo bien anotado 

para que la familia esté enterada y también para poder obtener más datos (por ejemplo, si la oferta es 

para servicio doméstico en otra ciudad, preguntar por el apellido y teléfono de la gente de la casa y 

llamar para comprobar su existencia).







oferta laboral.









frente a estas situaciones inciertas.









hay que pedir datos previamente.
Los adultos, ya seamos familiares, amigos o docentes, podemos ser de gran ayuda para los chicos y las 
chicas cuando tienen dudas sobre estas cuestiones. Por eso, recordemos que es importante escucharlos con 
respeto y evitar que la primera respuesta sea un reto. Si somos intolerantes, podemos hacer que se alejen. En 

cambio, si los escuchamos con paciencia, van a poder con˜ar en nosotros y así podremos brindarles la ayuda 

que necesiten.
142
Los estudiantes analizarán estos avisos u otros que puedan encontrar en medios locales: hacia quiénes 
están dirigidos, qué referencias ofrecen, que facilidades muestran.  Re˚exionarán sobre los recaudos y me
-dios de protección que podrían tomar para asegurarse que se trata de ofertas genuinas y cómo conocer las 

condiciones de empleo.  Imaginarán, escribirán y/o representarán historias en las que una mujer y/o un varón 

adolescente se comunican con alguna de las personas de contacto en estos avisos y qué sucede luego.
Trabajá
 en Departamentos VIP
de C. Rivadavia
Para chicas trabajo serio y 
muy bien remunerado. 
Traslado inmediato, cobertura 
total. Comunicate con Rodol
-fo W. escribiendo a: 
perdeterivadavia@yoohoo.com
¿QUERÉS SER UNA TOP MODEL?IMPORTANTE
 EMPRESA COMERCIAL
 EN LA
 CAPITAL
 TOMA
 
. I
NGRESÁ A BLOGMODELLS
O MANDANOS TU FOTO
 A: 
ALBERTO
9762@HORMAI.COM
. 
PODÉS GANAR IMPORTANTES
 SUMAS DE DINERO. 
Decidite
 ya:
 Cubrimos tus gastos de traslado, alojamiento y comida!
SE NECESITAN
 niñeras para 
familias extranjeras

en el paísSe toman
 CHICAS
 DE 18 A 25 AÑOS con experiencia en el cuidado de niños. 
Trabajo por  horas y bien pago. 

Se cubren todos los gastos. 
Llamar al 011- 15X 8X4 001X
 PARA L
OCAL DE VENTA EN EL SUR
Buena remuneración. Pagos diarios, 
vivienda. Comunicarse con Carlos
GANÁ DINEROEN TU TIEMPO  L
IBRE!!!Agencia de empleo te ofrece mu
-chas oportunidades si sos joven y 
emprendedor/a. Salidas al exterior 
y viajes al interior con todo pago.
Comunicate con nosotros al 
0316- 15X  27X 82X0143
Tercer encuentro
Invitaremos a las y los adolescentes a indagar en distintos medios periodísticos, en la página web de la 
O˜cina de Rescate y Acompañamiento a Personas Damni˜cadas por el Delito de Trata (Ministerio de Justicia, 
Seguridad y Derechos Humanos de la Nación), en la página web de ﬁSave the childrenﬂ, en la de Periodismo 

Social (Capítulo Infancia), la Fundación María de los Ángeles y en otros medios, sobre la de˜nición y caracte
-
rísticas de la problemática de trata de personas.
Por ejemplo, pueden explorar cuáles son las provincias con más altos índices de casos de trata registrados, 






el género y edad de las víctimas, el per˜l de los ﬁclientesﬂ y toda otra información que resulte signi˜cativa para 

comprender los alcances y características de este delito en nuestro país.
En base a lo investigado, pueden discutir y analizar los determinantes económicos, políticos, sociocultura
-les que se entrelazan para generar esta problemática e indagar cómo se reproduce.

http://www.jus.gov.ar/areas-tematicas/trata-de-personas/o˜cina-de-rescate-y-acompanamiento.aspx

Save the children:
 

Periodismo Social: 



Fundación Maria de los Ángeles. Por la lucha contra la trata de personas:  

http://www.fundacionmariadelosangeles.org/esp/redes.htm
Finalmente, luego de las investigaciones realizadas y en función de la información producida, propone
-mos que los estudiantes puedan elaborar mensajes cortos y contundentes, pero que sean innovadores, no
-vedosos y creativos, cuyo destinatario sea la comunidad local y pensando su difusión en los medios (radiales, 

grá˜cos, virtuales) para lograr el mayor alcance posible y hacer visible en la sociedad el problema de la trata 

de personas. Pueden crearse canciones, poesías, videoclips, cortos, historietas, blogs, publicidades, represen
-
taciones, etcétera.
RecursosO˜cina de rescate y acompañamiento a las personas damni˜cadas por el delito de trata. Se reciben de
-nuncias las 24 horas, los 365 días del año. 
Llamar al 145 o bien al 011-5300-4014/ 5300-4042,  mail: o˜cinarescate@jus.gov.ar









Dirección: 25 de Mayo 179 3º Piso Cap. Fed.
Teléfonos: (011) 4331-2158 / 4331-2223, 
mail: ufase@mpf.gov.ar



FLACSO

FLASCO.pdf 
144
UNICEF
Save the Children







Fundación María de los Ángeles. Por la lucha contra la trata de personas.  (Creada por Susana Trimarco)

145
Anexos
147
ANEXO 1 
Sugerencias para reuniones

y talleres de ESI con las familias
Como anticipamos en las ﬁPuertas de entradaﬂ de este material, el trabajo con las familias constituye uno 
de los pilares fundamentales de la Educación Sexual Integral. Para que la escuela y las familias trabajemos en 
conjunto, proponemos generar relaciones de con˜anza, sinceridad y apertura, en las que compartamos tanto 

los logros como las di˜cultades en relación a los procesos de enseñanza y aprendizaje de los jóvenes, y cola
-
boremos teniendo en cuenta los miedos, las necesidades y los deseos de todas y de todos que se ponen en 

juego en nuestro rol de adultos responsables. Para ello, ofrecemos algunas sugerencias para la realización de 

reuniones y talleres de Educación Sexual Integral con las familias. El orden en que se las presenta no prescribe 







cada comunidad educativa.
 Tema: El derecho a la Educación Sexual Integral en la escuela
 
Convocamos a las familias, con˜ados en que estamos cumpliendo con la ley y sabiendo que es responsa
-bilidad de todos y de todas encaminar la tarea de la Educación Sexual Integral, y hacer valer los derechos de 

niños, niñas y adolescentes.
Para el planteo de este tema, puede ser de utilidad tener presentes algunos textos legales que fundamen
-tan la Educación Sexual Integral en la escuela:




64 plantea, en el artículo 11, inciso P): 
ﬁBrindar conocimientos y 
promover valores que fortalezcan la formación integral de una sexualidad responsableﬂ.


65 crea el Programa Nacional de Educación Sexual Integral. Su artículo 1 establece: 
ﬁTodos los educandos tienen derecho a recibir educación sexual integral en los establecimientos educativos 
públicos, de gestión estatal y privada de las jurisdicciones nacional, provincial, de la Ciudad Autónoma de 

Buenos Aires y municipal–ﬂ.







66 dispone, entre 
otras cosas, en su artículo 17: 
ﬁProhíbase a las instituciones educativas públicas y privadas imponer por causa de 
embarazo, maternidad o paternidad, medidas correctivas o sanciones disciplinarias a niñas, niños y adolescentesﬂ.


67 crea el Programa Nacional de Salud Sexual y Procreación Responsable. En el artícu
-lo 2 plantea, entre otros objetivos: 
ﬁAlcanzar para la población el nivel más elevado de salud sexual y 
procreación responsable con el ˜n de que pueda adoptar decisiones libres de discriminación, coacciones o 

violencia; contribuir a la prevención y detección precoz de enfermedades de transmisión sexual, de VIH/sida 

y patologías genitales y mamarias; potenciar la participación femenina en la toma de decisiones relativas 

a su salud sexual y procreación responsableﬂ. 
64 Disponible en: http://www.me.gov.ar/doc_pdf/ley_de_educ_nac.pdf.
65 Disponible en: http://www.me.gov.ar/consejo/resoluciones/res08/45-08.pdf.
66 Disponible en: http://www.derhuman.jus.gov.ar/normativa/pdf/LEY_26061.pdf.
67 Disponible en: http://www.msal.gov.ar/htm/Site/promin/UCMISALUD/archivos/pdf/ley-25673.pdf.
148
Estos párrafos pueden ser leídos y comentados con las familias. Se pueden ir leyendo, individualmente o 
en grupos, intentando clari˜car el signi˜cado de cada punto y tendiendo a vincular estos textos con la reali
-dad que vive la propia comunidad educativa.
 Tema: El rol de las familias en la Educación Sexual Integral
No citamos a las familias para prescribirles un rol, o para ﬁbajarlesﬂ indicaciones. Lo hacemos porque son 
nuestros interlocutores genuinos en la educación de sus hijos e hijas. 
En este sentido, también podemos acudir a la legislación para fundamentar la necesidad de inclusión de 
las familias en el trabajo de la ESI:




Las jurisdicciones nacional, provincial, de la Ciudad Autónoma 
de Buenos Aires y municipal, con apoyo del programa, deberán organizar en todos los establecimientos 
educativos espacios de formación para los padres o responsables que tienen derecho a estar informadosﬂ. 

Entre los objetivos de estos espacios, se establecen: a) ampliar la información [–] en relación con la sexua
-
lidad de niños, niñas y adolescentes; b) promover la comprensión y el acompañamiento en la maduración 

afectiva del niño, niña y adolescente ayudándolo a formar su sexualidad y preparándolo para entablar 

relaciones interpersonales positivas; c) vincular más estrechamente la escuela y la familia–ﬂ.








generales de educación de la Nación, establece, en su artículo 7: 
ﬁLa familia es responsable en forma prio
-ritaria de asegurar a las niñas, niños y adolescentes el disfrute pleno y el efectivo ejercicio de sus derechos y 

garantías. El padre y la madre tienen responsabilidades y obligaciones comunes e iguales en lo que respecta 

al cuidado, desarrollo y educación integral de sus hijos. Los organismos del Estado deben asegurar políticas, 

programas y asistencia apropiados para que la familia pueda asumir adecuadamente esta responsabili
-dad, y para que los padres asuman, en igualdad de condiciones, sus responsabilidades y obligacionesﬂ.
La propuesta es trabajar en conjunto el ﬁlugarﬂ de las familias en la educación de sus hijos, para establecer 
puentes entre ambas instituciones. Discutir en conjunto y establecer acuerdos, ayudará a resigni˜car vínculos 

y a˜anzar estrategias comunes.
Tema: La importancia de informar a las familias qué contenidos de Educación 
Sexual Integral se brindan en la escuela
 Explicamos sobre la existencia de los 
Lineamientos curriculares de ESI, 
y elegimos algunos contenidos para 
contarles a las familias qué enseñaremos en Educación Sexual Integral. 
Es importante que las familias sepan que trabajamos en torno a conceptos y procedimientos, sin disociar
-los de los sentimientos, de las emociones y de los valores. Podemos pedirles que, entre todos y todas, lean y 
repasen esta lista de temas que responden a los contenidos contemplados en los Lineamientos Curriculares 

de ESI para la educación secundaria:







psicológicas, sociales, éticas y espirituales.
149





























personas.





















Es muy importante preguntarles a los asistentes qué temas les parecen relevantes para trabajar en la 
Educación Sexual Integral. Si fuese necesario, organizamos con las familias futuros encuentros sobre temas 
más especí˜cos. 
Tema: Transmitir a las familias cómo trabajamos los temas de Educación Sexual 
Integral con los estudiantes
Mostramos alguna actividad que realizaremos con los chicos y las chicas. Puede ser importante y tranqui
-lizador que las familias sepan cómo trabajamos.
Podemos elegir una parte o la totalidad de alguna de las actividades planteadas en este cuaderno, y 
proponer a las familias realizarlas tal como se las plantearíamos a los estudiantes. Durante el desarrollo de 
la propuesta, recomendamos ir realizando diferentes ﬁparéntesisﬂ, en los que aclaramos a las familias cómo 

iríamos resolviendo las cuestiones planeadas, con chicos y chicas en el aula. 
 Tema: Cómo dinamizar y motivar las reuniones con las familias
Siempre incluimos en las reuniones alguna actividad motivadora: discutir sobre alguna escena de una 
película, escuchar un breve relato, ver una publicidad, conversar sobre un folleto o sobre alguna de las láminas 
de Educación Sexual Integral. Ante cada propuesta destinamos un tiempo para que todos y todas expongan 

ideas, dudas y temores sobre el tema. 
Podemos tener preparado un juego de los folletos
 La ESI es nuestra responsabilidad, La ESI es nuestra tarea 
y La ESI es tu derecho
; estos materiales fueron distribuido en las escuelas y están disponibles en la página 

web del Ministerio de Educación de la Nación. Cada uno de estos folletos tiene como objetivo presentar y 

sensibilizar en la temática de una manera amena y coloquial. Se puede hacer una re˚exión conjunta sobre la 

Educación Sexual Integral, en función de los distintos destinatarios (alumnos y alumnas, docentes, familias) 

haciendo especial hincapié en el de las familias.
En cuanto al folleto destinado a las familias, podemos:




























sólo atenderemos aspectos biológicos, sino también psicológicos, culturales, sociales, éticos, espiritua
-
les, entre otros.










-vando, antes de la lectura, los saberes previos de los integrantes de las familias. Estos seguramente 

enriquecerán la propuesta del folleto.








hecho de que no está en debate la presencia de la Educación Sexual Integral en la escuela, sino cómo 

construimos puentes de comunicación y diálogo tendientes a garantizar el derecho a la educación en 

general y a la educación sexual en particular.






las propuestas del trabajo con las familias o también pueden constituirse en el centro de una actividad en sí 
misma, utilizándolas de manera integral o seleccionando alguna de sus caras o situaciones particulares.
En todos los casos, es importante conversar sobre el contenido de las láminas aclarando que dichos con
-tenidos se abordan desde la perspectiva de los derechos de niños, niñas y adolescentes.









-terés de los asistentes. Para ello, podemos utilizar o adaptar algunas de las sugerencias que se encuentran a 

continuación en el ﬁAnexo 2: Sugerencias para trabajar con las láminas de ESIﬂ).
150
151
ANEXO 2
Sugerencias para trabajar con las láminas de ESI
Las siguientes ﬁGuías de trabajoﬂ constituyen algunas orientaciones básicas para trabajar con las láminas. 
Pueden ser recreadas y enriquecidas por la experiencia docente a partir de las particularidades de cada co
-munidad educativa. Las láminas y estas guías de actividades no buscan agotar los temas; son una herramienta 










algunas temáticas desarrolladas en el presente cuaderno. 
Las láminas podrán ser trabajadas en varias clases y espacios, tanto en pequeños grupos, como con todo 
el grupo. Se las puede utilizar de manera integral o seleccionando alguna de sus caras o sus situaciones par
-




También pueden constituir un recurso válido para compartir entre colegas en jornadas de capacitación, 
para enriquecer encuentros con las familias, entre otras acciones. 
Para trabajar con las láminas es importante tener en cuenta algunas consideraciones previas:







chicas y chicos. 









estas primeras reacciones e integrarlas como parte de la actividad; no negarlas ni sancionarlas.








-nes personales o de otros y otras, es importante distinguir la situación individual del tema general, es 

decir, se trata de abordar los temas evitando la personalización. Por ejemplo, alguien dice: ﬁYo no quería, 

pero ellos me insistían–ﬂ. La temática que se trabajará en forma general re˜ere a los diferentes tipos de 

presiones que, a veces, deben enfrentar los jóvenes. Con respecto al relato de situaciones personales, 

se recomienda generar espacios de diálogo en forma personal con los chicos y las chicas.










-conceptos, prejuicios y temores; es importante reconocerlos en uno mismo como primer paso de re
-
˚exión y que a partir de este análisis nos permita ampliar miradas y sentidos, sin reducir los temas, la 

complejidad y la riqueza que implican. 








niños, niñas y adolescentes. Debemos tomar las situaciones que se presentan como vehículo para co
-
nocer, enseñar y re˚exionar sobre la integralidad de los derechos, en general, y de los derechos sexua
-
les y reproductivos, en particular.










-nes lo deseen podrán enviarlas a: programaeducacionsexual@me.gov.ar.
 Guía de trabajo para la lámina ﬁ
Biografías individualesﬂ
Frente de la lámina


































-






152




















recurrir al Taller 4: ﬁVulneración de derechos y abuso sexual en la adolescenciaﬂ
68, que aparece en la 
publicación anterior.


















































-
Interior de la lámina 
Viñeta 1: 
ﬁSi vas a ser mamá o papá, tenés derecho a seguir estudiandoﬂ
 El enfoque de derechos del que parte la Educación Sexual Integral contribuye a garantizar la inclusión 
de todas y todos los adolescentes en la escuela, reconociendo la diversidad de sus contextos y situaciones 

de vida. En este sentido, fortalece el rol de la escuela al orientarlos y acompañarlos en su desarrollo perso
-
nal y su proyecto de vida. 
 







pertenencia, las familias, etcétera.
































-










-


















-rigüemos.















153
Viñeta 2: 
ﬁCuidarse es responsabilidad de los dosﬂ
Desde la Educación Sexual Integral, cuando hablamos de ﬁcuidadoﬂ nos estamos re˜riendo no sólo al 
conocimiento y al uso de métodos anticonceptivos y de prevención de ITS, sino también al conocimiento 
de sí mismo, del propio cuerpo, al respeto hacia la intimidad propia y ajena, al respeto hacia las elecciones 

propias y de los otros. 









cuadro, como si fuera una historieta, contando cómo llegaron a este diálogo.




















































































Viñeta 3: 
ﬁHay creencias falsas que se repiten de boca en boca. Para poder cuidarte, informateﬂ 
Desde la Educación Sexual Integral, consideramos que las creencias de las personas acerca de la sexua
-lidad constituyen un punto de partida para aprender. Las creencias forman parte de las representaciones 
sociales que circulan en la sociedad. El término ﬁrepresentaciones socialesﬂ re˜ere a creencias Šalgunas fal
-
sasŠ y a visiones socialmente compartidas que orientan nuestros juicios, nuestras emociones y nuestras 

valoraciones, y regulan nuestras acciones. En general, las representaciones sociales no suelen ser sometidas 

a crítica, discusión, revisión y análisis, por lo que se cree que esas visiones constituyen ﬁlo normalﬂ. Pero para 

la Educación Sexual Integral es necesario realizar este trabajo de re˚exionar sobre ellas y construir nuevos 

conocimientos que impliquen el cuidado y el respeto propio y el de los demás.














-












-


























-











154































-
Viñeta 4: 
ﬁDecidir cuándo y con quién tener relaciones sexuales es tu derechoﬂ
La Educación Sexual Integral sostiene el derecho a elegir con autonomía y responsabilidad el ejercicio de 
la propia sexualidad. Para ello, brinda conocimientos e información cientí˜camente validados, y promueve 
saberes y habilidades necesarias para la toma de decisiones conscientes y críticas en relación con el cuidado 

del propio cuerpo, las relaciones interpersonales y los derechos. 






































































-






































Viñeta 5: 
ﬁTenés derecho a recibir información y a participar activamente en las clases de edu
-cación sexual en tu escuelaﬂ
La Educación Sexual Integral sostiene el derecho a la participación de los adolescentes en un clima de 
respeto y de diálogo permanente, fortaleciendo la construcción de autonomía y de responsabilidad para vivir 
la sexualidad Šentendida en un sentido amplioŠ en forma plena. 






































155







-







-



-
















sidaﬂ, de la publicación anterior de Educación Sexual para la secundaria (p. 85). 










en la escuela.
























-puestas pueden hacer para difundir los temas de la Educación Sexual Integral entre otros jóvenes 

Reverso de la lámina 













ejemplo para cada uno de ellos. 































































-







transmisión sexual, como el VIH/sidaﬂ; tengan en cuenta las ﬁcreencias falsasﬂ ya trabajadas que obsta
-
culizan el uso del preservativo. Les proponemos que los mensajes apelen a vivencias, emociones, temo
-
res, con˚ictos y vínculos. Procuren no caer en mensajes moralistas y digan las cosas por su nombre.
 Guía de trabajo para la lámina ﬁ
Biografías grupalesﬂ
Frente de la lámina




































156









-











En caso de que alguien comente haber vivido alguna experiencia vinculada con el maltrato o el abuso 
sexual mientras se desarrolla la clase, es importante adoptar una actitud de escucha y respeto; luego, gene
-rar una instancia particular para seguir conversando. Asimismo, proponemos plantearles la situación a co
-
legas y al equipo de conducción con la ˜nalidad de plani˜car la estrategia de intervención más adecuada.
Reverso de la lámina
 
Trabajar sobre los derechos de la niñez y la adolescencia en general y los derechos sexuales y reproducti
-vos en particular implica no sólo informar acerca de las normas y las instituciones relacionadas a su cumpli
-
miento sino también formar para promover cambios en las relaciones vinculares, en la vida cotidiana y por 

ende en nuestra sociedad.
En la lámina aparecen explícitas las siguientes preguntas:









-












































69Para seguir re˜exionando







-ción Internacional sobre los Derechos del Niño).










































69 Sobre esta temática se puede profundizar consultando los talleres 3 y 4 propuestos en el cuaderno anterior de 
la serie Cuadernos de ESI:  
Educación Sexual Integral para la Educación Secundaria
 (págs. 97 y 105). 
ANEXO 3
Guía para una atención integral de adolescentes

Programa Nacional de Salud Integral en la Adolescencia
En 2006, se sancionó la 


 de Protección Integral de los Derechos de las Niñas, Niños 
y Adolescentes.
Esta norma rige en todo el territorio nacional e impone la obligación de respetar su condición de sujeto 
de derecho y tener en cuenta su edad, grado de madurez, capacidad de discernimiento y demás condiciones 
personales (art. 3 incisos a y d).
Servicios amigables
La salud y el desarrollo de los adolescentes requieren una visión compartida y acciones complementa
-rias junto a una atención interdisciplinaria, la participación del adolescente y su comunidad. Por ello, deben 

acceder a servicios de salud donde se les brinde prevención, promoción y asistencia acordes con su estado 

madurativo y sus circunstancias vitales. 
La consulta a cualquier miembro del equipo de salud, independientemente de su función especí˜ca, debe 
asegurar al adolescente un ámbito de con˜abilidad (con˜anza en los profesionales, centros de salud y/o ins
-
titución), con˜dencialidad (acorde al secreto médico) y privacidad, informando de las excepciones cuando la 

responsabilidad deba ser compartida con sus padres o representantes.
Es deseable que cada adolescente contacte al sistema de salud acompañado por un adulto de con˜anza, 
de preferencia sus padres. Sin embargo, cuando esto no es posible, es función de los integrantes del equipo 

de salud asegurarle las condiciones para acceder al ejercicio pleno de su derecho a la salud.
Los derechos en juego en la consulta con adolescentes
La consulta con adolescentes es diferente de la consulta pediátrica: puede presentarse solo o acompa
-ñado. En ambos casos, el equipo debe garantizar el acceso al sistema, respetando el 
derecho a la salud
, a la 

autonomía 
y a la con˜dencialidad
 del joven. El adolescente, como sujeto de derechos, cuenta con las mismas 
garantías que los niños y los adultos durante la consulta.
Los deberes y los derechos que se ponen en juego toda vez que un adolescente se presenta solicitando 
atención en salud son:
Derecho a la Salud de Niños y Adolescentes
Las estructuras institucionales y la Justicia entienden por salud no sólo la ausencia de enfermedad, sino el 
nivel más elevado de bienestar físico, mental y social (OMS).
La Convención sobre los Derechos del Niño
 (CDN), rati˜cada por la Argentina a través de la Ley 
23.849, contempla que:
Los niños (toda persona menor de 18 años) tienen derecho a disfrutar del más alto nivel posible de salud 
y de servicios para el tratamiento de las enfermedades y la rehabilitación (art. 24).
157
158
Nuestra legislación a través de la 

 de Protección Integral de los Derechos de los Niños y Ado
-lescentes, reconoce en su artículo 14 que:
Los organismos del Estado deben garantizar ﬁel acceso a servicios de salud, respetando las pautas fami
-liares y culturales reconocidas por la familia y la comunidad a la que pertenecen siempre que no constituyan 
peligro para su vida e integridadﬂ (inc.a) y a˜rma que ﬁlas niñas, niños y adolescentes tienen derecho a la aten
-
ción integral de su salud, a recibir la asistencia médica necesaria y a acceder en igualdad de oportunidades a 

los servicios y acciones de prevención, promoción, información, protección, diagnóstico precoz, tratamiento 

oportuno y recuperación de la saludﬂ.





 (Ley de Derechos del Paciente, Historia Clínica 
y Consentimiento Informado) establece que:
Existe, hacia todo paciente, pero prioritariamente para con los niños y adolescentes, un deber de asisten
-




Derecho a la Autonomía Personal
La autonomía signi˜ca tomar propias decisiones sin injerencias de los demás. De esta forma, se reconoce 
un marco de libre decisión sobre la propia vida y el propio cuerpo, que impide al Estado Šy a otros sujetosŠ 

interferir negativamente con sus decisiones y acciones libremente adoptadas.
¿Los adolescentes son autónomos 
respecto de las decisiones que hacen a su salud?
La CDN toma como principio rector ﬁel interés superior del niñoﬂ y reconoce su autonomía progresiva, 
introduciendo la idea de ﬁcompetenciaﬂ de los niños para la toma de decisiones relativas a su cuerpo y su 
salud; los niños son sujetos plenos de derechos y van adquiriendo cada vez mayor capacidad para el ejercicio 

de los mismos (autonomía progresiva). En este contexto, las facultades de representación otorgadas a los 

padres son dadas en función del deber de brindarles las herramientas que permitan el ejercicio pleno de sus 

derechos reconocidos (CDN, artículo 5).
En el artículo 12, se establece que:
ﬁ(los) Estados Partes garantizarán al niño que esté en condiciones de formarse un juicio propio el derecho de 
expresar su opinión libremente en todos los asuntos que (lo) afectan–, teniéndose debidamente en cuenta las 
opiniones del niño, en función de la edad y madurez–ﬂ.
La 
, establece que:
Siempre debe considerarse la edad, grado de madurez, discernimiento y demás condiciones personales del 
niño y del adolescente a la hora de evaluar si puede o no consentir sobre materias que le conciernen (art. 3).
159
El Comité de los Derechos del Niño (organismo de interpretación y de supervisión de la CDN) en su Obser
-vación General Nº 4, referida a la Salud y el Desarrollo del Niño y el Adolescente ha señalado que:
  ﬁAntes que los padres den su consentimiento, es necesario que aquellos tengan oportunidad de exponer sus 
opiniones libremente y sean debidamente tenidas en cuenta, de conformidad con el artículo 12 de la Convención. 
Sin embargo, si el adolescente es su˜cientemente maduro, deberá obtenerse el consentimiento fundamentado 

del propio adolescente y se informará, al mismo tiempo a los padres de que se trata del ﬁinterés superior del niñoﬂ 

(punto 32).
En esa línea se inscribe la Ley 26.529 reconociendo el derecho de los niños de intervenir a los ˜nes de 
tomar decisiones sobre terapias o tratamientos que involucren su vida y su salud (art. 2 inc. e).
¿Existen límites a la autonomía personal 
en el caso de los niños y adolescentes?
Limitar la autonomía personal debe ser una situación excepcional, sólo ante un 
riesgo cierto
 del paciente, 
de su familia o de la comunidad. El art. 9 de la Ley 26.529 prevé dos casos ante los cuales puede prescindirse 
de consentimiento informado de la persona:









grave peligro para la salud o vida del paciente, y no pudiera dar el consentimiento por sí o a través de sus 

representantes legales.
Si hubiera riesgo de vida inminente para el adolescente se deberá buscar la estrategia más conveniente 
para dar intervención a los padres o adultos responsables teniendo siempre presente el interés superior del 

joven. Ante esta situación, el médico debería:







de la problemática y acordar la forma de hacerlo (con la participación del trabajador de salud o sin él, 
el contexto, lugar, momento, etc.).







-lescente, siempre y cuando las circunstancias lo permitieran.















familiar violenta.





 La Ley 26.529 reconoce como esencial el derecho a la intimidad y a la con˜dencialidad.
En su art. 2 inc. d) establece: ﬁEl paciente tiene derecho a que toda persona que participe en la elaboración 
o manipulación de la documentación clínica, o bien tenga acceso al contenido de la misma, guarde la debida 
reserva, salvo expresa disposición en contrario emanada de autoridad judicial competente o autorización del 

propio pacienteﬂ.
160
Links de interés
Tu cuerpo, tu salud, tus derechos - UNFPA CEDES
http://www.unfpaargentina.com.ar/sitio/archivos/tucuerpotusaludtusderechos.pdf

Facebook: Salud Adolescencia PNSIA

Correo electrónico: adolescencia@sps.gov.ar







No. Por todo lo dicho anteriormente, en especial como consecuencia del juego entre el interés superior 
del niño y el reconocimiento de la autonomía progresiva, aparece claro el deber de no limitar el ejercicio de 

un derecho fundamental a un niño o adolescente sino esforzarse porque el mismo se vea concretado, tal vez 

haciendo un mayor esfuerzo de usar explicaciones y expresiones adaptadas y adecuadas a la capacidad de 

comprensión del paciente. En concreto, se debe cumplir con el deber de con˜dencialidad. En el caso que deba 

ser acompañado para compartir responsabilidades, intentar que sea él mismo quien elija cómo y con quién 

hacerlo. El Código Penal criminaliza revelar el secreto profesional:  el artículo 156 establece como delito la 

acción de revelar un secreto sin causa justa cuando su divulgación puede causar daño por parte de quien lo 

conozca en razón de su estado, o˜cio, profesión o arte.
Derecho a recibir información y decidir: deber de informar
El Comité de Derechos del Niño ha expresado que:
ﬁLos adolescentes tienen derecho a acceder a información adecuada que sea esencial para su salud y 
desarrollo así como para su capacidad de tener una participación signi˜cativa en la sociedad... Debería incluir 
información sobre el uso y abuso del tabaco, el alcohol y otras sustancias, los comportamientos sociales y 

sexuales sanos y respetuosos, las dietas y las actividades físicas–ﬂ. (puntos 26 y 27 Obs. Gen. Nº 4).
Los adolescentes tienen derecho a:






















sus creencias, su cultura, su nivel social o su religión.







y los contenga.








tienen la obligación de mantener el secreto profesional. El adolescente puede contarle a quien quiera 

lo que charla con ellos.









un análisis de rutina; controlar su peso;  consultar si tiene todas las vacunas completas y darse las que 

le falten;  buscar información y métodos anticonceptivos;  hacerse un test de embarazo;  si es asmático, 

puede controlarse y buscar la medicación que necesite;  consultar todas sus dudas relacionadas con su 

sexualidad, con su salud, con su alimentación.
Serie
 Cuadernos de ESI
Contenidos y propuestas 
para el aula 
Educación Sexual Integralpara la Educación Secundaria IICOMUNIQUÉMONOS
Programa Nacional de Educación Sexual Integral
(011) 4129-1227 / (011) 4129-1000 (7401)
E-Mail: programaeducacionsexual@me.gov.ar
