Cómo evaluar sitios y recursos educativos de 
Internet
 
 
La disponibilidad de innumerables recursos en Internet, de posible aplicación en los 
procesos de enseñanza y de aprendizaje, plantea la necesidad de analizarlos y 
seleccionarlos teniendo en cuenta el 
perfil de los destinatarios, sus intereses y 
expectativas, y las características del contexto, tanto de la escuela como de su 
comunidad de pertenencia.
 
La selección y el análisis de recursos existentes en la "red de redes" constituye una 
actividad que ha d
e realizarse con criterios claros, pertinentes y relevantes para que 
estos recursos:
 

 
sean un apoyo y un aporte que favorezcan el logro de los objetivos de la 
escuela;
 

 
respondan a los intereses, los objetivos y las características de los usuarios;
 

 
contemple
n fuentes de información y de servicios que son provistas casi con 
exclusividad por Internet.
 
En este documento se sugieren algunos indicadores que pueden resultar útiles 
para la evaluación de sitios y recursos educativos en Internet. En cada caso, se 
pres
enta una descripción del indicador, el objetivo al que apunta y una serie de 
preguntas para orientar la evaluación.
 
Los indicadores son:
 

 
autoridad,
 

 
actualización,
 

 
navegabilidad,
 

 
organización,
 

 
selección de contenidos,
 

 
legibilidad,
 

 
adecuación al destinatario
.
 
 
 
AUTORIDAD
 
Descripción
 
La autoridad está dada por el responsable del sitio 
-
puede ser una 
persona, un grupo de personas reunidas por un objetivo determinado, 
o una entidad
-
, su prestigio y las fuentes utilizadas.
 
Objetivo
 
Seleccionar recursos y sitios 
que incluyan información y contenidos 
provenientes de fuentes confiables, específicas, actualizadas y 
reconocidas en los ámbitos científicos y académicos.
 
Preguntas
 

 
¿Está claro y explícito quién o quiénes son los responsables del 
sitio?
 

 
Si correspondiere,
 
¿se describe el propósito de la organización 
que promueve el sitio?
 

 
Los responsables 
-
personas o instituciones públicas, privadas, 
comerciales, educativas, etc.
-
, ¿tienen prestigio en la temática 
tratada?
 

 
¿La información en este sitio es veraz?
 

 
¿El sitio 
ha recibido algún premio o reconocimiento?
 

 
¿Tiene un gran número de visitas?
 
ACTUALIZACIÓN
 
Descripción
 
La actualización puede referirse a:
 

 
La incorporación periódica de nuevos recursos.
 

 
La modificación de los recursos y los datos existentes en 
respuesta a
 
la aparición de nuevos aportes al tema.
 
Se considera como parámetro aceptable que la última actualización 
del sitio no se extienda más allá de unos meses anteriores a la fecha 
de consulta, aunque se puede ampliar el criterio según el caso.
 
Objetivo
 
Ident
ificar sitios y recursos que contengan información actualizada y 
válida.
 
Preguntas
 

 
¿Se indica claramente la fecha de actualización?
 

 
¿Cuándo se realizó la última actualización?
 

 
Además de una mención explícita, ¿hay otros indicios de que la 
información está
 
actualizada?
 
NAVEGABILIDAD
 
Descripción
 
Se considera la facilidad que se le ofrece al usuario de ubicarse y 
moverse dentro del sitio.
 
Objetivo
 
Seleccionar sitios que tengan una estructura clara y ordenada de sus 
componentes, temáticas, servicios y demás 
recursos, y un diseño que 
facilite la orientación del usuario durante toda la navegación.
 
Preguntas
 

 
¿Se incluye un mapa del sitio?
 

 
¿Se puede identificar con rapidez la página que se quiere 
visitar? ¿Se puede llegar fácil y directamente a ella?
 

 
¿Está 
claramente indicado el nombre de la página que se está 
navegando en cada caso?
 

 
¿Hay un enlace a la página inicial desde cualquier otra página?
 

 
¿Se puede volver fácilmente a una página ya visitada?
 

 
¿Los enlaces son fáciles de identificar?
 

 
¿Los enlaces se ag
rupan con algún criterio reconocible?
 

 
¿Los íconos representan claramente su propósito?
 
ORGANIZACIÓN
 
Descripción
 
Se espera que el sitio se encuentre ordenado lógicamente y que cada 
segmento de información se relacione con los demás. Se tendrá en 
cuenta la 
presencia de herramientas de ordenación, como índices, 
esquemas, títulos, etcétera.
 
Objetivo
 
Seleccionar sitios que presenten una adecuada organización de sus 
contenidos y herramientas, con una secuencia clara y lógica, donde 
títulos, subtítulos e íconos 
cumplan una función didáctica adicional 
para la consulta y exploración.
 
Preguntas
 

 
¿Tiene títulos, encabezamientos o capítulos?
 

 
¿Son pertinentes o, por el contrario, excesivos, confusos, 
engañosos?
 

 
¿La información sobre el tema indicado es completa?
 

 
¿La 
información está ordenada lógicamente?
 

 
¿Existen herramientas de ordenamiento (índices, esquemas, 
etc.)?
 
SELECCIÓN DE CONTENIDOS
 
Descripción
 
La propuesta es que los contenidos del sitio manifiesten especial 
cuidado en el tratamiento y el enfoque dado al 
desarrollo de un tema, 
tópico o teoría de un campo disciplinar o área del conocimiento.
 
Objetivo
 
Identificar sitios y recursos que incluyan contenidos válidos, 
consistentes, relevantes y significativos para el nivel y las 
características de los destinatar
ios, y que contemplen el uso 
apropiado del lenguaje y de la comunicación escrita y gráfica.
 
Preguntas
 

 
¿Es rigurosa la información que ofrece?
 

 
¿La información se presenta con claridad?
 

 
¿La información posee relevancia?
 

 
¿Existe coherencia entre los objetivo
s, los contenidos y los 
procedimientos sugeridos?
 

 
¿Existe coherencia entre texto, imagen y sonido?
 

 
¿La información está desarrollada con amplitud?
 

 
¿El tema está desarrollado en profundidad?
 

 
¿La información está libre de errores gramaticales y 
ortográficos?
 
¿Se presenta de modo coherente y consistente a 
lo largo de todas las páginas del sitio?
 
LEGIBILIDAD
 
Descripción
 
La legibilidad responde a una buena combinación de colores, tamaños 
y tipos de letras, fondos e ilustraciones, que permita leer en la pantalla
 
y navegar de una manera adecuada y atractiva.
 
Objetivo
 
Identificar sitios y recursos que sean de fácil lectura y navegabilidad, 
donde los diferentes componentes y recursos tipográficos e 
iconográficos añadan un valor didáctico y estético a los contenidos
 
ofrecidos.
 
Preguntas
 

 
¿Es adecuado el tamaño de la letra utilizada?
 

 
¿La imagen de fondo ofrece un buen contraste con el tipo de 
letra?
 

 
¿El texto y los gráficos están amontonados?
 

 
¿Las páginas son excesivamente largas o sobrecargadas?
 
ADECUACIÓN AL 
DESTINATARIO
 
Descripción
 
Los destinatarios son los usuarios de Internet a quienes está dirigido 
el sitio web (niños, docentes, familias, etc.).
 
Objetivo
 
Verificar que el contenido que se presenta sea adecuado respecto del 
destinatario a quien se dirige.
 
Preguntas
 

 
En el caso de un sitio para niños, ¿la información es apropiada 
desde el punto de vista de su desarrollo cognitivo?
 

 
El vocabulario, el lenguaje, los conceptos, ¿son adecuados para 
el destinatario previsto?
 
 
