Exposición a contenidos inadecuados
 
 
Por Educ.ar 
 
Las 
nuevas tecnologías
 
han generado 
grandes cambios en la 
comunicación
: 
ahora es más sencillo y rápido acceder a cualquier tipo de información. Aunque 
también esto conlleva sus riesgos.
 
Decidir qué contenidos son aconsejables para ser vistos por los niños y cuáles no 
es una tarea que requiere 
tiempo y cierto crit
erio
.
 
 
Algunas cuestiones útiles
 
a tener en cuenta por las familias cuando evalúen el 
tipo de contenido que visitan los chicos y chicas cuando navegan en la web:
 
1.
 
Averiguar
 
si la fuente de información es confiable y qué tan actualizados 
están los datos que 
aparecen en la página.
 
2.
 
Chequear
 
los enlaces internos que van a otros sitios para verificar que el 
contenido no sea distinto del que se anuncia.
 
3.
 
Ver el tipo de publicidad
 
contenida en las páginas y revisarla para 
determinar si hay alguna que no sea apropiad
a para los niños, teniendo en 
cuenta que aun por accidente podrían acceder a ella. Es importante alertar a 
los chicos y chicas sobre los riesgos de la publicidad engañosa.
 
4.
 
Si visitan un sitio y tienen 
dudas sobre la información
 
que brinda 
(especialmente el
 
tono que utilizan, las fuentes y su tratamiento), es mejor 
buscar la información en otra página. Esto es muy importante, dado que los 
niños aún están desarrollando la habilidad de establecer e interpretar 
información compleja o con contenidos engañosos.
 
Los chicos en internet
 
Los niños y los jóvenes se sienten cómodos al manejar las nuevas herramientas 
tecnológicas. Internet les suele parecer un entorno seguro, que ellos mismos 
pueden controlar estableciendo sus propias reglas. Pero lamentablemente no es 
tan así. En internet 
circula todo tipo de información
, y es 
responsabilidad de los 
adultos a cargo
 
el ayudar a verificarla y proteger a los niños, niñas y adolescentes.
 
 
Hay algunos usos relacionados con el ocio y la comunicación, como el chat, el 
correo electrónico
, Twitter y 
Facebook
 
que 
pueden conllevar c
iertos riesgos
 
debido a que se puede publicar información personal.
 
 
Dado que no todos los chicos están en 
condiciones de discernir
 
qué datos 
pueden ser 
públicos
 
y cuales deben mantenerse en 
privado
, es aconsejable que 
siempre haya 
un adulto que asesore
 
so
bre el uso responsable de este tipo de 
comunicación que se basa en la interacción virtual con un otro que puede tener 
buenas o malas intenciones.
 
 
 
Autor: Lucas Dima
 
 
 
Según algunos especialistas: «Los padres les advierten a los chicos que no hablen 
con 
gente extraña, que no abran la puerta a un desconocido y controlan lo que los 
chicos ven por televisión o leen. Pero cuando se traslada esto a internet, muchos 
padres no se dan cuenta de que deberían tener el mismo nivel de protección
 

advierte el doctor 
A
riel Melamud

,
 
y dejan a los chicos solos y expuestos frente a 
una computadora conectada».
 
 
A veces los chicos y chicas exhiben sus datos sin advertir las 
consecuencias
, como 
por ejemplo poner fotos de la puerta de su casa en 
Facebook
, contar a qué colegio 
van, en qué horario trabajan sus padres, ingresar números de teléfono en cualquier 
formulario en línea, o juntarse con gente que conocieron a través del chat y de la 
que d
esconocen su verdadera identidad. Son tantas las posibilidades como los 
peligros; es por ello que los padres deben 
aconsejar
 
a los más chicos y 
acompañar 
su aprendizaje con las 
TIC
.
 
 
Para lograr este objetivo 
no hace falta ser un experto en tecnología
 
o manejar a 
la perfección todas las funciones de la navegación y las aplicaciones de internet. 
Solo hay que 
acompañar a los chicos
 
para que puedan distinguir lo bueno y lo 
malo que 
hay en la red, mantener una 
comunicación fluida
 
con ellos y 
conocer 
juntos las ventajas
 
de una herramienta que alimenta el conocimiento y fortalece 
las relaciones entre pares.
 
Cómo supervisar a los chicos cuando usan internet
 
A continuación brindamos algunas ideas que pueden aplicar en casa para 
compartir y supervisar las actividades educativas o lúdicas
 
de los chicos que 
utilizan la web.
 

 
Los navegadores de internet, como 
Microsoft Explorer
 
o 
Mozilla 
Firefox
,
 
tienen una herramienta llamada 
Historial
 
que permite ver qué sitios 
fueron visitados. Puede usarse luego de que los niños hayan navegado a fin 
de conocer los contenidos a los que accedieron. De considerar que hubo 
visitas riesgosas y/o indebidas, es aconse
jable charlarlo con ellos y 
explicarles las razones.
 

 
Si por alguna cuestión desean completar un formulario en línea donde se 
requiere 
información personal
, lo ideal es que lo hagan acompañados por 
un adulto para verificar qué información se les solicita.
 

 
T
ambién se pueden usar filtros de contenidos. Estos pueden prepararse para 
que se activen seleccionando algunas palabras claves que los padres 
consideren imprudentes para sus hijos.
 

 
El 
firewall
 
consiste en un sistema diseñado para evitar accesos no 
autorizados desde o hacia un equipo. Todos los mensajes, códigos o 
programas que ingresan a la computadora son filtrados por este sistema y 
pasan a través suyo, al tiempo que son examinados y bloqueado
s aquellos 
que no cumplan con los criterios de seguridad fijados. 
Pero es importante 
recordar:
 
ningún filtro puede suplantar el acompañamiento personalizado y 
comprometido de los padres, madres o tutores. Los
 
firewalls
 
no son 
sistemas inteligentes, funcion
an de acuerdo con los parámetros introducidos 
por el usuario que selecciona los sitios vedados o elige ciertas palabras 
claves para evitar el acceso a ciertas páginas web. Esto a veces genera que la 
computadora detecte un término clave es un sitio apropiad
o y no permita el 
acceso porque figura una de las palabras claves dentro del contenido. A 
veces estos filtros suelen ayudar y otras como el ejemplo anterior, no. Por 
eso, si un paquete de información no se encuentra dentro de estos 
parámetros como una amen
aza de peligro simplemente lo deja pasar.
 

 
Tanto los buscadores 
Google
, como Bing (Microsoft) permiten configurar el 
buscador para que no muestre
 
resultados de la búsqueda con contenidos 
para adultos.
 
Internet y familias
 
El uso de internet genera muchos beneficios. Que los niños, niñas y adolescentes 
utilicen esta fuente de información para aprender, comunicarse y conocer cosas 
nuevas es algo que d
ebe fomentarse desde la escuela y también desde las familias.
 
 
Así como hace algunos años la televisión logró imponerse y hoy en algunos 
hogares pareciera ser un integrante más, con internet está sucediendo algo 
parecido. Aunque su expansión no ha llegado 
a todos los hogares, la mayoría de 
los niños, niñas y adolescentes acceden a internet desde distintos lugares y 
espacios como su casa, la casa de un amigo, el teléfono celular, un cíber o la 
escuela. Por eso es importante 
hablar con los más jóvenes
 
y adver
tirles de los 
posibles riesgos que conlleva, concientizarlos para que estén atentos a cualquier 
eventualidad.
 
 
 
Autor: Lucas Dima
 
 
 
Conocer los intereses de los hijos
 
es muy importante para lograr una mayor 
comunicación; y una manera de hacerlo es conectarse con ellos y conocer que 
desean encontrar en la red.
 
 
El uso de internet ofrece muchas 
ventajas
:
 

 
Establece una comunicación fluida y rápida.
 

 
Conecta a personas con 
los mismos intereses.
 

 
Favorece el intercambio multicultural.
 

 
Facilita y expande las posibilidades de búsqueda de información.
 

 
Permite acceder al instante a información de actualidad.
 

 
Colabora en el aprendizaje del manejo de la tecnología.
 

 
Estimula la creat
ividad y promueve la investigación.
 

 
Fortalece la sociabilidad de los chicos.
 

 
Genera nuevos espacios de diálogo e intercambio entre adultos y niños.
 
Todas las 
virtudes
 
que tiene el uso de internet no deben perderse por miedo a que 
los chicos se enfrenten a 
contenidos inapropiados
 
o interactúen con personas 
desconocidas. Las familias simplemente tienen que 
hablar con sus hijos
 
y conocer 
cuáles son sus intereses, informarse y preguntarles qué es lo que buscan cuando se 
conectan con otras personas o participan 
de foros.
 
 
Lo más aconsejable es comenzar a investigar junto a los hijos y 
guiarlos
 
hasta que 
puedan hacerlo solos.
 
Consejos útiles para el uso responsable de internet en familia
 

 
Hablar habitualmente con los chicos sobre el uso de internet y aconsejarlos 
s
obre las medidas de seguridad que deben tomar.
 

 
Proteger a los chicos de sitios inconvenientes utilizando algún sistema de 
prevención y control.
 

 
Acompañar a los chicos mientras usan internet para conocer sus intereses y 
las personas con quienes se comunican
.
 

 
Construir junto a los niños reglas consensuadas para navegar y relacionarse 
en internet.
 

 
Bloquear los sitios para adultos.
 

 
Hablar con los más chicos y explicarles claramente que no todo lo que 
aparece en internet es verdad y no siempre es bueno.
 

 
No 
chatear ni enviar correos electrónicos a personas desconocidas.
 

 
No realizar citas a ciegas. Nunca se sabe si la persona es quien dice ser.
 
Para averiguar más sobre los riesgos que puede conllevar la utilización de TIC, 
pueden leer este artículo: «
Chicos y tecnología: ¿Una interacción sin riesgos?».
 
 
