342- 
Fernando Belaœnde Terry
El Perœ como doctrina
Esta frase de Belaœnde expresaba, m⁄s que
ninguna otra que ”l sol™a usar, su profundo

amor al Perœ y su total convencimiento que

en sus ra™ces histŠricas tiene nuestro pa™s la

respuesta a los variados problemas de la ac-

tualidad.De Lima a Par™s
Se graduŠ de arquitecto en Texas

Se pone al servicio de la patria
EmpezŠ su carrera pol™tica

ÒVillorio por villorioÓ

Se impuso la fuerza de la razŠn

El Perœ es su doctrina

Un almuerzo que hizo cambiar el rumbo de lahistoriaEl primer per™odo presidencial de Belaœnde
Una dec⁄da que estuvo signada por el Òoro
negroÓPrincipales obras del gobierno de Belaœnde

La Marginal y la V™a de los Libertadores

M⁄s agua y nuevas tierras de cultivo
Pol™tica energ”tica, siderœrgica e hidroel”ctrica

El gobierno revolucionario

Dolorosas frustraciones

La reinvidicaciŠn histŠrica

La crisis econŠmica y el FenŠmeno de 
El NiŒo de 1983El tenebroso sendero de Guzm⁄n Reynoso
El MRTA y el balance de la guerra civil

El Sistema Interconectado Centro Norte

Otras obras de Belaœnde

Una curiosa sucesiŠn
Se convirtiŠ en la conciencia moral del Perœ

Reencuentro con Violeta

Dos episodios novelescos
Biograf™as- 
343
De Lima a Par™sDon Fernando Belaœnde Terry naciŠ en Lima el 7 de octubre de 1912. Su
padres fueron don Rafael Belaœnde y doŒa Luc™a Terry; ambos, de ascen-

dencia arequipeŒa. En la dura dictadura de Legu™a, don Rafael, que se ha-

b™a desempeŒado como oficial mayor del parlamento y era pierolista de

pura sepa,  sufriŠ c⁄rcel y destierro por haberse pronunciado pœblicamen-

te en contra del legui™smo.  En el aŒo 1924, la familia Belaœnde -  Terry

tuvo que seguir a don Rafael a su destierro en Francia. Recordando esos

d™as, Fernando Belaœnde dice lo siguiente: ÒNac™ en 1912, en un hogar

profundamente comprometido con el pa™s. Mi padre era, en la pr⁄ctica,

un analista de la funciŠn del Estado y, adem⁄s, un maestro. Mis primeras

lecciones las tuve en el hogar. De niŒo fui a la prisiŠn pol™tica de San Lo-

renzo, donde mi padre estuvo detenido; saliŠ al exilio despu”s de una

huelga de hambre...Ó.  Se afincaron en Par™s y Fernando Belaœnde Terry tu-

vo que matricularse en el Colegio de Par™s para estudiar la educaciŠn se-

cundaria, Òetapa que lo terminŠ a regaŒadientes y a empujonesÓ, como
dicen alguno de sus biŠgrafos. Luego, sus estudios de ingenier™a los iniciŠ

en la Ecole DÕElectricite Et Mecanique Industrielles.Se  graduŠ de arquitecto en Texas
Despu”s de permanecer durante seis aŒos en Par™s, en 1930, la familia Be-

laœnde Terry se trasladŠ a Miami, donde don Rafael ejerciŠ la c⁄tedra y

fue uno de los fundadores de la Universidad de Miami, donde tambi”n

iniciŠ sus estduios universitarios Fernando Belaœnde Terry. Durante el se-

gundo gobierno del general Oscar R. Benavides (1933-1939), don Rafael

fue nombrado embajador del Perœ en M”xico, por lo que la familia tuvo

que trasladarse a M”xico D.C., a excepciŠn de Rafael Belaœnde Terry y

Fernando Belaœnde Terry, que se quedaron en Estados Unidos a seguir sus

estudios en la Universidad de Texas, en Austin, donde se graduaron, el pri-

mero en Historia y Filosof™a y el segundo en Arquitectura. En el aŒo 1935,

a los 23 aŒos de edad, Fernando Belaœnde Terry  tambi”n se fue a M”xi-

co D.C. y comenzŠ a ejercer su profesiŠn en sociedad con la empresa

ÒWhiting y TorresÓ.
Se pone al servicio de la patria
En el aŒo 1936, Fernando Belaœnde Terry retornŠ al Perœ y empezŠ a tra-

bajar como empleado de la Beneficencia Pœblica de Lima. FundŠ la revis-
ta ÒEl Arquitecto PeruanoÓ, que se caracterizŠ por difundir ideas renova-

doras sobre la construcciŠn de viviendas y las urbanizaciones. A los po-

cos meses de su estad™a en el Perœ, ingresŠ como profesor a la Universi-

dad  Nacional de Ingenier™a donde ejerciŠ con brillantez la c⁄tedra de ar-

quitectura y llegŠ a ser el primer decano de la Facultad de Arquitectura,

en el aŒo 1946. EmpezŠ su carrera
pol™ticaEn el aŒo 1944 es invitado por el
Dr. Luis Bustamente y Rivero para

que integre la lista parlamentaria
del Frente Democr⁄tico Nacional,

donde tambi”n estaba el Apra. Be-

laœnde, de 32 aŒos de edad, sacŠ
la segunda votaciŠn m⁄s alta, des-

pu”s de la de Luis Alberto S⁄n-

chez. Bustamente y Rivero ganŠ

las elecciones presidenciales. Don
Rafael Belaœnde presidiŠ los dos
primeros gabinetes ministeriales y
Fernando Belaœnde brillŠ en el

parlamento nacional, principal-
mente en la promociŠn de vivien-

das populares y cuya novedosa ex-

presiŠn era la Unidad Vecinal N¼

3, terminada en el aŒo 1946.
Desde aquellos tiempos  su lide-
razgo empezŠ a ser  reconocido

por tirios y troyanos. Fatalmente,

por disidencia del Apra, se rompiŠ

el Frente Democr⁄tico Nacional. El

Perœ entrŠ a otra etapa de crisis

econŠmica y el general Manuel

Apolinario Odr™a se sublevŠ el 27
de octubre de 1947 en Arequipa. El

d™a 29 de octubre fue secundado
por la guarniciŠn de Lima. El Dr.

Bustamente y Rivero fue apresado

y enviado al exilio, frustr⁄ndose

una vez un gobierno democr⁄tico. 
ÒVillorrio
por villorrioÓFernando Belaœnde Terry, frustrada
su carrera parlamentaria, se dedi-

cŠ con ah™nco a la enseŒanza y
funciŠn universitarias. Pero su

prestigio iba creciendo y en el  aŒo
1956, el joven y carism⁄tico l™der

Fernando Belaœnde Terry, fue lan-

zado como candidato a la presi-
dencia de la Repœblica por un gru-
po de personas agrupadas en el
Frente Nacional de Juventudes.
a344- 
Fernando Belaœnde Terry
Belaœnde aceptŠ el reto y empezŠ su gira proselitista viajando por todo el Pe-
rœ, Òvillorio por villorioÓ, como ”l dec™a. En dos meses realizŠ m⁄s de un cen-
tenar de giras y m™tines, viajando en camiones, autos, a lomo de caballo y,

varias veces, a pie. Muchos  pueblos ve™an  por primera vez ese tipo de ma-

nifestaciones pol™ticas  y casi todos, tambi”n por primera vez, a un candida-

to a la presidencia de la Repœblica. ÒNuestro recorrido- dice Belaœnde en la
revista ÒEtec”Ó, N¼ 99- por el Perœ fue edificante. Todav™a recuerdo las multi-

tudes en nuestras ciudades serranas, ataviadas con el poncho campesino...

Los pueblos alegres y festivos, impresionados por unos jŠvenes que viajaban

sin protecciŠn y con escasos soles... Ò . Los otros candidatos, Manuel Prado

Ugarteche y Jos” Antonio de Lavalle, casi no sal™an de Lima y se conoc™a sus

planteamientos sŠlo por la radio o los periŠdicos. Ambos gozaban de los gus-

tos de la oligarqui™a, casta social que por entonces ten™a el poder pol™tico.
Odr™a, el presidente, tampoco quer™a otros oponentes para las elecciones

que se hab™an fijado para el 17 de junio de 1956. Por dicho motivo, ordenŠ

que pusieran todos los  reparos a la candidatura de Belaœnde. 
Se impuso la fuerza de la razŠn
Belaœnde se hallaba en Cajamarca y el 30 de mayo fue avisado que su

candidatura hab™a sido rechazada por el Jurado Nacional de Elecciones,

so pretexto de que no estaban las Ò20 mil firmas exigidasÓ. De inmediato
retornŠ a Lima y el 2 de junio encabezŠ una manifestaciŠn en la calle Ta-

rapac⁄, sede del Frente Nacional de Juventudes. La gran manifestaciŠn

pol™tica enrumbŠ por el jirŠn de La UniŠn. La intenciŠn era llegar hasta el

Palacio de Gobierno. ÒA la altura de la Plaza la Merced- dice en su rela-

to el periodista Humberto Castillo Anselmi- le sale al encuentro la enton-

ces llamada tropa de asalto, con sus caballos, sus bombas lacrimŠgenas y
el reci”n estrenado «rochabœs«. Belaœnde y sus seguidores siguen adelan-

te a los gritos de ÁA Palacio! ÁA Palacio! Se produce el choque. Llueven las

bombas lacrimŠgenas. Se extiende la tensiŠn. Muchas personas caen al

suelo. Hay heridos y contusos. Belaœnde trepa a una de las ventanas de

la Plaza La Merced y lanza una arenga. El clima es de violencia. Belaœn-

de da al Jurado Nacional de Elecciones un plazo de media hora para que

inscriba su candidatura presidencial. «Si no lo hace- dice, decidido- ata-

caremos Palacio con nuestros puŒos...«. La violencia crece y se expande.

Al final, la dictadura cede. Un patrullero con una bandera blanca en alto

ingresa a la plaza. Un oficial anuncia que la candidatura de Belaœnde ha-

b™a sido inscrita. Es el primer gesto de Belaœnde. Su primer gran triunfoÓ.

Al respecto, el mismo Belaœnde dice: ÒTriunfamos en la v™a y, una sema-

na despu”s, el 8 de junio de 1956, se realizŠ la gran manifestaciŠn de gra-

titud en la plaza de San Mart™n. Victoriosos en la calle, el gobierno se las

arreglŠ para manejar la burocracia electoral, especialmente en las regio-

nes apartadas... ÁNo llegamos al gobierno, pero s™ al corazŠn del Perœ!Ó. 
El Perœ es su doctrinaEl Apra, que hab™a sido perseguido por Odr™a, hizo un pacto pol™tico con

Manuel Prado Ugarteche, el ÒcampeŠn de la democraciaÓ, le dio sus vo-

tos y lo hizo ganar las elecciones. Belaœnde denuncia un fraude electoral,
1912192419301935193619441946(7 de octubre).Nace en Lima don
Fernando Belaœnde

Terry, hijo de don  

Rafael Belaœnde
y de doŒa Luc™a Terry.
La familia Belaœnde ÐTerry deja el Perœ

y se afinca en Par™s,

Francia. Fernando

ten™a 12 aŒos de
edad.La familia Belaœnde ÐTerry se traslada a los

Estados Unidos. Fer-

nando Belaœnde hace
sus estudios en las
universidades

de Miami y Texas.
Fernando Belaœnde
Terry inicia su carrera

profesional en M”xico
D.C. 
Retorna al Perœ
y funda la revista ÒEl
Arquitecto PeruanoÓ.
Se presentaa las elecciones
generales integrando

el Frente Democr⁄tico

Nacional y sale
elegido diputado.Es elegido decanode la Facultad

de Arquitectura de la

Universidad Nacional

de Ingenier™a. Su
primer modelo
de vivienda popular,

la Unidad Vecinal

N¼ 3, se termina de
construir.
El personaje y su tiempoBiograf™as- 
345
pasa a la oposiciŠn y el 7 de junio de 1956 funda AcciŠn Popular, un parti-
do centrista que manifiesta que el ÒPerœ es su doctrinaÓ y  rescata las cos-

tumbres ancestrales de la cooperaciŠn, la laboriosidad y la honestidad. Du-

rante todo el gobierno de Prado, Belaœnde siguiŠ visitando todas las locali-

dades  del pa™s, enarbolando la lampa como s™mbolo pol™tico, dio lecciones
sobre su profundo conocimiento del Perœ e inyectŠ fe y optimismo en las

mentes de qui”nes lo escuchaban porque con la palabra ÒÁAdelante!Ó y con

el brazo en alto daba un mensaje de esperanza en el porvenir del Perœ. ÒPer-

severamos entonces Ðcuenta  Belaœnde- en nuestra campaŒa Pueblo por

Pueblo... Fueron infinitas las lecciones. Los pequeŒos grupos que me acom-
paŒaban formaron ciudadanos empapados de la realidad nacional. Yo, que

he recorrido tantas aulas en el universo, sigo creyendo que las mejores fue-

ron las plazas de los pueblos del PerœÓ. El Perœ, pues,  hab™a encontrado un

nuevo l™der y en las prŠximas elecciones ser™a un rival de mucho cuidado

para las aspiraciones de V™ctor Raœl Haya de la Torre, jefe del Apra.
Un almuerzo que hizo cambiar el rumbo
de la historiaPrado convocŠ a elecciones generales para el aŒo 1962. Los aspirantes con
mayores posibilidades eran V™ctor Raœl Haya de la Torre (Apra), Fernando

Belaœnde Terry (AcciŠn Popular) y Manuel A. Odr™a (UniŠn Nacional

Odri™sta). La ley electoral establec™a que ten™a que ganarse por la mitad m⁄s

uno de los votos emitidos, cosa que ninguno de los candidatos obtuvo. El

parlamento nacional (senadores m⁄s diputados) ten™a que elegir al presiden-
te entre los  candidatos que hab™an obtenido mayor votaciŠn. Faltando 10

d™as para que Manuel Prado Ugarteche entregue la banda presidencial a su

sucesor, que ten™a que ser elegido por el Congreso Nacional entre los tres

candidatos que hab™an obtenido la mayor™a en las elecciones generales y

que eran: 1. V™ctor Raœl Haya de la Torre, del Partido Aprista, 2. Manuel A.

Odr™a, de la UniŠn Nacional Odri™sta y 3. Fernando Belaœnde Terry, de Ac-

ciŠn Popular, ocurriŠ que en un hotel c”ntrico de Lima, antes de las elec-

ciones en el Congreso Nacional, se  reunieron Pedro Beltr⁄n Espantoso, re-

presentante del oficialismo, V™ctor Raœl Haya de la Torre y Manuel A. Odr™a.

Los enemigos ac”rrimos de ayer acordaron instaurar un gobierno que la

prensa llamŠ de la ÒConvivencia APRA-UNOÓ, y entregarle la posta del go-

bierno a V™ctor Raœl Haya de la Torre. Los militares, rivales tambi”n del apris-

mo, no estuvieron de acuerdo con esa decisiŠn y el Comando Conjunto de
las Fuerzas Armadas, so pretexto de Òun posible fraude electoralÓ, dio un

golpe de Estado, nombrando al general Ricardo P”rez Godoy como presi-

dente de una Junta  Militar de Gobierno. Dos meses m⁄s tarde, en la segun-

da quincena de setiembre de 1962, dicho general, en un aut”ntico autogol-

pe de Estado, fue reemplazado por el general Nicol⁄s Lindley, que ejerciŠ

el mando de la Junta Militar de Gobierno y de la presidencia de la Repœbli-

ca hasta el 28 de julio de 1963.El primer per™odo presidencial de Belaœnde
El general Nicol⁄s Lindley convocŠ a elecciones generales y saliŠ elegido

como presidente constitucional de la Repœblica el arquitecto Fernando
Belaœnde Terry, que hab™a hecho

otra campaŒa Òvillorrio por villo-

rrioÓ, con un mensaje netamente
peruanista, incluso con ra™ces ta-

huantinsuyanas. AsumiŠ el gobier-

no constitucional el 28 de julio de
1963. No concluyŠ su per™odo
presidencial de 5 aŒos, porque fue
derrocado por un golpe militar el 3
de octubre de 1968.Una dec⁄da queestuvo signada
por el Òoro negroÓ
Durante el mandato presidencial
de Fernando Belaœnde Terry se

anulŠ el Laudo de Par™s, reivindi-

cando para el Perœ la propiedad de

los yacimientos de petrŠleo de la

Brea y PariŒas, Piura, que explota-

ba la IPC, sin pagar siquiera el im-

puesto llamado del Òcanon petro-
leroÓ al Estado peruano desde los
tiempos de Augusto B. Legu™a. Pa-

ra arreglar esa irregularidad, con

acuerdo del Congreso Nacional,
se hizo un nuevo contrato con la

International Petroleum Company,

mediante el Acta de Talara. Pero se

denunciŠ que en el mencionado
contrato se hab™a extraviado la

Òp⁄gina 11Ó, que obligaba a la IPC
a resarcir al Perœ de sus anteriores

obligaciones econŠmicas. Por ese

hecho, hubo cisma en su propio

partido pol™tico y se generŠ un
gran descontento en la ciudadan™a

nacional, as™ como en las Fuerzas
Armadas, asunto que tuvo grandes

repercusiones pol™ticas.
Principales obrasdel gobierno
de Belaœnde Terry
1. Fernando Belaœnde Terry pro-
mulgŠ una Ley de Reforma Agraria,

cuya caracter™stica fundamental
346- 
Fernando Belaœnde Terry
era promover la actividad  agraria. Esa Reforma Agraria no legislŠ acerca
de la tenencia de la tierra, principalmente de los latifundios costeŒos y se-

rranos, donde los campesinos eran maltratados por la oligarqu™a como en

tiempos de la Colonia. 
2. El gobierno de Fernando Belaœnde Terry tambi”n protegiŠ la educa-

ciŠn, universalizando en las instituciones pœblicas o estatales la gratuidad

de la enseŒanza desde la primaria hasta la universidad.

3. Con el objeto de descentralizar la administraciŠn, se crearon en su

tiempo las Corporaciones Departamentales de Desarrollo.

4. Se restablecieron las elecciones municipales, devolviendo a los ciuda-

danos el uso de todas sus facultades c™vicas.La Marginal y la V™a de los Libertadores
Se impulsŠ la construcciŠn de carreteras, destacando  dos obras de tras-

cendental importancia:
1. La Carretera Marginal de la Selva, que es una v™a longitudinal en Ceja

de Selva o Selva Alta. No sŠlo tiene car⁄cter nacional sino sudamericano,

ya que unir™a los pa™ses de Argentina, Bolivia, Perœ, Colombia y Venezue-

la. Dicha carretera se llama actualmente: ÒCarretera Fernando Belaœnde

TerryÓ, segœn  una resoluciŠn suprema  del gobierno del doctor Alejandro

Toledo Manrique, del aŒo 2002.  2. La V™a de los Libertadores, que es una

carretera que se extiende desde Pisco (zona donde desembarcaron las tro-

pas de San Mart™n) hasta Ayacucho (zona donde se realizŠ la œltima bata-

lla por la independencia del Perœ y Sudam”rica).
M⁄s agua y nuevas tierras de cultivoSe construyŠ el Reservorio de Tinajones. Es una obra que corresponde a

la primera etapa de la irrigaciŠn de los valles de  Lambayeque. El Reser-

vorio de Tinajones sirve para almacenar el sobrante de las descargas del

r™o Chancay durante las crecientes y para regular la utilizaciŠn del agua

en el valle en el resto del aŒo. Tiene una capacidad de almacenamiento

de 300 millones de metros cœbicos de agua. Un intrincado sistema de ca-
nales y bocatomas distribuye esa agua por varios sitios de la regiŠn, ga-

nando para la agricultura unas 96 mil hect⁄reas de tierras laborables; es

decir, nuevas tierras para cultivo en limpio.
Pol™tica energ”tica, siderœrgica 
e hidroel”ctrica
A). Durante el gobierno de Fernando Belaœnde Terry tambi”n se constru-
yŠ la Refiner™a de La Pampilla, distrito de Ventanilla, al norte de la RegiŠn

Callao, para el tratamiento del petrŠleo crudo, fabric⁄ndose gasolina de

diferentes octanajes y otros derivados.

B). Se ampliaron, asimismo, las instalaciones de la Siderœrgica de Chim-
bote, la m⁄s importante acer™a del pa™s de su tiempo, donde se hacen
alambres, alambrones, ⁄ngulos ranurados, etc., para la industria de la

construcciŠn.Postula por primera
vez a la presidencia

de la Repœblica como
candidato del 
Frente Nacional

de Juventudes.
(2 de junio). Impone su candidatu-
ra luego de un fer-

viente m™tin popular.
(7 de junio). Funda el partido pol™-
tico
AcciŠn Popular.
Se presentanuevamente a las

elecciones generales,

pero el 18 de julio se
da un golpe de Estado
y asumen el poder los
militares.Belaœnde Terry
es elegido presidente
de la Repœblica,
cargo que lo ejerce 

desde el 28 de julio.(3 de octubre)No termina su primer
per™odo de gobierno
porque es 
destituido por un
golpe de Estado
encabezado por
el general Juan

Velasco Alvarado.

Belaœnde Terry

es deportado primero
a Argentina y luego a

los Estados Unidos.Belaœnde Terry intenta
regresar al Perœ para

defender la libertad
de expresiŠn, pero es
deportado desde
Guayaquil nuevamente

a los EstadosUnidos.El personaje y su tiempo19561962196319681974Biograf™as- 
347
C). Se ampliŠ la Hidroel”ctrica del CaŒŠn del Pato (RegiŠn Ancash), apro-
vechando el potencial hidroenerg”tico del r™o Santa en el abra de Tabla-

chaca, Cordillera Negra, cerca de Huallanca.
El gobierno revolucionariario
El 3 de octubre de 1968 el general Juan Velasco Alvarado, Jefe del Coman-

do Conjunto de  las  Fuerzas Armadas dio un golpe de Estado aprovechan-

do el descontento popular por la  crisis econŠmica  en  que se hab™a su-
mido el gobierno de Fernando Belaœnde Terry, cuyas caracter™sticas eran

un desequilibrio en la balanza comercial, devaluaciones periŠdicas del

sol con respecto al dŠlar y una inflaciŠn en crecimiento. Pero la gota que

rebasŠ el vaso de agua del descontento castrense fue el tibio arreglo del

problema del petrŠleo con la IPC y la Reforma Agraria, para cuyos casos

la cœpula militar de entonces ten™a un ÒPlan IncaÓ, que daba soluciones
radicales para ambas situaciones. Incluso, en el caso de la IPC, se hab™a

emitido un pronunciamiento pœblico en el cual se discrepaba con la so-
luciŠn dada por el Gobierno. Belaœnde fue apresado y deportado a Bue-
nos Aires, Argentina. Dolorosas frustraciones
De all™ tomŠ otro vuelo y pretendiŠ regresar al Perœ, pero en el Aero-

puerto Internacional Jorge Ch⁄vez lo bajaron del  aviŠn y lo obligaron a

tomar otro, rumbo a  Nueva York. En los siguientes aŒos, Fernando Be-

laœnde Terry bregŠ tercamente por regresar a su patria. En el aŒo 1974,

cuando se confiscaron los medios de comunicaciŠn, apresaron a dece-
nas de peruanos y deportaron a  varios de ellos, Belaœnde  dirigiŠ una

carta al  Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas ofreci”ndose como

reh”n en reemplazo de sus correligionarios. Luego, quizoingresar alPerœ por Huaquillas (Ecuador) pero no se lo permitieron. Se trasladŠ a

Guayaquil, donde ofreciŠ una conferencia de prensa en el hotel ÒAtahual-

paÓ, pero la dictadura militar ecuatoriana, en apoyo a la de Velasco, lo de-

portŠ al d™a diguiente. Por fin, en el aŒo 1978, en el gobieno de Francis-

co Morales Bermœdez, Fernando Belaœnde Terry  pudo  regresar  al  Perœ

y visitar de nuevo todos sus pueblos. 
La reinvidicaciŠn histŠrica
El presidente de la Repœblica, general Francisco Morales Bermœdez,

convocŠ a elecciones generales para el aŒo 1980. Se presentaron 15

candidatos para la presidencia de la Repœblica y decenas de listas pa-

ra las c⁄maras de senadores y diputados. Realizadas las elecciones el

18 de mayo de 1980, saliŠ favorecido por el voto ciudadano el arqui-

tecto Fernando Belaœnde Terry, nominado, por lo tanto, como presiden-

te constitucional de la Repœblica. El reivindicado arquitecto comenzŠ

su segundo per™odo de gobierno el 28 de julio de 1980 y concluyŠ el
28 de julio de 1985. Es bueno resaltar que, para dichas elecciones, por

disposiciŠn constitucional, votaron todos los hombres y mujeres mayo-
res de 18 aŒos, alfabetos y anal-
fabetos. Para estos, se utilizŠ c”-

dulas especiales con s™mbolos,
para que puedan identificar f⁄cil-

mente las listas y a los candidatos
de su preferencia. Se hab™a termi-
nado 12 aŒos de gobierno cas-
trense y se inauguraba una nueva

etapa democr⁄tica en el Perœ.
La crisis econŠmi-ca y el FenŠmeno
de El NiŒo de 1983Fernando Belaœnde Terry, en este
su segundo per™odo de gobierno,
hizo frente a dos fenŠmenos cono-
cidos en el pa™s, temidos por sus
consecuencias negativas.

1. El primero fue la crisis econŠmi-
ca, agudizada por un descontrol
administrativo y cuyas expresiones

fueron la inflaciŠn, la recesiŠn  y el
endeudamiento externo. ÒHab™a-
mos dejado Ðdice el arquitecto Be-
laœnde- en 1968, una deuda pe-
queŒa, que no llegaba a 800 mi-
llones de dŠlares. Cuando regresa-
mos, la encontramos magnificada,

y, sŠlo para el servicio de nuestro

primer aŒo, nos correspond™a pa-
gar 1 756 000 dŠlares; llegando al
fin del quinquenio, obligaciones
de 8 202 000 dŠlares; Áes decir,

diez veces el monto de nuestra

deuda externa en 1968!Ó.
2. El segundo fue el FenŠmeno de

El NiŒo de 1983, que causŠ gran-

des daŒos  en la zona de la costa
norte, principalmente en Tumbes,

Piura, Lambayeque y çncash, de-

bido a las lluvias torrenciales e
inundaciones, destruy”ndose po-
blados, campos de cultivo, puen-

tes y carreteras. Una situaciŠn cli-

matolŠgica contraria se presentŠ

en la zona sureste del Perœ, donde

hubo una feroz sequ™a en la mese-348- 
Fernando Belaœnde Terry
ta del Collao, matando miles de vacunos, ovinos y auqu”nidos y convir-
tiendo en improductivas las tierras de cultivo. Las p”rdidas se valorizaron

en 900 millones de dŠlares, lo que motivŠ, por aŒadidura, que el Produc-

to Nacional Bruto (PNB) descendiera a una cifra negativa: menos del 13

por ciento (-13% en 1983).El tenebroso sendero
de Guzm⁄n ReynosoAdem⁄s, se iniciŠ un hecho in”dito, de malignas consecuencias: la apa-
riciŠn de grupos subversivos que originaron una inusitada etapa de vio-

lencia en el Perœ. El 17 de mayo de 1980, un d™a antes de las elecciones

generales, 5 encapuchados ingresaron a la oficina del Registro Electoral

de Chuschi, un pequeŒo pueblito ayacuchano, y quemaron las ⁄nforas y

los padrones electorales. Cuatro de ellos fueron apresados casi de inme-

diato. Se descubriŠ que eran integrantes del Partido Comunista del Perœ,

de orientaciŠn ideolŠgica pro-China y de tendencia mao™sta. El 24 de di-
ciembre de 1980 fue asesinado el hacendado ayacuchano Benigno Me-

dina. Los asesinos dejaron un siniestro mensaje escrito en rojo sobre blan-
co, con la escritura: "As™ mueren los soplones. ÁViva la lucha armada! ÁVi-

va el camarada Gonzalo, presidente! ÁViva el Partido Comunista del Pe-

rœ!". El llamado "camarada Gonzalo" no era otro que el Dr. Abimael Guz-

m⁄n Reynoso, arequipeŒo, filŠsofo, que hab™a estado en China y que ha-
b™a sido profesor en la Universidad Nacional San CristŠbal de Huaman-

ga, Ayacucho, desde los œltimos aŒos de la d”cada del 60. En dicha uni-

versidad hab™a formado y reclutado a cientos de jŠvenes universitarios a

las filas de su partido, con el propŠsito de tomar el poder pol™tico del Pe-

rœ e instaurar un r”gimen comunista "bajo el pensamiento luminoso del

camarada Gonzalo", una mezcla de las tesis mao™stas y polpothianas.

Sendero Luminoso hizo vivir al Perœ la ”poca m⁄s tenebrosa de su vida

republicana. Se diseminŠ por grupos por lugares estrat”gicos del pa™s, re-

clutando a gentes incautas, incursionando sorpresivamente en los pobla-

dos y las aldeas, tom⁄ndolos a punta de armas de todo tipo y destruyen-

do locales, viviendas, f⁄bricas y minas con explosiones de din⁄mita y co-

ches-bomba que ten™an cargas de "anfo", mezcla de œrea, pŠlvora y es-

quirlas.  Con el m”todo de "tomar primero el campo para luego tomar la

ciudad", Sendero Luminoso fue dominando varias zonas del pa™s y esta-

bleciendo lo que ellos llamaban "zona liberada", donde la ley y las cos-

tumbres eran determinadas bajo los lineamientos de Abimael Guzm⁄n

Reynoso. Es decir, establecieron la ley del terror, con juicios y ajusticia-

mientos pœblicos, apropiaciŠn de los bienes ajenos y expoliaciŠn de los
profesionales, empresarios, obreros, campesinos y dem⁄s pobladores. Mi-
les de personas del campo, aterrorizadas, empezaron a huir de sus luga-
res de origen y a refugiarse en las principales ciudades del pa™s y princi-
palmente en Lima, ubic⁄ndose en los Pueblos JŠvenes.
197819801985-199220012002Belaœnde Terry
retorna al Perœ

durante el gobierno

del general Francisco

Morales Bermœdez.
(18 de mayo).
Fernando Belaœnde

Terry es elegido

presidente de la
Repœblica y ejerce el

cargo desde el 28 de
julio de 1980 hasta el
28 de julio de 1985.Por mandato
constitucional,
es incorporado

al parlamento
nacional como
senador vitalicio.(11 de junio).Fallece la esposa de

Fernando Belaœnde

doŒa Violeta Correa.
(4 de junio).Fernando Belaœnde

Terry fallece, a las

5:25 p.m.,
en el Instituto 
Nacional
de Enfermedades
Neopl⁄sicas
de Lima.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
349
El MRTA y el balance de la guerra civil
Segœn la revista ÒDebateÓ N¼ 100, desde el aŒo 1980 hasta el aŒo 1987,se hab™an producido en el pa™s "31 807 atentados en los que perecieron
28 689 personas; en cuanto a las p”rdidas materiales que sufriŠ el pa™s,
los daŒos ascendieron, entre 1980 y 1992, a 21 millones de dŠlares".  Por

la ”poca en que Sendero Luminoso inicia la lucha armada, insurgiŠ tam-

bi”n otro grupo terrorista: el Movimiento Revolucionario Tœpac Amaru

(MRTA), liderado por el "camarada Rolando" o V™ctor Polay Campos, so-

ciŠlogo, seguidor del APRA Rebelde, que en la d”cada del 60 hab™a ini-

ciado una guerra de guerrillas en Mesa Pelada, Ayacucho, bajo la direc-

ciŠn de Luis de la Puente Uceda. Inicialmente, el MRTA pretendiŠ enfren-

tarse "sŠlo a las fuerzas del orden"; pero, compitiendo con Sendero Lumi-
noso, se mimetizŠ con ”l e hizo un terrorismo abierto, sin importarle la
poblaciŠn civil. Entre ambos grupos terroristas sembraron el caos en el Pe-

rœ, produciendo los daŒos que "Debate" ha resumido. Las fuerzas del or-
den tuvieron que enfrentarse con estos grupos demenciales, sosteniendo
una larga guerra civil. Durante el gobierno de Fernando Belaœnde Terry no

se supo enfrentar el problema con decisiŠn.El SistemaInterconectado Centro Norte
En medio de esas tres graves dificultades, el gobierno acciopopulista hizo
obras de infraestructura. Por ejemplo, se terminŠ una etapa m⁄s de la Cen-

tral Hidroel”ctrica "Santiago Antœnez de Mayolo", en Huancavelica, pro-

vincia de Tayacaja. Esa central hidroel”ctrica es el punto de partida del

gran Sistema Interconectado Centro Norte del Perœ, con una capacidad de

m⁄s de 1 000 MW de potencia. Se ha aprovechado una curva muy pro-

nunciada del r™o Mantaro para represar sus aguas y utilizar la fuerza hi-

dr⁄ulica necesaria, mediante un intrincado sistema de tuber™as y ca™das de
agua, para mover las gigantescas ruedas "pealton" y turbinas de genera-

ciŠn de corriente el”ctrica. Otra intrincada red de cables, tendidos sobre

infinidad de postes, trasmiten la corriente el”ctrica en aldeas y ciudades

de los departamentos de Huancavelica, Ayacucho, Ica, Pasco, Hu⁄nuco,

Ica, Lima, Ancash, La Libertad y Cajamarca. Es una obra admirable de in-

genier™a moderna y tiene todav™a la capacidad de aumentar su capacidad

productiva y de servicio el”ctrico.
Otras obras de Belaœnde1. Se siguiŠ construyendo varios tramos de la Carretera  Marginal de la Sel-

va, logrando unir Tingo Mar™a (Hu⁄nuco) con San Ignacio (Cajamarca), pa-

sando por casi todos los pueblos que hay en las orillas del r™o Huallaga y

sus afluentes en la RegiŠn San Mart™n.
2. Se hicieron complejos habitacionales en varios lugares del Perœ, prin-

cipalmente en Lima Metropolitana. El acceso a la propiedad de la vi-vienda en esas urbanizaciones se
hizo mediante una cŠmoda cuota
inicial y una financiaciŠn con 20
aŒos de plazo inclusive. Favore-

ciŠ principalmente a la burocra-

cia y a la clase media, que se be-
neficiaron con los pr”stamos que
hac™an los bancos de fomento, los
bancos privados y las cooperati-

vas de ahorro.

3. Se fundŠ la ciudad Constitu-
ciŠn, selva central, RegiŠn Pasco,

en la margen derecha del r™o Pal-

cazu, a unos 12 kilŠmetros del r™o
Pachitea, con la idea de convertir-

la en el eje geopol™tico del Perœ.

4. Se  promulgŠ  una  nueva  ley

de  Reforma   Educativa, desesti-

m⁄ndose lo que se hab™a hecho

durante el gobierno militar (1972),

retornando la estructura educacio-

nal de: Primaria-Secundaria-Supe-
rior (universidad). Se conservŠ de

la anterior reforma el nivel de Edu-

caciŠn Inicial, como antesala de la
primaria. 
5. Se convocŠ a elecciones municipa-

les con toda puntualidad, recobrando

el pueblo, durante el gobierno de Fer-

nando Belaœnde Terry, todos sus dere-

chos democr⁄ticos.
Una curiosasucesiŠnPara concluir su mandato, el presi-
dente Fernando Belaœnde Terry

convocŠ a elecciones populares

para los poderes ejecutivo y legis-

lativo. Las listas de candidatos con

mayor nœmero de votos  fueron las

del APRA, en primer lugar, Izquier-

da Unida, en segundo lugar, Parti-

do Popular Cristiano (que se pre-

sentŠ integrando una coaliciŠn

con el Movimiento de Bases Ha-

yistas y los independientes), en ter-
cer lugar, y AcciŠn Popular, en
350- 
Fernando Belaœnde Terry
cuarto lugar.
Segœn la ConstituciŠn Pol™tica del

Perœ del aŒo 1979, si no se obte-

n™a una mayor™a absoluta entre

los candidatos para la presidencia

de la Repœblica, los candidatos
que "...obtienen los dos primeros
puestos pasan a una segunda
vuelta". Los candidatos de mayor

votaciŠn fueron el Dr. Alan Gar-

c™a P”rez, del APRA, y el Dr. Al-

fonso Barrantes Ling⁄n, de Iz-

quierda Unida. Pero, en una acti-

tud sin precedentes, el Dr. Alfon-

so Barrantes Ling⁄n, reconocien-

do el triunfo del joven candidato

Alan Garc™a (35 aŒos de edad),

renunciŠ a presentarse a la segun-
da vuelta electoral.

De tal manera que el Dr. Alan

Garc™a P”rez fue proclamado ga-

nador de las elecciones por el Ju-

rado Nacional de Elecciones y

asumiŠ el gobierno como presi-
dente constitucional del Perœ el

28 de julio de 1985. Su mandato
constitucional terminŠ el 28 de
julio de 1990.Se convirtiŠ en la
conciencia moral
del PerœDe acuerdo a la ConstituciŠn Po-
l™tica del Perœ de 1979, el ex Ð

presidente Fernando Belaœnde

Terry fue reconocido como sena-

dor vitalicio, cargo  que  lo con-
virtiŠ en la conciencia moral del

pa™s, asesorando al  parlamento

en los momentos cruciales de la
vida legislativa, hasta el aŒo 1992

en  que  el  gobierno del Ing¼ Al-

berto Kenya Fujimori Fujimori,

que hab™a reemplazado a Alan

Garc™a P”rez en la presidencia de

la Repœblica, dio un autogolpe deEstado, receso el parlamento y convocŠ a un Congreso Constituyente

Democr⁄tico, que redactŠ, hizo aprobar una nueva constituciŠn, la de

1993, y asegurŠ la continuaciŠn del r”gimen fujimorista, que durŠ has-
ta el aŒo 2000. 
Entre 1992 y el 2000, Fernando Belaœnde Terry se pronunciŠ oportuna-

mente contra los excesos de la dictadura, defendiŠ sus obras con  en-

tusiasmo y reclamŠ el retorno a la democracia. Cuando el pueblo se re-

belŠ contra una tercera elecciŠn de Fujimori, Fernando Belaœnde Terry

estuvo a la cabeza de las manifestaciones c™vicas de protesta y al lado

de otros dirigentes pol™ticos en la Marcha de los Cuatro Suyos convo-

cado por el Dr. Alejandro Toledo Manrique, l™der de Perœ Posible, en-

tre los d™as 26 y 28 de julio del 2000. En el mes de noviembre de di-

cho aŒo, se descubriŠ el v™deo Kouri-Montesinos, donde el asesor de

Fujimori aparece sobornando al congresista para que se pase a las filas

del oficialismo, lo que era la primera prueba fehaciente de la corrup-

ciŠn en el que hab™a ca™do el r”gimen del peruano-japon”s. Al poco

tiempo, Fujimori huyŠ a JapŠn y el congreso lo destituyŠ de la presi-

dencia de la Repœblica por Òincapacidad moralÓ. El Dr. Valent™n Pania-

gua Corazao, de las filas de AcciŠn Popular, fue designado Presidente

Constitucional de la Repœblica, renici⁄ndose una nueva etapa demo-

cr⁄tica en el Perœ.
Reencuentro con Violeta
El 11 de junio del aŒo 2001 muriŠ la seŒora Violeta Correa de Belaœn-

de, lo que motivŠ un hondo pesar en el alma del arquitecto, porque

ÒViolaÓ, tal como la llamaba a su esposa, hab™a estado con ”l en las

buenas y en las malas, siempre demostr⁄ndole amor, ferviente admira-

ciŠn y total devociŠn por sus ideas. A partir de entonces, Belaœnde

Terry se fue preparando para encontrarse con ella en el m⁄s all⁄. CayŠ

enfermo el mi”rcoles 23 de mayo del 2002, v™ctima de un derrame ce-

rebral, siendo internado en el Instituto Nacional de Enfermedades Neo-

pl⁄sicas. El martes 4 de junio, a las 5,25 p.m., dejŠ de existir el Òarqui-
tecto de la democracia y el paradigma de una acrisolada honradezÓ, a

los 89 aŒos de edad. Cuando ingresŠ a la pol™tica fue un hombre aco-
modado, ten™a algunas propiedades. Luego, como dice su sobrino V™c-

tor Andr”s Garc™a Belaœnde: Ò... lo perdiŠ todo, se empobreciŠ. Cuan-

do hace un aŒo muere Violeta, lo deja propietario del departamento

donde viv™an... Belaœnde vive de la pensiŠn del Estado, apagando la

terma, cuidadndo el tel”fono, la luz y el agua, porque le cuesta mucho

estar al d™a en sus pagosÓ. El gobierno decretŠ duelo nacional por tres
d™as, no laborable el 6 de junio, d™a de su entierro. Fue pŠstumamente

condecorado con el ÒGran Collar por la DemocraciaÓ, acompaŒado

por miles de personajes en todos los actos funerales que se sucedieron

en el local partidario de AcciŠn Popular, el Palacio de Gobierno, el

Congreso de la Repœblica y la Catedral de Lima, y fue enterrado en el

cementerio Campo Fe de Huachipa, junto a la tumba de su esposa.  
Biograf™as- 
351
Dos episodios novelescos1. Duelo de guante blanco. ÒUna media luna cicatrizada en la orejadebe recordar aquella exc”ntrica madrugada del 17 de enero de 1957.Fernando Belaœnde Terry ten™a un pantalŠn blanco bien planchado, el

dorso desnudo y un afilado sable en una mano. Era torpe en el arte de

la esgrima... pero estaba decidido a `lavar con sangreÕ su honor, si-

guiendo los preceptos del Marqu”s de CabriŒana. Se encontraba, por

esa razŠn, en la terraza del aero club de Collique en un improvisado

ring de esgrima de 23 metros de largo por 6 de ancho. Una borrosa

Ðpor la garœa- l™nea de tiza lo separaba de su oponente, el pol™tico pra-

dista Eduardo Watson Cisneros. Todo se iniciŠ cuando don Fernando se

negŠ a reconocer su derrota en los comicios del 56 declarando que Òen

el departamento de Amazonas ha ganado una diputaciŠn un jovencito

de nombre extranjeroÓ. Ese jovencito era Watson. Este le escribiŠ en-

tonces una carta en la que le reclamŠ sus declaraciones en un tono

soez que lo ofendiŠ profundamente. No exigiŠ una retractaciŠn pœbli-

ca ni buscŠ arreglarlo a puŒos o patadas. Fernando Belaœnde Terry es-

cogiŠ dos padrinos, Miguel Mujica Gallo y Tom⁄s Escajadillo, y los

mandŠ a la casa de Watson Cisneros con una tarjeta. Watson se encon-

traba cenando nada menos que con Manuel Prado, el Presidente de la

Repœblica. Y fue este quien la abriŠ y exclamŠ: `ÁPero que bruto! ÁUn

duelo!Õ. Y ah™, pues, estuvieron los dos frente a frente, escuchando al

⁄rbitro Ergasto Silva, teniente general de la FAP, recordarles las reglas:

tres asaltos de dos minutos cada uno, y dos de descanso. No valen gol-

pes bajos. Belaœnde atacŠ primero y provocŠ que Watson se cayera. Se

levantŠ y ambos se trenzaron con mandobles err⁄ticos, lerdos y brus-

cos. El segundo round fue para Belaœnde, quien hiriŠ en el antebrazo

al otro duelista. Para el tercero, Watson atacŠ con todo y lo hizo caer

varias veces. Al final ambos terminaron con rasguŒos y moretones. Be-

laœnde llegŠ a su casa de Inca R™pac y fue ovacionado por los acciopo-

pulistas, ante quienes elevŠ el brazo con la palma extendida... un ges-

to que despu”s la hizo caracter™stico. La iglesia excomulgŠ a ambos

porque ten™a prohibido los duelos. Pero despu”s, hombres de sociedad

al fin y al cabo, los perdonŠÓ (Miguel A. C⁄rdenas, ÒLa RepœblicaÓ, 2-

06-02).2. ÒD”jame subir...Ó
. El 30 de mayo de 1959 Fernando Belaœnde Terry
decidiŠ fugarse de El FrontŠn, una isla-prisiŠn cerca de San Lorenzo,

frente al Callao. ÀCŠmo as™ el arquitecto hab™a ido a parar en dicho pe-

nal? En su peregrinaje Òpueblo por puebloÓ iba haciendo una seria opo-
siciŠn al gobierno olig⁄rquico de Manuel Prado Ugarteche, el llamado

ÒcampeŠn de la democraciaÓ, por lo  que este no tuvo  reparos en de-

clarar ÒEstado de emergenciaÓ, dejar en suspenso varios art™culos de la

carta magna del Perœ, entre ellos el de la libertad de expresiŠn y reu-

niŠn. Belaœnde se opuso a dicha medida y fue apresado en Pampa de

V™tor de Arequipa, tra™do a Lima y encerrado en las mazmorras de El
FrontŠn, donde estuvo varios me-

ses y planeŠ una fuga. En un pun-
to de la playa de dicha isla lo iba

esperar el 30 de mayo a su corre-

ligionario y amigo Miguel Dam-
mert Muelle, que ten™a un yate.

Este se debat™a en una duda ham-
letiana, porque hab™a asumido
ese compromiso con el l™der pe-
ro, consultado con varios aboga-

dos, tambi”n estaba seguro que
los efectos legales para su amigo

iban a agravarse. Por tal motivo,

no llegŠ a la hora indicada y Be-

laœnde, para no ser descubierto

por los vigilantes, tuvo que lan-

zarse al agua. Estuvo braceando

por varios minutos hasta que,

Ápor fin!, divisŠ el yate de Dam-

mert, quien parŠ la marcha pero

no quiso que Belaœnde suba.
Ambos, se dijeron en alta voz sus

razones. Belaœnde gritaba que lo

dejara subir, ÒÁdespu”s discuti-

mos!Ó, le dec™a. Dammert acce-
diŠ a los requerimientos de su
amigo pero no quiso arrancar el

motor del yate. Todo ese laberin-

to sirviŠ para que una lancha de

la polic™a los encontrara y los de-

tuviera chocando contra el yate

de Dammert. Belaœnde fue apre-
sado nuevamente y sometido a

vigilancia rigurosa  en El FrontŠn.

El esc⁄ndalo period™stico no se
hizo esperar y las protestas por su

prisiŠn se multiplicaron hasta
que, al poco tiempo, se logrŠ su
libertad. Al salir de prisiŠn, Be-

laœnde dijo: ÒMiguel Ðy esto lo
enaltece- no pod™a liberarse de su

palabra. Demostramos que para

nosotros es m⁄s f⁄cil huir de la
prisiŠn que de un compromiso
de honorÓ.