Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Geometríamaterial de distribución gratuita
GeometríaSerie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Paula PodestácompiladoraCompiladora:
  Paula Podestá,
 sobre la base de materiales de Educ.ar y Conectar Igualdad
.Edición y corrección: 
 Martín Vittón.
 Diseño de colección:  Silvana Caro.Fotografía:
 © Francesco de Comite
 (tapa)
 y Andreyutzu.Gestión y edición fotográfica:
 María Angélica Lamborghini (tapa)
.Coordinación de Proyectos Educ.ar S. E.: Mayra Botta.
 Coordinación de Contenidos Educ.ar S. E.: 
Cecilia Sagol.Líder de proyecto: Magdalena Garzón.
 ISBN: 978-950-00-0863-1Queda hecho el depósito que dispone la ley 11.723.

Impreso en Argentina. Printed in Argentina.
Primera edición: octubre 2011.
Geometría /  compilado por Paula Podestá. - 1a ed. - Buenos Aires 
: Ministerio de Educación de la 

    Nación, 2011.

    32 p. ; 20x28 cm. 
    ISBN 978-950-00-0863-1          
    1. Material Auxiliar para la Enseñanza . 2.  Geometría. I. Podestá, 
Paula, comp.

    CDD 371.33
AutoridadesPresidenta de la Nación 
Dra. Cristina Fernández de Kirchner
Ministro de Educación Prof. Alberto E. Sileoni 

 
Secretaria de Educación 

Prof. María Inés Abrile de Vollmer
Jefe de Gabinete 
Lic. Jaime Perczyk 

 
Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa 

Lic. Mara Brawer 
Subsecretario de Planeamiento Educativo 
Lic. Eduardo Aragundi 
Directora Ejecutiva del 
INETProf. María Rosa Almandoz
Directora Ejecutiva del 
INFOD
Lic. Graciela Lombardi

Directora Nacional de Gestión Educativa
Prof. Marisa DíazDirectora Nacional de Formación e Investigación 
Lic. Andrea Molinari Gerente General Educ.ar S. E. 
Rubén D™Audia
Coordinadora Programa Conectar Igualdad 
Lic. Cynthia Zapata
Gerenta 
TIC y Convergencia Educ.ar S. E.
Patricia Pomiés
4Hemos emprendido un camino ambicioso: el de sentar las bases para una escuela 
secundaria pública inclusiva y de calidad, una escuela que desafíe las diferencias, que 
profundice los vínculos y que nos permita alcanzar mayor igualdad social y educativa para 
nuestros jóvenes. 
En este contexto, el Programa Conectar Igualdad, creado por decreto del gobierno nacional 
N.º 459/10, surge como una política destinada a favorecer la inclusión social y educativa 
a partir de acciones que aseguren el acceso y promuevan el uso de las 
TIC
 en las escuelas 
secundarias, escuelas de educación especial y entre estudiantes y profesores de los últimos 
años de los Institutos Superiores de Formación Docente. 
Tres millones de alumnos de los cuales somos responsables hoy integran el programa 
de inclusión digital. Un programa en el que el Estado asume el compromiso de poner 
al alcance de todos y todas la posibilidad de acceder a un uso efectivo de las nuevas 
tecnologías. 
Un programa que le otorga a la escuela el desafío de ofrecer herramientas cognitivas y el 
desarrollo de competencias para actuar de modo crítico, creativo, reflexivo y responsable 
frente a la información y sus usos para la construcción de conocimientos socialmente 

válidos.
En nuestro país esta responsabilidad cobró vida dentro de la Ley de Educación Nacional 
N.º 26.206. En efecto, las veinticuatro jurisdicciones vienen desarrollando de manera 
conjunta la implementación del programa en el marco de las políticas del Ministerio de 
Educación de la Nación, superando las diferencias políticas con miras a lograr este objetivo 
estratégico. 
Para que esta decisión tenga un impacto efectivo, resulta fundamental recuperar la 
centralidad de las prácticas de enseñanza, dotarlas de nuevos sentidos y ponerlas a favor 
de otros modos de trabajo con el conocimiento escolar. Para ello la autoridad pedagógica de 

la escuela y sus docentes necesita ser fortalecida y repensada en el marco de la renovación 
del formato escolar de nuestras escuelas secundarias.
Prólogo5Prof. Alberto Sileoni 
Ministro de Educación de la Nación
Sabemos que solo con equipamiento e infraestructura no alcanza para incorporar las TIC en el aula ni para generar aprendizajes más relevantes en los estudiantes. Por ello los docentes son figuras clave en los procesos de incorporación del recurso tecnológico al trabajo pedagógico de la escuela. En consecuencia, la incorporación de las nuevas tecnologías, como parte de un proceso de innovación pedagógica, requiere entre otras cuestiones instancias de formación continua, acompañamiento y materiales de apoyo que permitan asistir y sostener el desafío que esta tarea representa.Somos conscientes de que el universo de docentes es heterogéneo y lo celebramos, pues ello 
indica la diversidad cultural de nuestro país. Por lo tanto, de los materiales que en esta oportunidad ponemos a disposición, cada uno podrá tomar lo que le resulte de utilidad de acuerdo con el punto de partida en el que se encuentra. En tal sentido, las acciones de desarrollo profesional y acompañamiento se estructuran en 
distintas etapas y niveles de complejidad, a fin de cubrir todo el abanico de posibilidades: desde 
saberes básicos e instancias de aproximación y práctica para el manejo de las 
TIC
, pasando por 
la reflexión sobre sus usos, su aplicación e integración en el ámbito educativo, la exploración y 

profundización en el manejo de aplicaciones afines a las distintas disciplinas y su integración en el 
marco del modelo 1 a 1, hasta herramientas aplicadas a distintas áreas y proyectos, entre otros. 
El módulo que aquí se presenta complementa las alternativas de desarrollo profesional y forma parte de una serie de materiales destinados a brindar apoyo a los docentes en el uso de las computadoras portátiles en las aulas, en el marco del Programa Conectar Igualdad. En particular, este texto pretende acercar a los integrantes de las instituciones que reciben equipamiento 1 a 1 reflexiones, conceptos e ideas para el aula. De esta manera, el Estado Nacional acompaña la progresiva apropiación de las TIC para mejorar prácticas habituales y explorar otras nuevas, con el fin de optimizar la calidad educativa y formar a los estudiantes 
para el desafío del mundo que los espera como adultos. Deseamos que sea una celebración compartida este importante avance en la historia de la educación argentina, como parte de una política nacional y federal que tiene como uno de sus ejes fundamentales a la educación con inclusión y justicia social.7índice
Índice Introducción
 81 Un enfoque para la enseñanza de la Geometría 10 Enseñar Geometría Dinámica 12 El procesador GeoGebra
 13 Información en la web
 13 El entorno de trabajo
 14 GeoGebra en las clases de Matemática
 15 Para comenzar
 15 2 Tareas de conceptualización
 16 Enseñar Geometría con GeoGebra
 16 Secuencia didáctica n.º 1. Teorema de Pitágoras
 16 Secuencia didáctica n.º 2. Construcción de circunferencias
 18 Secuencia didáctica n.º 3. Movimientos en el plano 203 Tareas de investigación
 22 Secuencia didáctica n.º 4. Longitud de la circunferencia
 22 Secuencia didáctica n.º 5. Propiedades de los ángulos
 23 de un triángulo 4 Tareas de justi˜cación
 26 Secuencia didáctica n.º 6. Ángulos inscriptos y semiinscriptos 26 Secuencia didáctica n.º 7. Suma de los ángulos interiores 
 27 de polígonos Secuencia didáctica n.º 8. Ángulos determinados por
 29 rectas paralelas
  Conclusión 31Geometría
8IntroducciónEste material está pensado para acompañar sus tareas como docentes de Matemática 
en la escuela secundaria, en un momento de cambio sustancial marcado por la inclusión 
de las netbooks en el aula a partir de la iniciativa del programa Conectar Igualdad.
En las últimas décadas, las tecnologías de la información y la comunicación (
TIC) han 
modificado las relaciones sociales en todos sus aspectos, llegando a redefinir la manera 

de interactuar con el medio. Por esta razón, la introducción de estas tecnologías en el aula 
supone un nuevo desafío para los docentes.
Hasta ahora, las prácticas áulicas intentaban responder el siguiente interrogante: 
¿cómo enseñar Matemática desde los lineamientos de la Didáctica de la Matemática? 
En este momento, la cuestión es más compleja y la nueva pregunta debería ser: ¿cómo 
enseñar Matemática desde los lineamientos de su didáctica utilizando las 
TIC en forma 
apropiada? La respuesta a este nuevo eje de reflexión está en vías de construcción.
La actualización disciplinar, el aprender a emplear programas educativos, la incor
-poración significativa de las 
TIC en el aula, el estudiar y analizar las propias prácticas son 
algunas de las acciones que como docentes no podemos dejar de lado.
9introducción
En este material hemos pretendido acercarles algunas ideas sobre qué 
significa enseñar Geometría utilizando GeoGebra, un programa de Geo
-metría dinámica. A lo largo de estas páginas podrán encontrar un marco 
general con lineamientos sobre la enseñanza de la Geometría, una pre
-sentación de GeoGebra y una serie de secuencias didácticas que brindan 
algunas orientaciones sobre cómo organizar la clase aprovechando las 
netbooks que poseen los alumnos. Nos parece importante aclarar que este material no es un manual de 
uso de GeoGebra ni un texto que desarrolla de manera secuencial y jerar
-quizada contenidos de Geometría. Simplemente son ideas, propuestas y 
sugerencias para que ustedes evalúen la posibilidad de llevarlas al aula. Es
-
tamos convencidos de que ustedes serán capaces de enriquecer y mejorar 
las ideas que aquí les presentamos.
Geometría
10
Un enfoque para la enseñanza 
de la Geometría[–] el universo [–] está escrito en lengua matemática y sus caracteres son triángulos, círculos y 
otras figuras geométricas, sin las cuales es imposible entender ni una palabra; sin ellos, es como girar 
vanamente en un oscuro laberinto.
La enseñanza de la Matemática ha cobrado nuevos horizontes a partir del desarro
-llo de las tecnologías y la posibilidad de que los alumnos de las escuelas secundarias 
cuenten con netbooks personales. Para el caso particular del trabajo en Geometría, 
existen numerosos programas de Geometría Dinámica y graficadores que plantean al 
docente formas inéditas de acercar el conocimiento al alumno. Nos interesa, por tanto, 
construir una práctica docente a partir de los lineamientos actuales de la Didáctica de 
la Matemática enmarcada en el potencial que nos brinda el modelo 1 a 1.
El siguiente gráfico muestra que la construcción de esta práctica, respetando los 
marcos teóricos de ambos modelos, es totalmente factible:
1Galileo GalileiEl alumnoser protagonista en su proceso 
de aprendizaje
según elmodelo 1 a 1según laDidáctica de la MatemáticaGestionar informaciónInteractuar con recursos 
tecnológicosAprender en forma 
colaborativaCompartir y publicar sus producciones
Investigar y resolver 
problemas
Utilizar diversos recursos
Trabajar en equipo
Argumentar sus razonamientos 
y confrontarlos con sus pares
debe11
capítulo 1
En el marco de lo expuesto, focalizaremos la mirada en la enseñanza 
de la Geometría. Pretendemos alejarnos de enfoques tradicionales en los 
cuales la presentación ostensiva de los conceptos suele ser muy utilizada. 
Según Brousseau, ﬁla ostensión es el procedimiento privilegiado para la in
-troducción precoz de las nociones geométricasﬂ, y si reflexionamos sobre 
nuestras prácticas docentes, seguramente podremos reconocer rasgos de 
esa tendencia. 
Un esquema de clase ostensiva podría ser el siguiente: el docente expli
-ca qué es un movimiento en el plano, detalla cada uno de los movimientos 
mostrando imágenes, realiza un ejemplo de traslación en el pizarrón y lue
-go les pide a los alumnos que resuelvan ejercicios del mismo tipo.
La enseñanza de la Geometría, por el contrario, supone que los alum
-nos realicen tareas de distintos tipos, a saber:
*Tareas de conceptualización.
 Apuntan a la construcción de con
-ceptos y de relaciones geométricas partiendo del supuesto de que 
la mera definición de un concepto no basta para comprenderlo, y 
que el estudio de diversas representaciones gráficas pueden permi
-tir una conceptualización completa y adecuada.
Tareas de investigación. 
Ponen al alumno en la necesidad de in
-dagar acerca de las características, propiedades y relaciones entre 

objetos geométricos con el propósito de dotarlas de significados. 
Tareas de justificación. 
Apuntan a que el alumno elabore conjetu
-ras o procedimientos de resolución sobre un determinado proble
-
ma para luego explicar, probar o demostrar argumentando la vera
-cidad de la solución hallada. Estas tareas pueden ser de diferente 
tipo, según la edad de los alumnos y los objetivos que persiga el 
docente:
Tareas de explicación.
 El alumno debe exponer el razonamiento 

empleado para resolver una situación y todo lo que exprese es 
sometido a discusión.Tareas de prueba.
 Se comprueban teorías sin seguir los pasos ri
-gurosos de una demostración matemática pero que igualmente 
satisfacen las necesidades de los alumnos. Por ejemplo, cuando 

se prueba que la suma de los ángulos interiores de un triángulo 
da como resultado 180º.
Tareas de demostración. 
El alumno debe realizar una sucesión 
coherente de pasos que, tomando como verdadero un conjunto 
de hipótesis, permite asegurar la veracidad de una tesis. Estos 
pasos deben estar fundamentados en la aplicación de reglas de 
deducción. Este tipo de tarea se realiza en los años superiores de 
la escuela secundaria y en la universidad.
* GARCÍA PEÑA, Silvia y Olga LÓPEZ ESCUDERO
: La enseñanza de la Geometría, colección Materiales para apoyar la 

práctica educativa, Instituto 

Nacional para la Evaluación de la 
Educación, México, 2008.
  Geometría
12
Evidentemente, las propuestas de trabajo que se realizan en el aula no 
siempre pueden enmarcarse en una de estas categorías. Es probable que 
una tarea que inicialmente apuntó a que el alumno investigara un deter
-minado tema, más adelante se convierta en una tarea de justificación. 

Así y todo, consideramos que esta categorización nos puede permitir or
-ganizar el tipo de trabajo que pretendemos realizar en nuestras clases de 

Geometría.
A continuación presentamos un gráfico que permite visualizar las ha
-bilidades que los alumnos deberían desarrollar a partir del trabajo con las 
tareas mencionadas.
Enseñar Geometría Dinámica
En la actualidad, enseñar Geometría es una tarea que puede verse enor
-memente enriquecida por el empleo de procesadores geométricos que lo
-gran darles dinamismo a las construcciones. De hecho, en estos casos, se 
habla de Geometría Dinámica. Pero ¿qué es la Geometría Dinámica? Este 
concepto, introducido por Nick Jackiw y Steve Rasmussen, se aplica a los 
programas informáticos que permiten a los usuarios, después de haber he
-
cho una construcción, mover ciertos elementos arrastrándolos libremente 
y observar cómo otros elementos responden dinámicamente al alterarse 
las condiciones previas.
Hasta el momento, nuestros alumnos sólo podían desarrollar cons
-trucciones gráficas en papel, con la limitación de que ellas podían carecer 
de exactitud y, además, eran fijas, con lo cual se restringían las posibilida
-des de exploración. Como contrapartida, las construcciones con Geome
-tría dinámica son precisas y permiten, en forma sencilla y rápida, realizar 
complejizaciones y/o modificaciones posteriores. 
INVESTIGARCONCEPTUALIZARJUSTIFICARVisualizar
Transferir lo aprendido
Comunicar
Comunicar
Razonar
13
capítulo 1
En este material hemos elegido, entre la cuantiosa variedad existente, 
el programa GeoGebra (instalado en todos los equipos portátiles) para 
abordar algunas de las posibilidades de trabajo que nos presenta este tipo 
de software. 
El procesador GeoGebra
GeoGebra es un programa de Geometría Dinámica desarrollado por 
Markus Hohenwarter en la Universidad Johannes Kepler de Linz, Austria. 
Lo interesante de este software es que combina elementos de Geometría, 
Álgebra, Análisis y Estadística, y que además es libre y gratuito. Otra ven
-taja de este programa es que funciona en varios sistemas operativos (Win
-dows, MacOS X, Linux o Solaris).
GeoGebra fue elaborado con una visión colaborativa, por lo cual es 
posible acceder a espacios de ayuda, recursos, foros y wikis que usuarios 
de todo el mundo mantienen en constante renovación.
Información en la web
El sitio oficial de GeoGebra es 
 www.geogebra.org/cms/es
. En esta 
web se encuentra todo tipo de información sobre el programa e incluso 

permite descargarlo en forma gratuita. Para comenzar a conocer GeoGe
-bra, los invitamos a explorar el sitio.
Se sugiere especialmente la lectura del manual oficial de la versión 3.2 
en español elaborado por Markus Hohenwarter, Judith Hohenwarter y Li
-
liana Saidón desde  www.geogebra.org/help/docues.pdf
.También se recomienda el material ﬁApuntes sobre GeoGebra... con algu
-nos toques de Matemáticaﬂ elaborado por Belarmino Corte Ramos editado 
por el Centro del Profesorado de Recursos de Gijón en 
 http://web.educas
-tur.princast.es/cpr/gijon/recursos/mates/ManualGeogebra.pdf
.Muchos docentes de todo el mundo emplean GeoGebra en sus clases y 
comparten sus experiencias en la web:
GeoGebra en la enseñanza de las Matemáticas (curso).
 http://geogebra.es/cvg/index.html
Figuras interactivas realizadas con Geogebra:
  http://docentes.educacion.navarra.es/msadaall/geogebra/ 
Geometría Dinámica:  www.geometriadinamica.cl
Geometría Dinámica:  http://geometriadinamica.org/index.html 
Instituto GeoGebra de Cantabria: 
 http://geogebra.es/ 
Geometría
14
El entorno de trabajo
El entorno de trabajo tiene una visualización sencilla, lo cual ayuda a 
que el uso del programa también lo sea. GeoGebra nos permite obtener 
tres perspectivas de cada objeto matemático:
vista gráfica (es la que vemos al iniciar el programa);
vista algebraica;
vista de hoja de cálculo (no será trabajada en este material).
Para acceder a las vistas, basta con hacer clic, por ejemplo, en 
 Vista 
> Vista Algebraica
. Lo interesante de estas tres vistas es que la representación de un mis
-mo objeto en una de ellas se vincula dinámicamente con las demás en una 

adaptación automática y recíproca que asimila los cambios producidos en 
cualquiera de ellas, más allá de en cuál haya sido creada originalmente.
Para comenzar a graficar, basta con seleccionar alguno de los íconos 
disponibles en la 
barra de herramientas
. Estos íconos, además de per
-mitir realizar el dibujo, incluyen algunas opciones para trabajar con ese 

elemento. Por ejemplo, el botón 
Polígono 
ofrece la posibilidad de realizar 
un polígono o un polígono regular.
Recuerden que todo objeto creado en la vista gráfica siempre tendrá su 
correspondiente representación en la vista algebraica.
Además de esta forma, se pueden crear elementos a través de la 
barra 
de entrada
. La diferencia es que, si se utiliza esta opción, hay que escribir 
las expresiones algebraicas y al pulsar Enter se verá el elemento. En la barra 
de entrada es posible trabajar con los comandos que ofrece el programa. 

La lista de comandos 
se encuentra en la esquina inferior derecha y al hacer 
clic sobre ese botón se despliega una lista de opciones.
Si se observa una imagen en vista algebraica, se diferencian los objetos 
Elije y Mueve                 
Arrastrar o seleccionar objetos (Esc)
Archivo     Edita     Vista     Opciones     Herramientas     Ventana     Ayuda
GeoGebra
Entrada
Comando...
123456012112345678910234Objetos Libres 
        A = (3.78, 3.06)        B = (1.98, 3.86)        E = (3.24, 0.78)Objetos Dependientes
        polígono1 = 3.88
  1  2  3
  5
  6
  7
  8
 10
 11
 12
 13
 14
 15
 16
 17
 18
 19ABC15
capítulo 1
matemáticos libres y los dependientes. Todos los nuevos objetos creados sin 
emplear ninguno de los ya existentes es un objeto libre. Por el contrario, será 
un objeto dependiente el que se cree utilizando algún objeto preexistente.
GeoGebra en las clases de Matemática
GeoGebra es una herramienta de trabajo que puede ser de utilidad 
tanto para el docente como para el alumno. Para el docente, porque le 
permite elaborar materiales didácticos estáticos Œpor ejemplo imágenes, 
presentaciones, trabajos prácticos, etc.Œ o dinámicos, como demostracio
-nes dinámicas o applets publicados en una página web o blog. Al alum
-no le brinda la posibilidad de visualizar conceptos matemáticos, realizar 
construcciones libres o dirigidas a fin de resolver problemas y/o explorar e 
investigar hipótesis. 
Como la incorporación de GeoGebra a las clases de Matemática puede 
realizarse de varias formas, a continuación les proponemos varias opcio
-nes de trabajo.
Para comenzar
Aquellos docentes que no se encuentran muy familiarizados con el pro
-grama, pueden comenzar utilizando applets creados por otros profesores. 
Estos se pueden encontrar con facilidad en distintos sitios de Internet. 
Pero ¿qué es un applet de GeoGebra? Es un subprograma de GeoGe
-bra, una construcción realizada con Geogebra que se puede insertar en 
una página web y permite que el usuario interactúe dinámicamente con él. 
En el siguiente link pueden ver un ejemplo de applet sobre el Teorema 
de Thales:  http://www.infoymate7.com/weba/Thales/Thales.html
.Otra forma de comenzar a explorar el programa es creando materia
-les didácticos estáticos que representen situaciones problemáticas, como 
por ejemplo problemas dados por gráficos con los datos incluidos en la 
imagen. Estos materiales luego pueden ser incluidos en trabajos prácticos 
o evaluaciones.
Una vez que se familiaricen con el programa, podrán crear sus propios 
applets. Les proponemos que luego los publiquen en el sitio de la escuela 

para que estén a disposición del alumnado.
Obviamente, estas no son las únicas opciones. Confiamos en que la 
creatividad y profesionalidad de los docentes permitirá recrear y enrique
-cer las propuestas que les presentamos.
Geometría
16
Tareas de conceptualización
Enseñar Geometría con GeoGebra
El sabio comienza por hacer lo que quiere enseñar y después enseña. 
El propósito de este material es presentar nuevas estrategias de enseñanza para las 
clases de Geometría aprovechando el potencial que brinda el software GeoGebra.
A continuación se presenta una serie de secuencias didácticas para el aula que sugie
-ren el abordaje de distintas temáticas empleando el programa GeoGebra como recurso 
didáctico. Las secuencias se encuentran agrupadas según el tipo de tarea principal invo
-lucrada (de conceptualización, de investigación o de justificación).
Secuencia didáctica n.º 1
Teorema de Pitágoras
Esta secuencia tiene como objetivos que el alumno pueda apropiarse del Teorema de Pi
-tágoras a partir de una conceptualización gráfica utilizando GeoGebra, que pueda formular 
conclusiones y validarlas, y que sea capaz de investigar y gestionar información relevante so
-bre el tema. Si bien en Internet encontramos numerosos applets que presentan la demostra
-ción gráfica del teorema, nos parece interesante que inicialmente los alumnos construyan su 
propia representación. Para ello les sugerimos darles las siguientes indicaciones.
1.
 Construyan un triángulo rectángulo. Nombren sus vértices como A, B y C donde el 
ángulo Â sea de 90º.2. Sobre cada uno de los lados del triángulo construyan un cuadrado.
3. ¿Cuál es la longitud de cada lado? Utilicen la herramienta 
Distancia
 o 
longitud para 
indicarlo en la construcción. 4. ¿Cuál es el área de cada uno de los cuadrados? Utilicen la herramienta 
Área para 
indicarlo en la construcción.5. Registren y completen en el cuadro los valores que se obtienen en cada caso (muevan 

los vértices del triángulo hasta alcanzar estos valores):
2Confucio17
6. Analicen la tabla y respondan: ¿qué relación existe entre las áreas de 
los cuadrados construidos sobre los lados del triángulo?
Una vez realizadas estas actividades, el docente propicia un momento de 
socialización y puesta en común de lo realizado y sistematiza el Teorema de 
Pitágoras a partir de lo producido por sus alumnos.
A continuación, nos interesa que los alumnos se apropien del teorema a 
partir de diferentes representaciones gráficas. Por esta razón, ahora sí nos pa
-rece que podemos proponerles a los alumnos que exploren diferentes demos
-traciones gráficas del Teorema de Pitágoras. Les sugerimos, entre la infinita va
-riedad existente en la web, la siguiente: Teorema de Pitágoras por Manuel Sada: 
 http://docentes.educacion.navarra.es/msadaall/geogebra/pitagoras.htm
. capítulo 2
Área = 25,38Área = 20,58Área = 4,8CB = 5,04BA = 4,54AC = 2,19Posible producción de los alumnos.
AB
CA
BC
AB
2CA
2BC
2332014464100Geometría
18
Cómo construir los cuadrados¿Qué pueden hacer los alumnos? Algunas sugerencias:
 Explorar todos los applets, elegir uno para comprender cómo se 
realiza la demostración gráfica y explicarlo en forma oral.
 Elegir un applet y reconstruirlo en GeoGebra.
 Elegir un applet y escribir en lenguaje matemático la demostración 

que se presenta en forma gráfica.
Como cierre de la clase, el docente puede socializar las producciones 
de los alumnos según lo que haya propuesto y solicitarles que para la 

próxima clase investiguen quién fue Pitágoras.
Secuencia didáctica n.º 2
Construcción de circunferencias
Esta secuencia tiene como objetivos la construcción de circunferencias 
para reproducir y crear figuras, conocer y utilizar los conceptos de centro 
de una circunferencia, radio y diámetro para realizar construcciones, ex
-plorar las diversas herramientas de construcción que ofrece GeoGebra, y 
trabajar de manera ordenada y responsable.
Cómo dibujar un triángulo rectángulo
Recta que pasa por dos puntos                
Marcar dos puntos
654321Recta que pasa por Dos puntos
Segmento entre Dos Puntos
Segmento dados Punto Extremo y Longitud
Semirrecta que pasa por Dos Puntos
Vector entre Dos Puntos
Vector desde un Punto
aUna forma de construir un triángulo rectángulo consiste en trazar primero 
dos rectas perpendiculares para contar 
con el ángulo recto. Para ello, utilizar las 

herramientas  Recta que pasa por dos puntos y  Recta perpendicular. Luego, 
señalar un tercer punto con  Nuevo punto y con la herramienta  Polígono
 unir los tres vértices del triángulo.Para dibujar los cuadrados, elegir la herramienta 
 Polígono
 regular, hacer clic en los vértices de uno de los 
lados del triángulo, luego escribir ﬁ4ﬂ (este valor suele venir predeterminado) en la ventana que se despliega y 

hacer clic en ﬁOKﬂ.
Polígono                 
Vértices uno a uno y 
˜nalmente 
reelegir el primero
Polígono                 
Vértices uno a uno y 
˜nalmente 
reelegir el primero
19
Seguramente, los alumnos ya hayan trabajado con el concepto de círcu
-lo y circunferencia, y se habrán detenido en la construcción de circunferen
-cias utilizando los elementos de Geometría bajo determinadas condiciones. 
Teniendo en cuenta esos conocimientos previos, proponemos la siguiente 
tarea para que realicen en forma individual en sus netbooks, a fin de pro
-fundizar el concepto de circunferencia y su trazado.
 1.
 Utilizando GeoGebra, reproducir los siguientes dibujos. 

a) Detallar las herramientas utilizadas y las condiciones matemáticas 
respetadas.
2. Crear una figura propia con círculos. 

a) Detallar las herramientas utilizadas y las condiciones matemáticas 

respetadas.
3. Mostrarle a un compañero la figura creada y pedirle que la reproduz
-ca. Luego, evaluar si la tarea fue exitosamente lograda.
Consideramos conveniente observar el trabajo de los alumnos, orien
-tar y valorar las producciones que se van realizando en el aula. Se espera 
que al finalizar la intervención todos los alumnos hayan podido resolver 
las actividades y que estas hayan sido evaluadas.
capítulo 2
Cómo construir circunferencias
Hay varias opciones para gra˜car circunferencias. Veamos cuáles son:
Circunferencia dados su Centro y uno de sus Puntos
  Circunferencia dados su Centro y Radio
Compás
Circunferencia dad
os Tres de sus Puntos
 Geometría
20
Secuencia didáctica n.º 3
Movimientos en el plano
Esta secuencia tiene como objetivos investigar en Internet gestionando 
en forma adecuada la información obtenida; emplear applets de manera 
reflexiva para inferir conceptos matemáticos; identificar los movimientos 
en el plano presentes en teselados; utilizar GeoGebra para el diseño de 
teselados y trabajar de manera ordenada y responsable.
En la presente propuesta se pretende abordar el cubrimiento del 
plano mediante teselados, a fin de que los alumnos puedan establecer 
relaciones con la realidad y reconocer los diversos movimientos impli
-cados. 
¿Qué es un mosaico o teselado? Es el cubrimiento del plano median
-te piezas llamadas teselas que no pueden superponerse ni pueden dejar 
huecos sin recubrir, y en las que los ángulos que concurren en un vértice 
suman 360°. Existen muchas formas de obtener un mosaico. Los más 
sencillos están formados por un único tipo de polígono regular, como el 
triángulo equilátero, el cuadrado o el hexágono regular. Si los alumnos 
cuentan con conexión a Internet, sería interesante que busquen y elijan 
imágenes de teselados en Internet y que las guarden en sus equipos. 
1.
 Pueden proponerles a sus alumnos que visiten el 
sitio del holandés 
M. C. Escher
, uno de los artistas gráficos más grandes del siglo 
XX
. Algunas de sus obras ponen en juego movimientos como los que se 
pretenden trabajar en la clase. Se les podría pedir a los alumnos que 
conozcan al artista a partir de la lectura de su biografía y que luego 
se detengan en sus obras de arte 
Symmetry
. Luego, sería interesante generar un momento de diálogo con los 

alumnos a partir de alguna de las obras del autor, con la intención 
de indagar sobre los movimientos que se han empleado para lograr 
la composición. Para enriquecer este diálogo, proponemos que los 
alumnos exploren algunos de los applets que se encuentran en el si
-guiente enlace: 
 http://docentes.educacion.navarra.es/msadaall/
geogebra/escher.htm 
[consultado el 24/3/2011].
2. Sugerimos proponerles las siguientes consignas a los alumnos: 
 Elegir una de las ilustraciones sobre las teselaciones de Escher.
 Estudiar de manera reflexiva cómo se genera la composición.
 Enumerar los movimientos que se han realizado.
 Compartir con un compañero las apreciaciones realizadas y evaluar 

si son correctas.
 www.mcescher.com
 La página está en inglés, pero 
utilizando el traductor de Google 
se puede leer en castellano 
[consultado el 24/3/2011].
21
capítulo 2
 Intentar reproducir parte de alguna de las teselaciones de Escher en 
GeoGebra. Para ello pueden utilizar cualquiera de las imágenes que 
aparecen en el sitio provisto en la página anterior.
 Empleando GeoGebra y las herramientas matemáticas necesarias, 
crear un mosaico o teselado personal.
Cómo realizar movimientos
Cómo insertar una imagenEntrada
Comando...
Archivo     Edita     Vista     Opciones     Herramientas     Ventana     Ayuda
GeoGebra
12012112345678234Re˜eja Objeto en Recata                 Objeto a re˜ejar, luego eje de re˜exión
Re˜eja Objeto en Recta
Re˜eja Objeto por Punto
Re˜eja Punto en Circunferencia 
Rota Objeto en torno a Punto, al Ángulo indicado
Traslada objeto por  un Vector 
Homoteciadesde un Punto por un Factor de Escala
akObjetos Libres 
Objetos Dependientes
En primer lugar, la imagen debe estar guardada en la netbook. Para insertarla en la vista grá˜ca, hay que hacer clic en 
el ícono  Deslizador y allí elegir la opción  Inserta imagen. Luego, hacer clic en la zona de la vista grá˜ca en la 
que se desea insertar la imagen. Allí se abre una ventana desde la cual se puede elegir la imagen deseada.
Las transformaciones que se utilizan en esta propuesta son las señaladas en la siguiente imagen:



para que aparezca una ventana desde la cual se puede especi˜car la amplitud del ángulo de rotación. Luego de 

aceptar, se operará la rotación.

traslación. Previo a la traslación debe de˜nirse un vector. Para ello en el botón 
Recta que pasa por dos puntos  

elegir alguna de las dos opciones que se presentan: 
Vector entre dos puntos o Vector desde un punto.Traslación Simetría axialRotación Simetría centralTransformaciones geométricasGeometría
22
Secuencia didáctica n.º 4
Longitud de la circunferencia
En esta secuencia se pretende que los alumnos puedan investigar y deducir, a partir de 
la interacción con un applet, la fórmula que permite calcular la longitud de una circun
-ferencia. En este proceso descubrirán la existencia del número ˜ y su valor aproximado.
Les sugerimos iniciar la clase proponiendo a los alumnos que, en pequeños grupos de 
trabajo, cada uno con su netbook, exploren el applet ﬁLongitud de una circunferenciaﬂ 
que se encuentra en 
 http://www.geogebra.org/en/upload/files/xuxo/geogebra_co
-baem/circunferencia_perimetro.html
. El autor de este applet ha incluido una serie de cuestiones para orientar el estudio 
del tema. Los docentes pueden optar por utilizar, descartar o modificar esas cuestio
-nes Œque veremos a continuaciónŒ según los grupos de alumnos y los objetivos que se 

hayan propuesto.
1.
 ¿Cuál es la longitud de la circunferencia de diámetro 1?
2. Volvé a la posición inicial y deslizá ahora el punto azul hasta visualizar la circunferen
-cia de diámetro 2. ¿Cuál es ahora su perímetro?
3. ¿Cuántas veces más largo es el perímetro de la circunferencia que su diámetro? Probá 
con el círculo de diámetro 6 (hacer zoom a la imagen dando clic derecho sobre la zona 
gráfica y eligiendo zoom y 25%). 
Tareas de investigación
3-1-00.511.522.533.544.555.566.5-0.5-10.511.522.53001.236323
capítulo 3
4. ¿Cómo puede calcularse el perímetro de un círculo (circunferencia) 
conociendo su diámetro? 5. ¿Cómo explicarías qué es pi?
Una vez que los alumnos hayan finalizado esta primera parte, es oportu
-no que se realice una puesta en común en relación con las conclusiones a las 
cuales ha arribado cada grupo. 
Seguramente se planteará el interrogante ﬁ¿qué es ˜?ﬂ. Es un buen dis
-parador para promover la búsqueda y gestión de información que permita 
dar respuesta a la inquietud presentada. Sugerimos que el docente les pro
-ponga a los alumnos investigar en la web: Definición de ˜
 Valor de ˜
 Historia de ˜Si los alumnos consultan únicamente Wikipedia, el docente puede pro
-poner que busquen en otros sitios o bien dar una lista de enlaces que 
previamente haya evaluado. Por ejemplo:
 Bienvenido a la página de pi. Alrededor de pi:
  http://webs.adam.es/rllorens/pihome.htm 
 Red Escolar. ¿Qué es pi?:
  http://redescolar.ilce.edu.mx/educontinua/mate/lugares/que_
es_pi/pi.htmPara finalizar la clase, y a modo de institucionalización del tema, les su
-gerimos emplear un video de Adrián Paenza en el cual se refiere al número 
en cuestión (capítulo 13 de Alterados por pi, de Canal Encuentro). Pueden 
encontrar un fragmento del programa en 
 http://www.encuentro.gov.ar/
nota-2628-Buscando-al-numero-Pi.html 
o bien acceder a todo el capítulo 
en  http://descargas.encuentro.gov.ar/emision.php?emision_id=95
.Secuencia didáctica n.º 5
Propiedades de los ángulos de un triángulo
En esta secuencia partimos del supuesto de que los alumnos han traba
-jado previamente con el concepto de triángulo, sus elementos, su clasifica
-ción según sus ángulos y sus lados, su construcción dados diversos elementos 
tanto con lápiz y papel como también con GeoGebra, y han demostrado la 
propiedad de los ángulos interiores de un triángulo.
Geometría
24
Se espera que los alumnos puedan utilizar GeoGebra para resolver proble
-mas e investigar propiedades de los ángulos de los triángulos, como así tam
-bién que sean capaces de inferir las propiedades y enunciarlas correctamente.
En este punto, nos interesa que los alumnos investiguen las siguientes 
propiedades:
 En todo triángulo, la suma de los tres ángulos exteriores es igual a 
360º. En todo triángulo, cada ángulo exterior es igual a la suma de los dos 

ángulos interiores no adyacentes. 
Para iniciar la clase, los alumnos pueden resolver, utilizando GeoGe
-bra, la siguiente actividad.
1.
 Construyan un triángulo cualquiera y nombren a sus vértices A, B y C.
2. Señalen sus ángulos exteriores y nómbrenlos como 
,  y .3. Analicen los valores de los ángulos exteriores para distintos triángulos 
(muevan los vértices para obtener diversas medidas) y estimen: ¿cuál 

es el valor de su suma?4. Ingresen la fórmula para sumar los ángulos exteriores y comprueben la 
respuesta anterior.
5. Formulen la propiedad de los ángulos exteriores de un triángulo.
Antes de continuar con la otra propiedad, sugerimos realizar una 
puesta en común en la que se presenten las conclusiones a las cuales se 
arribaron, a fin de que el docente pueda formalizar el saber construido 
por el grupo de alumnos.
Seguidamente, pueden sugerirles a los alumnos que resuelvan una 
nueva propuesta de actividades en forma grupal empleando GeoGebra, 
Posible resolución de la actividad.
 = 91,85º = 134,9º = 133,26ºABC‹‹‹25
capítulo 3
cada uno en su netbook, y debatiendo con los compañeros las respues
-tas a cada consigna.
1.
 Dibujen un triángulo ABC cualquiera.
2. Señalen sus ángulos interiores.
3. Señalen sus ángulos exteriores y nómbrenlos como 
,  y .4. Completen la siguiente tabla y busquen alguna regularidad entre las 
medidas de los ángulos de distintos triángulos.Si los alumnos no están habituados a este tipo de trabajo de inves
-tigación y de búsqueda de regularidades, se puede proponer esta otra 
tabla que dirige un poco más el establecimiento de las relaciones.
5. Enuncien la conclusión a la cual arribaron en el punto 4.Sugerimos al docente finalizar la propuesta socializando los razona
-mientos de los alumnos y formulando correctamente los enunciados de 
las propiedades inferidas. Para una próxima intervención sería adecuado, 

en función del grupo, continuar con las demostraciones matemáticas de 
estas propiedades.
Â‹B‹CTriángulo 1
Triángulo 2
Triángulo 3
Triángulo 4
‹‹‹Â‹BTriángulo 1
Triángulo 2

Triángulo 3

Triángulo 4
‹‹‹‹Geometría
26
Tareas de justificación
Secuencia didáctica n.º 6
Ángulos inscriptos y semiinscriptos
Esta secuencia tiene como objetivos: inferir propiedades a partir del uso de applets y 
de GeoGebra; formular propiedades utilizando el lenguaje matemático apropiado, y crear 
situaciones problemáticas y resolverlas.
Sugerimos proponer a los alumnos que trabajen con el applet que encontrarán en el 
siguiente enlace: 
 http://www.geogebra.org/en/upload/files/xuxo/geogebra_cobaem/
circunferencia_angulo.html 
[consultado el 25/3/2011]. 
Cada alumno en su netbook podría comenzar interactuando en forma libre con el 
applet y luego responder los interrogantes que se plantean en la misma pantalla, para 

socializar luego las respuestas con su grupo de trabajo.
Cuando todos los grupos finalicen, sería conveniente realizar una puesta en común en 
la que se logre arribar al enunciado de las propiedades: 
 ﬁTodo ángulo inscripto en un arco de circunferencia es igual a la mitad del ángulo 
central correspondiente.ﬂ
 ﬁTodo ángulo semiinscripto en un arco de circunferencia es igual a la mitad del 

ángulo central correspondiente.ﬂ
A continuación, proponemos solicitar a los alumnos que demuestren la primera pro
-piedad para el caso en que el centro pertenezca a uno de los lados del ángulo inscripto. Se 

espera que los alumnos puedan realizar un procedimiento similar al siguiente ayudándose 
con una construcción realizada en GeoGebra:
4En el applet se hace 
referencia al ángulo 
exinscrito como 
semiinscripto.
 = 99,46º = 49,73º D = 49,73º C B A
EF27
capítulo 4
Una vez finalizada la tarea, sería conveniente generar una puesta en 
común en la que los alumnos se vean en la necesidad de formular sus 
conjeturas utilizando un lenguaje matemático adecuado y verificando ma
-temáticamente las propiedades inferidas.
Sugerimos recuperar los aportes de los alumnos utilizando alguna de 
las representaciones realizadas por ellos e institucionalizar las propiedades 
deducidas.Secuencia didáctica n.º 7
Suma de los ángulos interiores de polígonos
Esta secuencia tiene como objetivos que los alumnos infieran la fórmu
-la para el cálculo de la suma de los ángulos interiores de un polígono y que 

utilicen el programa GeoGebra para la resolución de situaciones proble
-máticas. Les sugerimos presentar a sus alumnos las siguientes actividades 
para resolver en pequeños grupos, trabajando cada uno con su netbook, 

y confrontando permanentemente con sus pares las construcciones y re
-sultados obtenidos.
1.
 ¿Cuál es la suma de los ángulos interiores de los polígonos que figuran 
en el cuadro? a) Construir los polígonos en GeoGebra.
b) Calcular la suma de los ángulos interiores de cada uno utilizando las 

herramientas del programa.
Cómo gra˜car ángulosbotón Cbotón A
botón BPara gra˜car una circunferencia se hace clic en el botón A
 y se elige alguna de las tres primeras opciones, 
dado que se necesita el centro.
Luego se marcan los puntos sobre la circunferencia que determinan el ángulo central.
Para señalar el ángulo, se hace clic en el 
botón B eligiendo la primera opción. Para delimitar el ángulo 

se debe hacer clic en los tres puntos que lo determinan. Hay que tener en cuenta que el orden en que se 



correspondientes mediante la segunda opción del botón C.Geometría
28
c) A partir de lo observado, completar un cuadro como el siguiente:
2. Conservando los grupos armados al principio de la actividad, estudiar 
los resultados obtenidos y responder:
 ¿Qué tienen en común los resultados obtenidos en la última columna? 
 ¿Hay alguna forma de prever cuánto va a ser la suma de los ángulos 
interiores de un decágono, un dodecágono o un icoságono? Pensar una 
fórmula que refleje su razonamiento y probar si es válida.
Una vez que los alumnos hayan concluido las actividades, es recomen
-dable que se genere una puesta en común a fin de socializar las produccio
-nes de cada grupo. El docente puede orientar el debate a fin de arribar a la 
fórmula que permite el cálculo de la suma de los ángulos interiores de un 
polígono: Suma de áng. int. = 180° (n - 2)A continuación, se puede pedir a los alumnos que expliquen la fórmula 
obtenida. Se pretende que puedan vincular la cantidad de triángulos que 
quedan determinados por las diagonales que concurren en uno solo de los 
vértices de cualquier polígono.
Aconsejamos cerrar la intervención institucionalizando el saber elabo
-rado por los alumnos para darle carácter formal.
Cómo gra˜car polígonosPara gra˜car polígonos de n lados, hacer clic en el botón 
Polígono
. Luego, hacer clic en la vista grá˜ca tantas veces 
como lados tenga el polígono deseado.

herramientas.Polígono                 
Vértices uno a uno y 
˜nalmente 
reelegir el primero
Polígono                 
Vértices uno a uno y 
˜nalmente 
reelegir el primero
POLÍGONO
CANTID
AD D
E L
ADOS
SUM
A D
E LOS 
ÁNGULOS INT
ERIOR
ESTriángulo
Cuadrilátero

Pentágono

Hexágono

Heptágono

Octógono
Eneágono29
capítulo 4
Secuencia didáctica n.º 8
Ángulos determinados por rectas paralelas
Esta secuencia tiene como objetivos inferir propiedades de los ángulos y 
verificar los enunciados utilizando argumentos válidos, emplear GeoGebra 
para resolver situaciones problemáticas y trabajar en forma colaborativa con 
sus pares.
En clases previas se ha trabajado con los alumnos la clasificación de los 
ángulos comprendidos entre dos paralelas cortados por una transversal. De 
esta forma, los alumnos son capaces de identificar cuáles son los ángulos 
alternos internos y externos, conjugados internos y externos, y correspondien
-tes. También han comprobado que los ángulos correspondientes entre para
-lelas son congruentes. Se pretende ahora que los alumnos infieran y prueben 
las propiedades de los ángulos alternos. Para ello, sugerimos trabajar consig
-nas como las siguientes:
1.
 Con tu netbook, en GeoGebra, trazá dos rectas paralelas cortadas por 
una transversal. Luego: 
a) Ubicá un par de ángulos alternos externos.
 ¿Cómo son entre sí?
 ¿Qué ocurre si modificás la dirección de la transversal o de las 
paralelas? ¿Cómo resultan las amplitudes de los ángulos?
 ¿Esto ocurre también para el otro par de ángulos alternos externos?
b) Ubicá un par de ángulos alternos internos.
Cómo calcular la suma de los ángulosPara que el programa calcule y visualice la suma de los ángulos 
haciendo clic en el botón Deslizador 
y elegir Inserta texto
ventana y en ella se debe introducir 
ángulos =ﬂ + (
 +  +  +  + )/°
Hay que tener en cuenta que si no 
se agrega ﬁ/°ﬂ el resultado será 180, 

dado que GeoGebra asume que la 
suma debe estar comprendida entre 
0° y 360°. Esta notación quiere decir 

Entrada
Comando...
Archivo     Edita     Vista     Opciones     Herramientas     Ventana     Ayuda
GeoGebra
Deslizador               Clic en Vista Grá˜ca donde irá el Deslizador
Deslizador
Casilla de Control para Ocultar Objetos
Inserta Texto
Inserta Imagen
Objetos Libres 
Objetos Dependientes
123456012112345678234Relación entre Dos Objetos
b?Geometría
30
 ¿Cómo son entre sí?
 ¿Qué ocurre si modificás la dirección de la transversal o de las 
paralelas? ¿Cómo resultan las amplitudes de los ángulos?
 ¿Esto ocurre también para el otro par de ángulos alternos inter
-nos?
2. Trabajá con un compañero:
a) Enuncien las propiedades que verifican los ángulos alternos entre pa
-ralelas.
b) Intenten probar los enunciados de las propiedades descubiertas.
Una vez finalizada la tarea, resulta oportuno generar una puesta en co
-mún en la que los alumnos tengan la necesidad de formular sus conjeturas 

utilizando un lenguaje matemático adecuado y verificar matemáticamente 
las propiedades inferidas.
Sugerimos recuperar los aportes de los alumnos utilizando alguna de 
las representaciones realizadas por ellos e institucionalizar las propiedades 

deducidas.Cómo gra˜car rectas paralelas
Recta que pasa por dos puntos, que se encuentra cuando se 

despliega la caja del segundo botón del 
menú. Una vez gra˜cada la primera recta, 

para representar una paralela se elige la 
opción Recta paralela desde el cuarto 
botón del menú.Entrada
Comando...
Archivo     Edita     Vista     Opciones     Herramientas     Ventana     Ayuda
GeoGebra
Recta Perpendicular                
Punto y recta perpendicular 
Recta perpendicular
Recta Paralela 
Mediatriz 
Bisectriz
Objetos Libres 
Objetos Dependientes
1234560121123456782Tangentes
Recta Polar y Diametral
Ajuste Lineal 
Lugar Geométrico
Cómo señalar ángulosPara poder representar ángulos, es preciso antes señalar los puntos necesarios sobre las rectas para poder 
determinarlos. Lo interesante de la construcción lograda es que el alumno puede mover las rectas, con lo cual los 

valores iniciales se van modi˜cando. Hay que tener en cuenta que GeoGebra no trabaja con medidas en sistema 

31
capítulo 4
Conclusión
Hasta aquí hemos presentado algunas secuencias didácticas que pue
-den ser orientativas sobre cómo incorporar el uso de GeoGebra en la en
-señanza de la Geometría.Las nuevas tecnologías abren un nuevo abanico de posibilidades para 
enseñar en la escuela secundaria. Estamos convencidos de la necesidad de 
enseñar Matemática a partir de la resolución de problemas involucrando 

al alumno en un proceso activo de construcción del conocimiento. El mo
-delo 1 a 1 enriquece y potencia esta idea. El desafío que se nos presenta 
es construir o reconstruir prácticas áulicas aprovechando el potencial de 
programas como GeoGebra.
Los invitamos a diseñar secuencias didácticas propias que hagan realidad 
la idea de mejorar los procesos de enseñanza y aprendizaje a través de la mo
-dificación de las formas de trabajo en el aula y en la escuela incluyendo las 
TIC
, uno de los objetivos del programa Conectar Igualdad.
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Este libro se terminó de imprimir 
en el mes de octubre de 2011,
 en Gráfica Pinter, Diógenes Taborda 48, 
Ciudad de Buenos Aires.
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Geometríamaterial de distribución gratuita
