Glosario para navegantes
 
 

 
Administrador de un sitio web: Webmaster
. Persona encargada de la 
gestión y el mantenimiento técnico de un sitio web.
 

 
Alias
: Nombre secundario o seudónimo. Los alias de grupo, por ejemplo, 
proporcionan una forma práctica de 
enviar un mismo mensaje a varias 
personas a la vez.
 

 
Antivirus
: Programa que detecta la presencia de virus en archivos y en la 
memoria principal de la computadora. El antivirus evita que el virus se copie 
a otros archivos. La constante aparición de nuevos v
irus informáticos exige 
la actualización frecuente del antivirus.
 

 
Aplicación
: Programa que cumple funciones específicas orientadas a las 
necesidades del usuario, por ejemplo: planilla de cálculo o electrónica, 
procesador de textos, gestor de base de datos,
 
sistemas orientados a la 
gestión administrativa.
 

 
Archivo adjunto
: 
Attachment
. Archivo que se envía a través de un mensaje 
de correo electrónico.
 

 
Arroba
 
(@): Símbolo que se utiliza en las direcciones de 
correo electrónico
. 
Se coloca entre el nombre de la cuenta y el dominio, por ejemplo: 
ayuda@educ.ar.
 

 
Attachment
: 
Archivo adjunto
.
 

 
Bajar
: 
Download
. 
Operación por la cual un usuario descarga en su 
computadora 
copias de archivos ubicados en otra computadora a la que 
está conectado en red.
 

 
Bit
: Unidad mínima de información en el sistema de numeración binario. 
Cada carácter alfabético, dígito, señal o función que procesa la computadora 
está definido por una combin
ación de bits (0 y 1).
 

 
Bps
 
(
bits por segundo
): Medida de velocidad de transmisión de datos.
 

 
Browser
: 
Navegador
.
 

 
Buscador
: Los buscadores son sitios diseñados para facilitar al usuario el 
hallazgo de determinada información en Internet. El servicio que ofre
cen los 
buscadores se basa en sistemas combinados de hardware, software y, en 
muchos casos, la intervención de personas que evalúan y seleccionan los 
sitios.
 
Más información en "
Búsqueda de información útil en Internet".
 

 
Byte
: Serie de 8 bits. La capacidad
 
de los dispositivos que almacenan 
información se mide en bytes. 1.024 bytes equivalen a un Kilobyte (Kb).
 

 
Caché
: Memoria temporaria de la computadora. De acuerdo con la 
configuración del navegador y con el tipo de páginas web que se visitan, 
esta memoria 
puede mantener una copia de las últimas páginas visitadas, lo 
cual mejora el tiempo de respuesta cuando se las vuelve a recorrer.
 

 
Compresión
: Operación que reduce el tamaño de uno o varios archivos. 
Permite ahorrar espacio libre en el disco rígido y transm
itir la información 
más rápidamente. La compresión de los archivos se realiza por medio de 
programas específicos (compresores).
 
Más información sobre 
compresores.
 

 
Correo electrónico
: 
E
-
mail
. Sistema de mensajería electrónica por el cual se 
puede intercambi
ar textos y archivos con uno o varios usuarios.
 

 
Cracker
: Persona capaz de desproteger programas y hacerlos susceptibles 
de copia. Ver también 
Pirata informático
.
 

 
Dirección de correo electrónico
: Conjunto de caracteres que identifica a un 
usuario de correo 
electrónico. Sus partes son: nombre de la cuenta + @ + 
dominio, por ejemplo: ayuda@educ.ar.
 

 
Dirección de un sitio o página web
: 
URL (Uniform Resource Locator)
. 
Información que permite identificar con precisión el tipo y la ubicación de 
los recursos en Inte
rnet. Básicamente, se trata de la extensión al contexto de 
redes del concepto "nombre de archivo y ruta de acceso". Sus partes 
pueden ser:
 

 
Protocolo de transferencia
, por ejemplo: http (Hypertext Transfer Protocol 
o Protocolo de Transferencia de Texto).
 

 
Identificador del tipo de servicio
, por ejemplo: www (World Wide Web).
 

 
Dominio
 
 
o
 
Nombre, por ejemplo: me (Ministerio de Educación).
 
o
 
Tipo de organización responsable del sitio o finalidad del sitio, por 
ejemplo: gov (gubernamental).
 
o
 
País: ar (Argentina).
 

 
Arc
hivo
, por ejemplo: index1.html.
 

 
Los ejemplos indican que la página inicial del Ministerio de Educación del 
gobierno argentino es: http://www.me.gov.ar/index1.html.
 

 
Dominio
: Información que identifica a un grupo de usuarios que comparten 
una misma "porción"
 
de red (servidores, cuentas, recursos).
 

 
Download
: Bajar.
 

 
E
-
mail
: Correo electrónico.
 

 
Enlace
: 
Link
. 
Hipervínculo
. Palabra o frase que funciona como unión a otra 
página. Esta página puede estar en una computadora situada en cualquier 
lugar del mundo, ya que
 
en el momento de la creación del enlace se le 
asigna la dirección, o URL, a la que se dirige. El enlace suele aparecer 
subrayado y destacado en otro color.
 

 
En línea
: 
On line
. Modo de trabajo con conexión a una red.
 

 
FTP
 
(
File Transfer Protocol
): Protocolo 
de transferencia de archivos.
 

 
Fuera de línea
: 
Off line
. Modo de trabajo sin conexión a una red.
 

 
Gigabyte
: 1.024 Mb.
 
 
Hacker
: Pirata informático.
 

 
Hipertexto
: Texto que contiene enlaces a otros textos, permitiendo un 
recorrido no secuencial de la 
información.
 

 
Hipervínculo
: Enlace. Link.
 

 
Home page
: Inicio.
 

 
Host
: Servidor.
 

 
Html
 
(
HyperText Markup Language
): Lenguaje que permite crear 
documentos hipertextuales y multimediales. Los documentos con extensión 
html se visualizan mediante navegadores.
 

 
Http
 
(
HyperText Transfer Protocol
): Protocolo que permite la transferencia de 
archivos hipertextuales en Internet.
 

 
Inicio
: 
Home page
. Habitualmente, página de ingreso a un sitio web.
 

 
Internet
: Red de redes de computadoras. Red de telecomunicaciones 
considerada 
la mayor del mundo.
 

 
IP
 
(
Internet Protocol
): Protocolo utilizado en Internet para transferir datos 
fragmentándolos en forma de "paquetes".
 

 
ISP
 
(
Internet Service Provider
): Proveedor.
 

 
Kilobyte
 
(Kb): 1.024 bytes. 1.024 Kb equivalen a un Megabyte (Mb).
 

 
LAN
 
(
Local Area Network
): Red de computadoras físicamente cercanas entre 
sí. En este tipo de redes, en general, la conexión entre computadoras se 
realiza a través de cables.
 

 
Link
: Enlace. Hipervínculo.
 

 
Megabyte
 
(Mb): 1.024 Kb. 1.024 Mb equivalen a un Gigabyte (
Gb).
 

 
Módem
: Dispositivo que permite transferir datos a través de la red 
telefónica.
 

 
Navegador
: 
Browser
. Aplicación que permite visualizar documentos html y 
navegar por Internet.
 
Más información sobre navegadores.
 

 
Off line
: Fuera de línea.
 

 
On line
: En línea
.
 

 
Página web
: Archivo en formato html publicado en Internet.
 

 
Pirata informático
: 
Hacker
. Experto en informática capaz de entrar en 
sistemas cuyo acceso es restringido. Ver también 
Cracker
.
 

 
Protocolo
: Conjunto de normas y estándares que permiten la comunica
ción 
y el intercambio de información entre computadoras o redes de 
computadoras con diferentes tecnologías y sistemas operativos. El protocolo 
utilizado en Internet es el TCP/IP.
 

 
Proveedor
: 
ISP
 
(
Internet Service Provider
)
.
 
Empresa que suministra conexión 
y acceso a los servicios de Internet.
 

 
Proxy
: Servidor que se ubica entre una red interna e Internet. Se lo utiliza 
para almacenar las páginas web más solicitadas por los usuarios de la red 
interna, lo que acelera el tiempo 
de carga.
 

 
Red
: Sistema de comunicaciones e intercambio de información que se crea 
mediante la conexión de dos o más computadoras administradas por un 
sistema operativo específico.
 

 
Servidor
: 
Host
. Computadora conectada a una red que se encarga de las 
petici
ones de datos, el correo electrónico, la transferencia de archivos o 
cualquier otro servicio brindado a esa red.
 

 
Shareware
: Software que puede ser utilizado de manera gratuita durante un 
período de prueba.
 

 
Sitio
: Determinado conjunto de páginas web vincula
das entre sí con una 
coherencia temática.
 

 
TCP/IP
 
(
Transmission Control Protocol/Internet Protocol
): Protocolo que rige 
todas las comunicaciones entre todas las computadoras de Internet.
 

 
Telnet
: Protocolo estándar de Internet que permite operar una 
computad
ora desde una terminal remota.
 

 
URL
 
(
Uniform Resource Locator
): 
Dirección de un sitio o página web
.
 

 
Usenet Newsgroups
: Servicio de Internet por el cual los usuarios, en forma 
similar al correo electrónico, expresan sus ideas sobre determinados temas.
 

 
Virus 
informático
: Programa creado especialmente para invadir 
computadoras y redes, y manipular la información almacenada en ellas. 
Puede alterar o destruir archivos y la configuración de la computadora.
 

 
WAN
 
(
Wide Area Network
): Red de computadoras ubicadas físi
camente a 
gran distancia unas de otras. En este caso, la telecomunicación se establece 
a través de tecnologías como enlaces microondas o comunicaciones 
satelitales.
 

 
Web
: 
WWW
 
(
World Wide Web
).
 

 
Webmaster
: 
Administrador de un sitio web
.
 

 
WWW
 
(
World Wide Web)
:
Web
. 
Literalmente "telaraña mundial". Conjunto 
total de documentos html residentes en distintos servidores de Internet.
 
 
