 
 
Proyecto: La Hora Literaria
 
 
 
 
 
 
La Hora L
iteraria ha sido pensada como un espacio en el que se logre fomentar 
en los y las estudiantes un tiempo para la lectur
a voluntaria 
a partir de 
diversas estrategias de mediación 
lect
ora
 
en las qu
e se priorice la 
participación, 
creatividad
 
y
 
placer 
por la lectura
. 
 
Asimismo, es una propuesta que busca aprovechar tanto los materiales 
proporcionados por el Estado como los esp
acios que brinda la institución 
educativa 
como la biblioteca escolar, la biblioteca de aula, el patio, la sala de 
cómputo y todos los demás espacios que se puedan aprovechar para la lectura, 
además del salón de clases. 
 
Para La Hora L
iteraria, se ha
n
 
tomad
o 
como
 
base 
las 
Antologías literarias
 
elaboradas por el Minedu
 
en su versión del 2017
. En estas Antologías 
literarias encontraremos textos de diversos géneros literarios entre los que 
se encuentran el cuento, la poesía, el teatro, la narración, los testimo
nios, 
entre otros. Estos textos, además, se caracterizan por ser de orígenes 
diversos pues no solo encontraremos textos de autores nacionales sino de 
todos los continentes del mundo. Asimismo, estos textos se enmarcan en una 
diversidad temática que se arti
cula con los intereses, dilemas, desafíos, 
problemáticas y situaciones cotidianas por las que pueden pasar nuestros 
estudiantes de acuerdo a su edad.
 
Esta propuesta ha sido pensada para los y las docentes de Jornada Escolar 
Completa 
y se ha organizado en f
unción a
 
ocho módulos, uno por mes, que se 
desarrollará en una hora a la semana. Cada módulo 
cuenta con una herramienta 
de reflexión pedagógica centrada en temas relacionados con la lectura, la 
mediación lectora o las estrategias de mediación que se aborda
rán. Asimismo, 
dentro de los módulos se presenta una sinopsis de todos los textos que se 
abordarán y que tienen por objetivo generar interés y curiosidad en los 
estudiantes para lograr la elección, por consenso, de los textos que se leerán 
en las sesiones.
 
Finalmente, se presentan las cuatro sesiones que se 
trabajarán en cada módulo con sus respectivas estrategias de mediación 
lectora.
 
 
 
 
Proyecto: La Hora Literaria
 
Es importante resaltar que La Hora Literaria es un espacio que ha sido 
pensado de manera articulada con el Currículo Nacional, ya que se abordan las 

versos tipos de textos 

 
En ese sentido, La Hora Literaria es un espacio que permite reforzar el 
trabajo diario que desarrollamos en nuestras sesiones de Comunicación pues, 
además de fo
mentar la lectura de los textos como competencia transversal, 
a través de las estrategias de mediación lectora, fomentamos el desarrollo 
de la competencia de oralidad y de escritura. 
 
A continuación se presenta un gráfico que resume esta articulación:
 
 
 
 
 
 
 
Las competencias de ora
lidad y de escritura son abordadas a partir de 
diversas estrategias de mediación lectora que se implementarán en cada 
sesión. Cada estrategia de mediación implementada se evidencia en el 
producto que se obtiene en la sesión.
 
Lee diversos tipos de textos 
escritos (competencia 
transversal)
La Hora Literaria y el 
Currículo Nacional
Escribe diversos 
tipos de textos
Se comunica 
oralmente 
Es una competencia transversal 
ya que, 
a lo largo de todos los 
módulos, 
se fomenta la lectura 
de un texto
 
en cada sesión.
 
Esta competencia se aborda a 
partir de las siguientes 
estrategias de mediación 
lectora:
 

 
Las tertulias literarias
 

 
La lectura en voz alta
 

 
La dramatización 
creativa del texto
 

 
Cuentacuentos
 
 
 
Esta competencia se aborda a 
partir de las siguientes 
estrategias de mediación 
lectora:
 

 
La escritura creativa
 

 
La reescritura del 
texto
 

 
La literatura 
comparada
 
 
 
 
 
Proyecto: La Hora Literaria
 
La propuesta de La Hora L
iteraria ha sido pensada para implementarse en una 
hora a la semana, previa calendarización de los y las docentes que tendrán a 
cargo esta actividad. Esta propuesta se desarrollará en mó
dulos mensuales a 
través de cuatro sesiones en las que se implementarán diversas estrategias 
de
 
mediación lectora
 
y 
se abordarán los textos del material de la Antología 
literaria y textos seleccionados de la biblioteca escolar. 
 
La Hora Literaria se 
organiza en ocho módulos articulados con los bloques de 
lectura de las Antologías literarias. En el caso del Módulo 1, este tiene por 
objetivo conocer La Hora Literaria a partir de las características del 
comportamiento lector de los estudiantes. Además, s
e busca que los 
estudiantes conozcan su biblioteca y se brindan diversos materiales para 
generar un vínculo entre los estudiantes y los libros. Los demás módulos se 
articulan de la siguiente manera:
 
 
1.
 
Herramienta de reflexión pedagógica:
 
Cada módulo contie
ne una herramienta
 
de reflexión pedagógica que se 
trabajará en las reuniones de colegiado. 
Esta herramienta se encuentra al 
inicio del módulo y tiene por objetivo que los docentes reflexionen en torno a 
temas de lectura, mediación o la estrategia correspon
diente al módulo. Se 
recomienda trabajar esta herramienta en las reuniones de colegiado pues 
fomentará la práctica reflexiva y permitirá recoger diversas perspectivas y 
opiniones en torno al tema abordado.
 
2.
 
Sinopsis de los textos:
 
Luego de las herramientas 
de reflexión se presentan las sinopsis del bloque 
de textos de la Antología literaria
 
seleccionadas para cada módulo. Esta 
selección se articula con los colores en los que está dividida la Antología y que 
responde a una temática común entre ellos. 
 
 
1. 
Herramienta 
de reflexión 
pedagógica
2. Sinopsis 
de los textos
3. Sesiones 
de lectura
 
 
Proyecto: La Hora Literaria
 
 
3.
 
Las s
esiones de lectura:
 
En cada módulo se presentan cuatro sesiones de lectura. En el caso del módulo 
1, como ya se había mencionado, son sesiones introductorias al trabajo con La 
Hora Literaria en las que se promueven un primer acercamiento de los 
estudiantes
 
con los textos.
 
A partir del módulo 2 en adelante, las cuatro sesiones de lectura se trabajan 
a partir de textos seleccionados y estrategias de mediación lectora. Estas 
sesiones se organizan en dos bloques. En el primer bloque, que corresponde a 
la sesión
 
de lectura 1 y 2, se trabaja un texto de la Antología literaria 
seleccionado entre docentes y estudiantes
 
y se implementan dos estrategias 
de mediación lectora diferentes
. En el segundo bloque, correspondiente a la 
sesión de lectura 3 y 4, se trabaja un t
exto seleccionado por todos los 
estudiantes
 
con las estrategias trabajas en el bloque anterior
. Este texto 
puede ser otro de la Antología literaria que se encuentre en el módulo, un 
texto de la biblioteca o un texto de formato virtual. 
En cuanto a las 
estr
ategias de mediación, se trabajan dos estrategias por cada módulo. 
 
Es importante que revisemos con anticipación el documento de la 
calendarización para poder ubicar las estrategias de mediación que se 
trabajarán en el módulo y, también, las sesiones de le
ctura de cada módulo 
para poder planificar los espacios y tiempos, así como la organización de los 
estudiantes debido a que algunas sesiones requerirán la proyección de 
materiales audiovisuales y, en otras, se requerirá de espacios donde los 
estudiantes se
 
organicen en círculos o donde puedan desarrollar la sesión al 
aire libre. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Proyecto: La Hora Literaria
 
Para el desarrollo de las sesiones de La Hora Literaria es importante tener 
en cuenta que estas tienen una duración de una hora
 
y se desarrollarán una 
vez a la semana. Estas sesiones se organizan en módulos y, cada una
 
de ellas
,
 
contiene una estrategia de mediación lectora y su respectiva secuencia 
didáctica
. 
 
En cuanto a la secuencia didáctica, es importante revisar el material d
el 
Módulo correspondiente con anticipación pues, como en todos los cursos y en 
todos los proyectos, es necesario tener nociones
 
previas
 
y prepara
ción 
para 
las sesiones y actividades que trabajaremos. Asimismo, porque nos permite 
optimizar los tiempos y ten
er claridad de los materiales que necesitaremos. 
 
Los momentos de la sesión de La Hora Literaria son los siguientes:
 

 
Antes de iniciar la sesión: 
 

 
Revisar el módulo correspondiente para la clase y prever el espacio en que 
se realizará: sala de cómputo, aula
 
u otro espacio dentro de la I.E.
 

 
Verificar los materiales que se van a necesitar para la clase y tenerlos 
listos.
 

 
Planificar los tiempos de cada actividad y optimizarlos para lograr acabar 
la sesión a tiempo.
 

 
Organizar el aula de acuerdo a como lo requier
a la actividad: de manera 
circular, en parejas, en grupos, individualmente, etc.
 

 
Recordar que es importante llamar por su nombre a los estudiantes.
 

 
Pedirle a los estudiantes que todas las clases deben llevar su folder, 
carpeta o archivador para colocar sus
 
productos de La Hora Literaria.
 

 
Seleccionar en consenso la lectura que se desarrollará. Tener en cuenta 
que los estudiantes deben leer con anticipación los textos.
 
 
1.
 
Inicio de la sesión:
 
1.1.
 
Inicie
 
la sesión invitando a los estudiantes 
a
 
iniciar La Hora Litera
ria.
 

 
A partir de la sesión 2, brindar un espacio para compartir si los 
estudiantes lograron el Reto Familiar.
 
1.2.
 
Presente
 
oralmente el propósito de la sesión.
 

 

 
1.3.
 
Presente la estrategia de mediación de la sesión. (Prever si se necesita 
el aula de cómputo. Si no cuenta con sala de cómputo, usted puede 
observar el video con 
anticipación y explicar oralmente la estrategia.)
 
 
 
Proyecto: La Hora Literaria
 
1.4.
 
Presente
 
el texto seleccionado para la sesión.
 
 
2.
 
Desarrollo de la sesión:
 
2.1.
 
Se da in
icio al desarrollo de la sesión a partir de la ejecución de la 
estrategia explicada al inicio.
 
2.2.
 
Es importante seguir paso a 
paso cada actividad pues tienen una 
secuencia.
 
2.3.
 
Acompañar a los estudiantes en el desarrollo de cada actividad y luego 
anexarlas al folder.
 
 
3.
 
Cierre de la sesión: 
 
3.1.
 
Promover un espacio de reflexión con los estudiantes respecto a lo 
trabajado y 
logrado en la s
esión:
 
-
 
¿Cómo me sentí al realizar la estrategia?
 
-
 
¿
Para qué nos sirvió dicha estrategia?
 
-
 
¿
El texto que leímos se vinculó con nuestras vivencias? ¿Con nuestro 
contexto? ¿Cómo?
 
 

 
R
eto familiar:
 
El reto familiar se presenta al final de cada sesión. En él se busca que los 
estudiantes puedan replicar la estrategia trab
ajada en el salón con sus 
fami
lias a partir de otro texto del bloque 
seleccionado de la Antología 
literaria. Para ello, es importante sensibilizar a las familias sobre la 
importancia de la lectura y, sobre todo, de promover espacios en el hogar 
para leer con sus hijos e hijas. Cada inicio de la sesión es importante brindar 
unos minutos para compartir en el aula las experiencias de los estudiantes 
que lograron desarrollar el reto familiar.
 

 
La feria literaria:
 
E
l espacio de la feria literaria se desarrollará semest
ralmente y, puede 
aprovecharse en e
l espacio de la Feria del Logro. En esta actividad se 
presentarán los productos elaborados por los estudiantes a lo largo del año, 
es decir, los productos que se han anexado en el fólder o carpeta.
 
 
 
 
Recordemos
 
que ninguno de estos productos ni las sesiones de La 
Hora Literaria se evalúan. Estos espacios sirven de reflexión y 
fomento de la lectura placentera y voluntaria.
 
 
