Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
material de distribución gratuita
InglésInglésSerie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Gabriela Pablo compiladoraCompiladora:
  Gabriela Pablo, sobre la base de materiales de Educ.ar y Conectar Igualdad.
Edición y corrección: 
 Martín Vittón.
 Corrección de estilo en inglés:
 Paula Tizzano.
Diseño de colección:  Silvana Caro.Fotografía:
 © Francesco de Comite
 (tapa)
.Ilustraciones:
 Paula Socolovsky.
Gestión y edición fotográfica:
 María Angélica Lamborghini (tapa)
.Coordinación de Proyectos Educ.ar S. E.: Mayra Botta.
 Coordinación de Contenidos Educ.ar S. E.: 
Cecilia Sagol.Líder de proyecto: Magdalena Garzón.
 ISBN: 978-950-00-0871-6 Queda hecho el depósito que dispone la ley 11.723.

Impreso en Argentina. Printed in Argentina.
Primera edición: octubre 2011.
Pablo, Gabriela
    Inglés. - 1a ed. - Buenos Aires : Ministerio de Educación de la 

Nación, 2011.

    48 p. ; 20x28 cm. 
    ISBN 978-950-00-0871-6          
    1. Enseñanza de Inglés. I. Título
    CDD 420.7AutoridadesPresidenta de la Nación 
Dra. Cristina Fernández de Kirchner
Ministro de Educación Prof. Alberto E. Sileoni 

 
Secretaria de Educación 

Prof. María Inés Abrile de Vollmer
Jefe de Gabinete 
Lic. Jaime Perczyk 

 
Subsecretaria de Equidad y Calidad Educativa 

Lic. Mara Brawer 
Subsecretario de Planeamiento Educativo 
Lic. Eduardo Aragundi 
Directora Ejecutiva del 
INETProf. María Rosa Almandoz
Directora Ejecutiva del 
INFOD
Lic. Graciela Lombardi

Directora Nacional de Gestión Educativa
Prof. Marisa DíazDirectora Nacional de Formación e Investigación 
Lic. Andrea Molinari Gerente General Educ.ar S. E. 
Rubén D™Audia
Coordinadora Programa Conectar Igualdad 
Lic. Cynthia Zapata
Gerenta 
TIC y Convergencias Educ.ar S. E.
Patricia Pomiés
4PrólogoHemos emprendido un camino ambicioso: el de sentar las bases para una escuela 
secundaria pública inclusiva y de calidad, una escuela que desafíe las diferencias, que 
profundice los vínculos y que nos permita alcanzar mayor igualdad social y educativa para 
nuestros jóvenes. 
En este contexto, el Programa Conectar Igualdad, creado por decreto del gobierno nacional 
N.º 459/10, surge como una política destinada a favorecer la inclusión social y educativa 
a partir de acciones que aseguren el acceso y promuevan el uso de las 
TIC
 en las escuelas 
secundarias, escuelas de educación especial y entre estudiantes y profesores de los últimos 
años de los Institutos Superiores de Formación Docente. 
Tres millones de alumnos de los cuales somos responsables hoy integran el programa 
de inclusión digital. Un programa en el que el Estado asume el compromiso de poner 
al alcance de todos y todas la posibilidad de acceder a un uso efectivo de las nuevas 
tecnologías. 
Un programa que le otorga a la escuela el desafío de ofrecer herramientas cognitivas y el 
desarrollo de competencias para actuar de modo crítico, creativo, reflexivo y responsable 
frente a la información y sus usos para la construcción de conocimientos socialmente 

válidos.
En nuestro país esta responsabilidad cobró vida dentro de la Ley de Educación Nacional 
N.º 26.206. En efecto, las veinticuatro jurisdicciones vienen desarrollando de manera 
conjunta la implementación del programa en el marco de las políticas del Ministerio de 
Educación de la Nación, superando las diferencias políticas con miras a lograr este objetivo 
estratégico. 
Para que esta decisión tenga un impacto efectivo, resulta fundamental recuperar la 
centralidad de las prácticas de enseñanza, dotarlas de nuevos sentidos y ponerlas a favor 
de otros modos de trabajo con el conocimiento escolar. Para ello la autoridad pedagógica de 

la escuela y sus docentes necesita ser fortalecida y repensada en el marco de la renovación 
del formato escolar de nuestras escuelas secundarias.
5Prof. Alberto Sileoni 
Ministro de Educación de la Nación
Sabemos que solo con equipamiento e infraestructura no alcanza para incorporar las TIC en el aula ni para generar aprendizajes más relevantes en los estudiantes. Por ello los docentes son figuras clave en los procesos de incorporación del recurso tecnológico al trabajo pedagógico de la escuela. En consecuencia, la incorporación de las nuevas tecnologías, como parte de un proceso de innovación pedagógica, requiere entre otras cuestiones instancias de formación continua, acompañamiento y materiales de apoyo que permitan asistir y sostener el desafío que esta tarea representa.Somos conscientes de que el universo de docentes es heterogéneo y lo celebramos, pues ello 
indica la diversidad cultural de nuestro país. Por lo tanto, de los materiales que en esta oportunidad ponemos a disposición, cada uno podrá tomar lo que le resulte de utilidad de acuerdo con el punto de partida en el que se encuentra. En tal sentido, las acciones de desarrollo profesional y acompañamiento se estructuran en 
distintas etapas y niveles de complejidad, a fin de cubrir todo el abanico de posibilidades: desde 
saberes básicos e instancias de aproximación y práctica para el manejo de las 
TIC
, pasando por 
la reflexión sobre sus usos, su aplicación e integración en el ámbito educativo, la exploración y 

profundización en el manejo de aplicaciones afines a las distintas disciplinas y su integración en el 
marco del modelo 1 a 1, hasta herramientas aplicadas a distintas áreas y proyectos, entre otros. 
El módulo que aquí se presenta complementa las alternativas de desarrollo profesional y forma parte de una serie de materiales destinados a brindar apoyo a los docentes en el uso de las computadoras portátiles en las aulas, en el marco del Programa Conectar Igualdad. En particular, este texto pretende acercar a los integrantes de las instituciones que reciben equipamiento 1 a 1 reflexiones, conceptos e ideas para el aula. De esta manera, el Estado Nacional acompaña la progresiva apropiación de las TIC para mejorar prácticas habituales y explorar otras nuevas, con el fin de optimizar la calidad educativa y formar a los estudiantes 
para el desafío del mundo que los espera como adultos. Deseamos que sea una celebración compartida este importante avance en la historia de la educación argentina, como parte de una política nacional y federal que tiene como uno de sus ejes fundamentales a la educación con inclusión y justicia social.Índice Introducción
 8 En un modelo 1:1...
 8 Contenidos de la propuesta
 12 Estructura de las series de recursos
 12 Conclusión 141 Nos conocemos. Situaciones comunicativas 16 Secuencia didáctica n.º 1. ﬁHola, ¿qué tal?ﬂ
 16 Secuencia didáctica n.º 2. Ciberamigos
 182 Nuestro cuerpo. El cuidado de la salud
 22 Secuencia didáctica n.º 3. Una visita al doctor
 22 Secuencia didáctica n.º 4. Dieta saludable
 243 Deportes 28 Secuencia didáctica n.º 5. A jugar al fútbol 28índice
67index
Index
 Introduction 9 In a 1:1 model... 9 Project contents 13 Resource Series structure
 13 Conclusions 151 Getting to Know Each Other. Communicative Situations
 17
 Didactical Sequence no. 1: ﬁHi! How Are You?ﬂ
 17 Didactical Sequence no. 2: Pen-pals
 192 Our Body. Taking Care of our Health
 23 Didactical Sequence no. 3. Going to the Doctor
 23 Didactical Sequence no. 4. A Healthy Diet
 253 Sports 29 Didactical Sequence no. 5: Let™s Play Soccer!
 29 Resources Series 30 Didactical Sequence no. 1: ﬁHi! How Are You?ﬂ
 30 Didactical Sequence no. 2: Pen-pals
 33 Didactical Sequence no. 3: Going to the Doctor
 35 Didactical Sequence no. 4: A Healthy Diet
 38 Didactical Sequence no. 5: Let™s Play Soccer!
 418Inglés / 
introducción
 IntroducciónEl presente material ha sido diseñado con el objetivo de acompañar a los docentes 
de Inglés del nivel secundario en el tratamiento de los contenidos de aprendizaje de la 
materia en los diseños curriculares correspondientes, especialmente en el marco del 
programa Conectar Igualdad.
Esta propuesta pedagógica incluye un eje programático: incorporar en forma coti
-diana el uso de las netbooks de los estudiantes y del docente, del servidor de la escuela 
y de la conexión a Internet. 
La introducción del modelo 1:1 consiste en la distribución de equipos portátiles a 
estudiantes y a docentes en forma individual, de modo que cada uno adquiere un acce
-so personalizado, directo, ilimitado y ubicuo a la tecnología de la información, de ma
-nera simultánea, dando lugar a una vinculación entre sí y con otras redes en un tiempo 
que excede el de la concurrencia escolar. 
En un modelo 1:1–
Los alumnos pueden acceder a información en línea, en cualquier momento y des
-
de cualquier lugar.
Pueden descargar software gratuito y contenidos digitales, recibir y enviar trabajos 

a través del correo electrónico, trabajar en forma colaborativa y participar de re
-des. El aprendizaje se puede extender por fuera de los límites del aula, y posiblemente 
siga trayectos nuevos e inesperados, producto de cierto trabajo autónomo de los 
estudiantes que el docente deberá recuperar, reorganizar y vincular con los conte
-nidos áulicos. Los padres pueden participar de los trabajos de los estudiantes, visitarlos diaria
-
mente y participar de sus progresos académicos. 
Los modelos 1:1 facilitan:
· El trabajo colaborativo.
· La formación de una red con la participación de todos los nodos.
· El uso de materiales multimedia: audios e imágenes.
· El uso de materiales de Internet.
· La interacción entre los alumnos y entre los alumnos y los contenidos.
· El trabajo en distintos espacios.
· La producción de materiales por parte de los alumnos en diferentes formatos comunicativos. 
9English / 
introduction
IntroductionThe present booklet has been designed to help English high-school level teachers 
handle learning contents in their courses, in connection with curricular designs and, more 
specifically, within the framework of ﬁConectar Igualdadﬂ educational project.
The pedagogical proposal is based on a programmatic axis, integrating the use of 
personal computers by students and teachers, together with the school server and an internet 
connection on a regular basis.
The 1:1 Model will be implemented and introduced by granting individual laptop 
computers to both students and teachers, so as to simultaneously attain a customized, direct, 
unlimited and universal access to information technology, creating a link between them and 
with other networks beyond school-time.
In a 1:1 model...
Each student can access online information, at any time and place.
Software and free digital contents can be downloaded, while school work can be sent and 

received.
The learning process can be extended beyond classroom boundaries, and it can also open up 

to new, innovative paths as a result of the students™ own self-produced work, which teachers 
should retrieve, reorganize and feed into the classroom contents.
Parents can interact with their children™s efforts, visit their school work on a daily basis, and be 
a part of their academic progress.
1:1 models enable:
· A collaborative work;
· The creation of networks involving all nodes;
· The use of multimedia sources, audio and images;
· An integration of internet contents;
· An interaction among and between students and contents;
· Working in different spaces;
· An environment for the students™ production of their own materials in different 
 communicational formats. 
10
Inglés / 
introducción
 En las clases de Lenguas Extranjeras, son especialmente relevantes:
la colaboración en la construcción del conocimiento;
la interacción con textos;
el manejo de entornos comunicativos. Estos lineamientos son el marco general de los contenidos del progra
-ma en los cuales se incluyen los del presente material. 
Para el desarrollo de este material, hemos tomado en consideración 
tres capítulos:
1.
 Nos conocemos. Situaciones comunicativas.
2.
 Nuestro cuerpo. Cuidado de la salud.
3.
 Los deportes.
Dichas unidades temáticas se construyen sobre la base de los inte
-reses y conocimientos previos de los alumnos, focalizando sobre temas 
que son relevantes y significativos para sus vidas y que, al mismo tiempo, 
constituirán marcos de referencia para planificar y organizar experiencias 
de aprendizaje.
Cada una de estas unidades incluye secuencias didácticas a las que se 
asocian diversas series de recursos. Las secuencias Œmaterial destinado 

al docenteŒ estarán siempre orientadas a la adquisición y práctica de las 
distintas competencias lingüísticas y pragmáticas.
Cabe destacar que dichas secuencias no constituyen una alternativa 
al libro de texto, sino que tienen por objetivo proporcionar al docente un 
banco de materiales complementarios para el aprovechamiento de las 
herramientas informáticas puestas a su disposición. 
Las series de recursos, explicadas en forma sencilla, son el material 
que encontrará el estudiante para un trabajo de la lengua que en más 
de una oportunidad él podrá realizar en forma autónoma. Esto, gracias 
a la interactividad que caracteriza gran parte de las ejercitaciones pro
-puestas.
Todas las secuencias y series de recursos proponen actividades para 
cuya resolución es indispensable el uso de los recursos informáticos dis
-ponibles a partir de la ejecución del programa Conectar Igualdad.
En el caso particular del aprendizaje de la lengua inglesa, esto implica 
una apertura sumamente importante al mundo del conocimiento, las re
-laciones sociales con personas de otros países, la producción cultural, y 
los innumerables abordajes que supone la virtualización del mundo físico 
y la creación de verdaderos mundos virtuales. Visitas a comunidades vir
-tuales, recorridos por ciudades sin moverse de la casa, uso cotidiano de 

diccionarios y enciclopedias actualizadas al instante son sólo algunas de 
11
English / 
introduction
In the Foreign Languages class, the following items become especially 
relevant: 
A collaborative building of knowledge;
Textual interaction;
Management of communicational environments.
These guidelines encompass the general frame of the program contents in 
which this book is included.
We have taken three chapters into consideration:
Getting to Know Each Other: Communicative Situations.
Our Body: Taking Care of our Health.
Sports.
The chapters are based on the students™ preexisting interests and 
knowledge, focusing on themes which are relevant and significant to their 
daily lives, and which, at the same time, may become a reference frame to 
plan and organize their learning experiences.
Each of these units includes pedagogical sequences which are related to a 
resource series. In every case, these pedagogical sequences (teacher-oriented 

materials) are designed so that the students acquire and practise different 
linguistic and pragmatic competences.
The pedagogical sequences, it must be noticed, do not constitute 
an alternative to the text book. Their aim is to provide teachers with a 
repository of supplementary materials to make use of the 
IT
 resources 
available to them.
The Resource Series exercises, which are explained in a clear, friendly 
way, are the elements which students will find available to work with 
language and which they are expected to use frequently, on their own, as they 
work by themselves. This is made possible by the interactive nature of most of 
the proposed exercises.
In all activities included in these sequences and resource series, the 
use of 
IT
 resources available in the ﬁConectar Igualdadﬂ Program becomes 
essential to solve the exercises. In the particular case of English language 
and its process of learning, this use implies an important opening to the 
world of knowledge, to social relationships with foreign people, and to 
cultural production, as well as to the countless approaches related to the 
virtualization of the physical world and the creation of virtual scenarios. 
Visiting virtual communities, walking through different cities without leaving 

home,  and the daily use of updated dictionaries and encyclopedias are only 
some of the varied and various suggestions, presented as the simple and 
friendly exercises that teachers and students will find in this proposal.
12
Inglés / 
introducción
 las variadas sugerencias, presentes bajo la forma de ejercicios sencillos y 
amenos, que docentes y alumnos encontrarán en esta propuesta.
Hemos tomado en cuenta las diferentes variantes actuales del inglés, 
especialmente el británico y el norteamericano, así como la diversidad cul
-tural tanto de nuestra realidad como de la de los países anglohablantes. 
Aunque hemos cuidado particularmente este aspecto, allí donde las ca
-racterísticas del alumnado dificulten la realización de una tarea, se insta al 
docente a modificar la actividad para adaptarla a la realidad de su grupo.
Contenidos de la propuesta
El abordaje de las secuencias en lengua materna con desplazamiento pro
-gresivo hacia el Inglés es un abordaje novedoso en nuestro país que intenta 
dar cuenta de las distintas realidades de formación y acceso a la lengua inglesa 
del profesorado argentino. Desde el punto de vista teórico, el recurso a la len
-gua materna en el nivel meta, para el estudio del inglés como lengua objeto, es 

sumamente beneficioso, por cuanto reduce los niveles de frustración y genera 

a la vez un umbral compartido de conocimiento de los procedimientos y re
-cursos explicativos, los cuales progresivamente serán enunciados en la lengua 

objeto conforme se avance en su incorporación. Desde luego, el docente sabrá 
cuándo reformular las consignas del nivel inicial en inglés si el grupo de alum
-nos puede en su conjunto comprender dichas consignas en la lengua objeto.
Estructura de las series de recursos
La organización y los objetivos de cada serie de recursos se explicitan a 
través de secuencias didácticas. A cada secuencia corresponde una serie de 

recursos que consta de cinco pasos:
Antes de empezar.
 Se propone una serie de preguntas disparado
-ras con apoyo en materiales de diverso tipo para introducir a los 

estudiantes al tema de la secuencia y reactivar los conocimientos 

previos relacionados.
Observar y comprender.
 Los alumnos se enfrentan a muestras de 
lengua en las que observarán los ítems léxicos y gramaticales en 

torno a los que se articula la secuencia, y realizarán microtareas en 
las que observarán los fenómenos estudiados en uso.
Recursos lingüísticos.
 Actividades de diversa índole centradas en la 
forma en que los alumnos practicarán, en forma guiada, los nuevos 
contenidos observados en la sección anterior.
13
English / 
introduction
We have taken into consideration the different current variants of English 
language, specifically British and American English, as well as the cultural 
diversity present not only in our reality but also in English-speaking countries. 
Although we have particularly focused on this aspect, taking into account 
that possible idiosyncrasies may condition or hinder the performance of 
certain tasks, we encourage teachers to modify the activities in order to adapt 
them to the reality of the target group.
Project contents
Coping with the sequences in the students™ native language and 
transferring them progressively into English is a new approach in our country, 

attempting to describe the multiple realities of educational training, as well 
as the different approaches to English language coexisting in Argentina™s 
English Teacher Training Course. From a theoretical perspective, turning to 
the first language in the target level Šbeing English the second language 

in this caseŠ is very helpful, as it lowers frustration levels and, at the 
same time, generates a shared threshold of procedures as well as a body 
of knowledge based on explanatory resources. As learning matures, this 
knowledge will be progressively stated and framed in the second language. 
Teachers will always know when it™s time to restate the initial level 
instructions in the second language, as soon as the students can understand 
them at a group level. 
Resources Series structure
The organization and goals of each Resource Series are explained through 
pedagogical sequences. There are a series of resources associated to each 
sequence including the following five steps:
Before starting
. We propose a series of triggering questions supported 
by different types of materials, intended to introduce the students to the 
sequence topic and to reactivate previous related knowledge.
Observe and comprehend
. We offer language samples to the students, so 
they can observe the lexical and grammatical items articulating the sequence.
 Then they are encouraged to perform micro tasks, in order to observe how 

these phenomena behave at the level of usage and use.
Linguistic resources
. These are different kinds of guided activities focused 
on how students may put into practice those new contents acquired in the 
previous section.
14
Inglés / 
introducción
 Producir y comunicar.
 Esta sección combina y alterna actividades 
de práctica autónoma y controlada Œsegún el temaŒ en las que los 
estudiantes llevarán a la práctica los ítems estudiados en las etapas 
anteriores pero en contextos que requieren la implicación personal 
del aprendiz.
Expansión. Es una actividad final de producción libre. Se deja el 
terreno libre a la imaginación y gustos de los estudiantes. Suelen 

ser actividades que requieren mayor implicación y dedicación de 
tiempo y, en muchos casos, el acceso a Internet o un manejo más 
avanzado de tecnologías básicas, por lo cual estas actividades se 
han incluido en esta sección y se presentan como optativas. Si bien 
son las más redituables en el proceso de aprendizaje y las más es
-timulantes, cuando las limitaciones técnicas o de otra índole así lo 
exijan, se podrá pasar por alto este último paso sin que los conteni
-dos de la secuencia se vean afectados. 
 El docente encontrará actividades de realización en la computado
-
ra del estudiante o en el servidor de la escuela (como la escritura en 

un blog); otras, a las que se accede a través de enlaces y conexión a 
Internet, y otras que implican un trabajo más ﬁtradicionalﬂ de desa
-rrollo en la carpeta del estudiante o en el pizarrón del aula. Es decir, 
aun cuando la conectividad pueda no estar permanentemente dis
-ponible, la organización de las secuencias brinda abundantes acti
-
vidades informáticas que sin duda serán de utilidad para el aula.
Conclusión
La presente propuesta pedagógica intenta brindar sugerencias claras 
sobre el uso de las 
TIC en la clase de lengua extranjera con el fin de que 
los docentes puedan, cuando lo consideren apropiado, producir nuevas 
actividades a la medida de sus alumnos.Les proponemos visitar el sitio 
 http://secuencias.educ.ar/ donde 
encontrarán distintas secuencias didácticas y series de recursos que les 

permitirán profundizar en esta nueva experiencia de aprendizaje.
15
English / 
introduction
Produce and communicate
. This section combines and alternates self-driven and controlled practice activities designed after each topic, in which 
the students will put into action the items they previously studied, in contexts 
requiring their personal involvement.
Expansion. This is the final and most important activity, aimed at free 
production, where the key role lies in the students™ imagination and interests. 
Usually, these activities demand a greater involvement and take longer; in 
many cases, they also require internet access or an advanced management of 
basic technologies. This is why they are included in this section and presented 
as optional. Even though they are the most yielding and stimulating activities 
in the learning process, if teachers are constrained by technical limitations, 
or by any other shortcomings, this last step may be ignored without affecting 
the sequence contents. Teachers will find activities to be performed on the 
student™s computer or through the school server (for example, blog writing); 
they may also propose exercises accessed through a link and an Internet 
connection; and other activities including  more ﬁtraditionalﬂ classwork, 

either on the students™ activity books or on the classroom™s board. Thus even 
if connectivity may not be permanently available, the organization of the 
sequences provides several 
IT activities that will surely be most helpful in the 
English classroom.Conclusions
This pedagogical scheme attempts to provide clear hints on the use of 
IT in foreign language classes, encouraging teachers to produce new activities 
according to the students™ skills, where deemed appropriate.
We suggest visiting 
 http://secuencias.educ.ar/
 as a valuable source 
of didactical sequences and resource series which will help teachers broaden 

and expand this new learning experience.
16
Inglés / 
capítulo 1
 Nos conocemos. Situaciones comunicativas
1Secuencia didáctica n.º 1
ﬁHola, ¿qué tal?ﬂ
Antes de empezar.
 Con esta secuencia se puede comenzar un curso de Inglés inicial. 
A partir de imágenes que muestran distintos modos de relación, formales o infor
-males, el docente puede iniciar la conversación acerca de modos de saludar según la 

distancia social, tanto en español como en inglés (aprovechando los rudimentos de 
la lengua que puedan tener algunos estudiantes del curso). Aquí, como en muchas de 
las secuencias disponibles, el uso del español no está mal visto sino que se toma como 
un recurso para una transición amigable hacia la lengua extranjera, transfiriendo los 
conocimientos, en este caso de índole pragmática (saludos variables según distancia 
social), de la lengua materna a la lengua extranjera.
Observar y comprender.
 Los estudiantes escucharán una serie de diálogos acompaña
-dos de imágenes y su transcripción. Las imágenes son un recurso que puede emplearse 
para expandir la actividad conforme las posibilidades del curso (por ejemplo, para 
enseñar girl/boy
, man/woman
; airport
, classroom, para indicar intervinientes, entorno, et
-cétera. Las imágenes están disponibles en 
 http://galerias.educ.ar.Recursos lingüísticos.
 Esta sección consta de una serie de sencillos 
ejercicios programa
-dos de relación entre réplicas de saludos o momentos del día, de completamiento sobre 
saludos y de orden de las palabras en la oración. Sugerimos indicar a los estudiantes su 
realización en forma autónoma. El docente luego podrá verificar si han quedado dudas 
al respecto. 
Producir y comunicar.
 Se busca aquí aplicar las fórmulas aprendidas para completar 
globos de diálogo que acompañan distintas fotografías. Después de completar por 
escrito, se solicita a los estudiantes grabar las réplicas en la computadora para fijar 
estas fórmulas y practicar pronunciación. El docente invitará a los estudiantes a escu
-char las grabaciones para estimular a la autocorrección, pidiéndoles regrabar si él o 
los estudiantes mismos encuentran errores.
Expansión. Como cierre proponemos la canción ﬁHello, Goodbyeﬂ, de The Beatles, 
Sobre esta secuencia
 Tema: 
saludos y despedidas. Subtema: saludos formales e informales. Gramática: orden de las palabras.
 Nivel: inicial. Introducción a la secuencia: los alumnos aprenderán a saludar y despedirse según la hora del 
día, la situación comunicativa y las características del 
interlocutor.
 Objetivo de la secuencia: aprender a saludar.
 Destrezas implicadas: 
comprensión y expresión oral.
 Competencias activadas: gramaticales, léxicas y 
pragmáticas. Exe Learning, en:
 http://
escritoriodocentes.
educ.ar. 
17
English / 
chapter 1
Getting to Know Each Other: 
Communicative Situations1Didactical Sequence no. 1
ﬁHi! How Are You?ﬂ
Before starting.
 This sequence can be used by teachers as a starter for a beginners English course. 
Based on pictures showing different types of relationships (formal and informal), the teacher will 
start talking about ways of greeting people according to their social degree of closeness, in English 
as well as in Spanish, making use of certain linguistic knowledge the students may have previously 
acquired. In this sequence, as well as in many others available, the use of the Spanish language will 
not be deemed inappropriate; on the contrary, it will be considered a resource to provide a friendly 
transition towards the second language through the transference of knowledge Špragmatic 
knowledge in this case (greetings which differ according to the social degree of closeness), from the 
first to the second language.
Observe and comprehend.
 The students will listen to a series of dialogues followed by pictures 
(available at http://galerias.educ.ar) and their transcription. Pictures are resources that can be 
used to enhance the activity, according to the classroom situation (for example, to teach opposites 
such as ﬁgirl/ boy, man/womanﬂ, ﬁairport, classroomﬂ, or to show the different people involved, 
or their environments, etc.)
Linguistic resources
. This section includes a series of simple, programmed exercises about 
paring greeting formulae with the corresponding times of the day, or filling in structures involving 
greetings, or putting words in order to form sentences. In this section, we suggest that teachers 
encourage their students to work on their own. Then the teacher may check if they have questions 
or doubts about the contents.Produce and communicate. The goal is having the students use the learned formulae to complete 
the dialogue boxes supporting a selection of pictures. After filling in the written structures, the 
students are asked to record the correct answers into the computer interface, to consolidate these 
formulae and practice their pronunciation. Teachers will encourage the students to listen to the 
recordings so they can check their own pronunciation. In case they find mistakes, they will have a 
chance to re-record their answers.
Expansion. To complete the topic, we propose an activity around the song ﬁHello, Goodbyeﬂ by 
About this sequence
 Topic:
 Greetings.
 Subtopic: Formal and informal greetings.
 Grammar: Word order.
 Level: Initial. Sequence introduction: In this sequence, the students will learn to greet people according to the time 
of the day, the communicative situation, and the listener™s 

profile.
 Sequence goal: To learn how to greet people.
 Skills involved: Oral comprehension and expression.
 Enhanced competences: Grammatical, lexical and 
pragmatic. www.songfacts.com
 www.songmeanings.
com  www.
lyricinterpretations.com
18
Inglés / 
capítulo 1
 que juega con estos saludos básicos y los enmarca en una relación 
amorosa. Sobre este particular, para referirse a las posibles interpreta
-ciones de esta y muchas otras canciones, hay recursos interesantes en 
distintos sitios web. La estructura de la canción, muy sencilla y apta para niveles iniciales, 

consiste en pares de opuestos, que también pueden ser deducidos por 
los alumnos en el grado en que el docente lo considere conveniente. 
En este punto nuestra propuesta consiste en: (a) y (b) mostrarles las 
posibilidades de Internet para encontrar tanto las canciones como sus 
letras; y (c) asignar sentido a una canción estudiada en Inglés.
 Se propone la práctica de la pronunciación y la fijación de los conteni
-
dos a través de su ejercitación en clase: cantando la canción. 
 También puede ser interesante que recurran a las canciones que se pue
-den encontrar en
 YouTube
 para escucharlas y a las letras de las can
-ciones en diferentes sitios: en cualquier buscador, basta con poner el 

nombre de la canción y la palabra ﬁ
lyricsﬂ a continuación.  Se propone asignar la investigación como tarea para el hogar y pos
-teriormente comentar los resultados obtenidos clarificando las dudas 
que puedan surgir. El objetivo de esta actividad es que los estudiantes 
se sientan motivados para comprender la información que desean.
Secuencia didáctica n.º 2
Ciberamigos
Antes de empezar.
 Se busca aquí presentar y estimular la curiosidad y 
el interés por lo que anteriormente eran los amigos por corresponden
-cia, que hoy son amistades a través de Internet: los 
pen-pals. Se podrá 
explicar el carácter compuesto de esta voz para facilitar su compren
-
sión y las diferencias y similitudes entre los conceptos de 
pen-pals y de 
e-pals. Tal vez muchos alumnos tengan ciberamigos, por ejemplo, a tra
-
vés de juegos online. Aquí se trata de estimular el deseo de establecer 
amistades con personas interesadas en practicar idiomas a través de la 
red.
 www.youtube.com
 www.songfacts.com
 www.songmeanings.com 
 www.lyricinterpretations.com
Sobre esta secuencia
 Tema:
 amistad, afinidades. Subtema: amigos por correo electrónico.
 Introducción a la secuencia:
 los alumnos 
buscarán un ciberamigo de lengua inglesa.
 Objetivo de la secuencia: analizar descripciones de otros jóvenes, opinar sobre 
ellos, buscar puntos de afinidad y desacuerdo, 
justificar preferencias.
 Destrezas implicadas: comprensión y 

expresión oral y escrita. 
 Competencias activadas: léxicas y 
gramaticales.19
English / 
chapter 1
The Beatles. The song theme is a love relationship seen from the perspective 
of the basic greeting phrases and formulae.  In these web sites, students may 
find interesting resources about the song interpretation and other engaging 
sidelines.
 The structure of the song, which is very simple and appropriate for initial levels, 

consists of pairs of opposites which can be elicited to the extent the teacher finds 
appropriate . At this point, our proposal refers to (a) and (b): show them the 
convenience of using the Internet to search lyrics and songs; and (c): give meaning 
to an English song in the context of the classwork.
 We propose singing and rehearsing the song in class to practice pronunciation and 

to consolidate concepts.
 Searching songs in 
YouTube 
and finding the lyrics in different sites can also be 
very interesting: students need only to type the name of the song plus the word 
ﬁlyricsﬂ in any web search engine.
 We suggest assigning the search as homework, and then commenting on the 

results, clarifying any doubts that may have arisen. The objective is to motivate 
students to search and understand the information they are interested in.
Didactical Sequence no. 2
Pen-pals
  
Before starting.
 Our goal is to introduce what was previously known as 
ﬁpen friendsﬂ, and arouse an interest in developing this kind of relationship: 
friendships developed and sustained by regular written exchanges; i. e: an 

internet ﬁpen-palﬂ.
 Teachers may explain the compound structure of the term to enable 
understanding. In fact, many students may already have remote friends; for 
instance, in the context of online games. We intend to encourage them to 
develop bonds of friendship with other students who are interested in practicing 
languages through the Internet.

Observe and comprehend
. The students will connect to the web and visit 
Palabea, one of the many virtual communities in the Internet. This community 

is focused on the practice of foreign languages. The best way to explore the site 
 www.youtube.com
About this sequence
 Topic:
 Friendship. Subtopic: Pen-pals.  Sequence introduction: In this sequence, the students will find an online English- speaking pen-pal.  Sequence goal: To reflect on how other 
youths describe themselves or are described, 
comment on them, find coincidences and diverging grounds, give account of one™s 
preferences. 
 Skills involved: Oral and written 
comprehension and expression.  
 Enhanced competences: Lexical and 
grammatical. www.palabea.net
20
Inglés / 
capítulo 1
Observar y comprender.
 En primer lugar, los estudiantes visitarán el 
sitio Palabea, una de las tantas comunidades virtuales que hay en In
-ternet. Esta comunidad se centra en la práctica de lenguas extranje
-ras. Se sugiere explorar el sitio seleccionando la opción ﬁTake a tourﬂ 
y luego, entre todos, poner en común qué puede hacerse en este sitio, 
con quién se puede hablar, en qué idiomas se hacen los intercambios, 
etcétera.
 Luego, los alumnos pueden encontrar, en la sección titulada ﬁFrequently 

Asked Questionsﬂ, lectura en aproximaciones sucesivas: una primera 
lectura global, subrayado de términos relacionados, una segunda lectu
-ra, discusión con un compañero y luego puesta en común.
Recursos lingüísticos.
 En esta sección los estudiantes leerán la lista 

de los datos que deberán completar en el sitio para crear su perfil. 
Deberán brindar información sobre idiomas, intereses, información 
personal, etc. Luego de haber visto y completado la lista, ya pueden 
registrarse en Palabea. 
Producir y comunicar.
 Una vez registrados, los alumnos podrán buscar 
pen-pals mirando los perfiles de otros usuarios. De a pares, o en peque
-ños grupos, pueden comentar sus opiniones sobre los perfiles que ven. 
Allí verán algunos ejemplos. El docente solicitará a los estudiantes que 
justifiquen en voz alta la elección de sus amigos por correspondencia: 
(I like Petra because–; I want to contact Susan because–
). Los alumnos po
-drán transcribir fragmentos de sus comunicaciones con sus amigos en 
los blogs personales o en el blog del curso.
 www.palabea.net
21
English / 
chapter 1
is by clicking the option ﬁTake a tour.ﬂ  Then, at the group level, students can 
discuss what can be done, whom you can talk to, which language interface is 
used for the exchanges, etc.
 After this initial exploration, students will be directed to find the ﬁFrequently 
Asked Questionsﬂ tab. Teachers will ask them to read the section in 
subsequent approaches: a first global reading, followed by the underlining of 
related words; then a second reading followed by a discussion with a partner 
and, finally, sharing ideas with the rest of the class.

Linguistic resources
. In this section, the students will read the online 
application form they have to fill out in order to create a profile and register 

in the website. They will examine and fill in several fields with required 
information about languages, interests, personal data, etc. After completing 
this step, they will be able to register in Palabea.

Produce and communicate
. Once registered and logged in, students can 
look for ﬁpen-palsﬂ by browsing other users™ profiles. In pairs or in small 

groups, they can discuss the profiles they find along. They will be provided 
with some examples. Teachers will ask them to justify their pen-pal choice: 
ﬁI like Petra because–ﬂ; ﬁI want to contact Susan because–ﬂ Students may 
transcribe passages of the messages they exchange, either in their personal 

blogs or in the classroom blog.
22
Inglés / 
capítulo 2
 Nuestro cuerpo. 
El cuidado de la salud2Secuencia didáctica n.º 3
Una visita al doctor
Antes de empezar.
 La presentación a la secuencia consiste en reflexionar acerca 
de la salud y la enfermedad en general como tema disparador. Presentamos luego 
una serie de 
imágenes
 que aludan a un resfrío y pedimos a los estudiantes que las 
describan.
Observar y comprender.
 En esta sección vamos a trabajar con un diálogo en una si
-tuación que transcurre en un consultorio médico. El paciente realiza una consulta de
-bido a sus síntomas y el médico realiza una revisación, diagnostica y emite una receta.
 El docente invitará a leer el diálogo y completar luego una ficha referida a la enfer
-medad, los síntomas y su tratamiento. Sugerimos no abordar todavía el diálogo en 
detalle sino focalizar en la comprensión del contenido central.

Recursos lingüísticos.
 Se incluye la imagen de un cuerpo humano en la que se seña
-lan los nombres (en inglés) de cada una de las partes. Posteriormente se indican dos 
enlaces con ejercitación interactiva sobre partes del cuerpo (vincular imagen y deno
-minación) y enfermedades (vincular un término con su traducción al español). Estos 

ejercicios pueden resolverse como tarea domiciliaria si los estudiantes cuentan con 
conexión en sus casas. 

Producir y comunicar.
 Retomamos aquí el diálogo para realizar una comprensión 
detallada. Luego, los alumnos redactarán otro diálogo. Sería conveniente indicarles 
que apliquen el vocabulario aprendido en los ejercicios interactivos de la sección pre
-cedente y lo integren con las expresiones del diálogo en su propia producción. Luego, 

lo grabarán en la computadora, lo escucharán y lo volverán a grabar con el objetivo 
de estimular el registro de los propios errores y la autocorrección. 
Expansión.
 A modo de cierre proponemos entrevistar a un médico, con el fin de que 
los alumnos adquieran conciencia del carácter indispensable del manejo de la lengua 
inglesa a nivel profesional, particularmente en el campo de la medicina. Proponemos 
desarrollar un listado de publicaciones científicas con una breve descripción de la 
temática de cada una.
Sobre esta secuencia
 Tema:
 salud
. Subtema:
 cuerpo humano.
 Introducción a la secuencia: 
los estudiantes 
simularán una consulta médica. 
 Objetivo:
 aprender y fijar el vocabulario relativo 
 al cuerpo humano, enfermedades habituales, 
 síntomas.
 Destrezas implicadas: comprensión y expresión 
oral y escrita. Competencias activadas: léxicas y gramaticales. http://galeria.
educ.ar 
23
English / 
chapter 2
Our Body: 
Taking Care of our Health
2Didactical Sequence no. 3
Going to the Doctor
Before starting.
 The sequence presentation consists of expressing general opinions about 
health and diseases, as a topic trigger. Then, we offer students a series of three 
pictures
 illustrating a person with a cold, and we ask them to describe the photos.
Observe and comprehend.
 In this section we will work on a dialogue situated in the 
context of a medical appointment. The patient visits the practice to describe his or her 
symptoms; the doctor proceeds to the examination, makes the diagnosis and orders a 
prescription.
Linguistic resources.
 We have included an image of a female body to identify the 
English terms for each part of the body. Also, two links with interactive exercises about 
the body parts (match the items in the picture with the corresponding English term) 
and diseases (match the English term with its Spanish translation) are included. These 
exercises can be assigned as homework if the students have Internet connections at their 
homes.
Produce and communicate.
 At this point, we go back to the dialogue for an in-depth 
understanding. Then the students will write another dialogue, in which they will be 
encouraged to use and include the vocabulary learnt during the interactive exercises, in 
the previous section. After that, they will record the dialogues in their computers, then 
listen to them in order to pinpoint mistakes, and re-record their exchanges again. We 
seek to stimulate students to detect their own mistakes and engage in self-correction.
Expansion.
 As a closing activity, we propose to perform an interview to a doctor. This 
is helpful to instill awareness about the vital importance of managing English language 
in professional contexts, especially in Medicine. We suggest creating a list of scientific 
publications including a brief description of each topics and field.
 About this sequence
 Topic:
 Health. Subtopic: Human body.
 Sequence introduction: In this sequence, the 
students will enact a dialogue exchange in a simulated 
medical appointment.
 Sequence goal: To learn and consolidate vocabulary 
related to the human body, habitual diseases, and 

symptoms. Skills involved: Oral and written comprehension and 
expression.
 Enhanced competences: Lexical, grammatical. http://galeria.
educ.ar 
24
Inglés / 
capítulo 2
 Secuencia didáctica n.º 4
Dieta saludable
Antes de empezar.
 En la primera actividad, los estudiantes verán un 
video que servirá de disparador del tema. Luego, leerán una lista de 
hábitos saludables y conversarán sobre cuáles son parte de sus rutinas 
y cuáles no. A continuación, se les pide que los ordenen, comenzando 
por el que consideren más importante. Algunos de los consejos son 
generales, se puede pedir a los estudiantes que den ejemplos concre
-
tos de cómo practicarlos. También se puede profundizar sobre el tema 
pidiendo a los estudiantes que fundamenten la importancia de cada 
consejo para ellos, las dificultades en practicarlos, etcétera.
Observar y comprender.
 Las distintas actividades de la serie de recur
-sos giran en torno a una publicación con información y consejos para 
una alimentación balanceada desarrollada por la International Food 
Information Council Foundation. En primer lugar, los alumnos explo
-rarán el recurso por su cuenta; se les puede preguntar qué clase de 
información hay disponible a partir de lo que pueden ver en títulos, 
subtítulos y leyendas de las imágenes. Luego, se proponen cinco pre
-guntas, para que extraigan información del texto, que están orientadas 
a que reconozcan los diferentes grupos alimenticios y den ejemplos de 
cómo incluir o evitar ciertos alimentos. En la siguiente tarea deberán 
buscar, en el texto, ejemplos sobre cómo poner en práctica las tres re
-glas generales que sugiere el recurso para una buena alimentación.
 Buscamos aquí que los estudiantes lean el texto con la finalidad específica 
de conseguir información que puedan reformular en español mantenien
-do el sentido: es desaconsejable buscar comprender todas las palabras 
del texto en este punto. Sugerimos desaconsejar el uso del diccionario en 
este momento del trabajo y que el profesor responda a los estudiantes 
sobre significados desconocidos de manera selectiva cada vez que vea que 

hay un bloqueo en la comprensión general de una parte del texto.
Recursos lingüísticos.
 Los estudiantes trabajarán con el vocabulario 

relacionado con la pirámide nutricional. Primero deberán nombrar las 
partes de la pirámide con los grupos correspondientes a cada una y, 
Sobre esta secuencia
 Tema:
 los hábitos alimentarios. Subtema: alimentación saludable. Introducción a la secuencia: los estudiantes describirán y evaluarán sus hábitos alimentarios.  Objetivo: realizar una activación léxica y 
gramatical, y emplear recursos para evaluar 

hábitos y dar consejos. Destrezas implicadas: comprensión y 
expresión orales y escritas.
 Competencias activadas: léxicas y 
gramaticales. Para resaltar textos en un sitio web:
 www.diigo.com 
 www.awesomehighlighter.com 
25
English / 
chapter 2
Didactical Sequence no. 4
A Healthy Diet
Before starting.
 In the first activity and as a topic trigger, students will 
watch a video both in Spanish and in English. Then they will read a list 
of healthy habits and will discuss which are included in their life-styles, 
and which are not. Teachers will ask them to sort out the habits in order 
of priority, from the most to the least important. Some pieces of guidance 
are quite general, so teachers may ask students to provide specific 

examples about how to implement them. Teachers may also expand the 
discussion by asking students to justify the relevance of each piece of 
guidance, elaborate on the difficulties they find when trying to put them 
into practice, etc.
Observe and comprehend.
 The activities in this section are based 
on a journal with information and advice on balanced eating habits 

developed by the International Food Information Council Foundation. 
First, the students will explore the journal on their own; then, teachers 
will encourage them to elicit the type of information provided, based on 
the titles, subtitles and photo captions. After that, five questions are 
proposed for the students to extract information from the text.
 The aim of these questions is that students identify the different food 

groups and provide examples showing how to include or avoid certain 
foods. The following assignment consists of reading the text and searching 
examples about how to instrument the three general rules for a good 
healthy diet, as suggested. Our goal is to encourage students to read the 
text looking for information they can rephrase in Spanish while preserving 
the original meaning; trying to understand every word in the text will not 
be emphasized at this point. We suggest that teachers discourage the use 
of the dictionary during this activity; instead, if students come up with 
unknown words which hinder their general advancement, teachers would 
rather clarify the meanings by themselves.
Linguistic resources.
 Students will work with terms and vocabulary 
related to the food pyramid. Firstly, they will have to name each part of 
the pyramid and their corresponding groups; then, they will classify a list 
About this sequence
 Topic:
 Eating habits. Subtopic: Healthy food.  Sequence introduction: In this sequence, the students will describe and assess their eating habits.  Sequence goal: Lexical and grammatical activation. Provide resources oriented to 

assessing habits and giving advice. Skills involved: Oral and written comprehension and expression. 
 Enhanced competences: Lexical and 
grammatical.To highlight texts in a website:
 www.diigo.com 
 www.awesomehighlighter.com
 26
Inglés / 
capítulo 2
 luego, clasificarán una lista de alimentos según el grupo al que perte
-necen. A esta lista se pueden agregar tantos alimentos como se desee. 
 La actividad siguiente consiste en ubicar palabras extraídas de una sec
-
ción del texto en la colocación correspondiente y luego leer el texto en 
detalle. Este es un ejercicio programado que los estudiantes pueden 
hacer en sus casas en forma autónoma. Se sugiere asimismo traducir 
o reformular (glosar, sin necesariamente mantener una equivalencia 
exacta inglés / español, centrándose en conservar la idea central) este 
fragmento al español para verificar una comprensión detallada.
 El docente puede aprovechar para enseñar aquí algunos temas de gra
-
mática, tales como comparativos: 
healthier; better than
 o la formulación 
de consejos, como be adventurous
, entre otros.
Producir y comunicar.
 Los estudiantes aplicarán aquí el vocabulario 
visto en la secuencia en una producción escrita. Se propone que armen 
una presentación 
para explicar la pirámide nutricional, sus diferentes 
grupos y cómo utilizarla para planear una alimentación saludable. 

También pueden incluir todos los consejos para llevar una vida salu
-dable que encontraron en la guía y aquellos que hayan surgido en las 

discusiones en clase.  PowerPoint
, programa para crear 
presentaciones de Microsoft Of˜ce.
 Impress
, programa para armar 
presentaciones de OpenOf˜ce.
La actividad de completar palabras 
se puede crear de forma interactiva 
con Exe Learning, disponible en
 http://escritoriodocentes.
educ.ar/.27
English / 
chapter 2
of foods according to the group where they belong. They can add as many 
items as they wish into the list. The next activity consists of placing the 
words extracted from the text into the corresponding blanks, and then 
reading the text thoroughly.
 This is a programmed exercise which can be assigned as homework. We 

suggest translating or paraphrasing this passage into Spanish to secure 
a thorough understanding (a good idea is to make a glossary of terms: 
there is no need to include English-Spanish equivalences; instead, the 
advisable approach is trying to grasp the main idea).
 At this stage, teachers may include some grammatical structures related 

to the topic, such as comparatives Šﬁhealthier thanﬂ, ﬁbetter thanﬂŠ 
or structures used for advice-giving, i.e., ﬁbe adventurousﬂ.
Produce and communicate.
 Students will engage in a written 
production to apply the vocabulary they™ve learnt in the sequence. We 
suggest that they create a 
presentation
 explaining the food pyramid, its 
different groups and how to use it in order to plan a healthy food diet. 
 Students may use all the tips for a healthy life included in the guide as 
well as those suggested during classroom discussions.
 PowerPoint
 is a Microsoft Of˜ce software 
program to create presentations.
 Impress
 is a OpenOf˜ce software 
program to create presentations.
You can create ˜ll-in-the-blanks activities 

using Exe Learning, available at 
 http://escritoriodocentes.educ.ar/
.Inglés / 
capítulo 3
 28
Deportes3Secuencia didáctica n.º 5
A jugar al fútbol
Antes de empezar.
 Se sugiere introducir el tema del fútbol viendo el video de un gol 
memorable relatado por dos periodistas distintos. Proponemos invitar a los alumnos 
a dar sus opiniones sobre fútbol, en español o inglés según las habilidades que posean. 
Luego, sugerimos incentivarlos a pensar en palabras relacionadas con el fútbol que 
usemos en inglés, como por ejemplo corner o foul.Observar y comprender.
 Trabajar con el texto y audio sobre fútbol e incentivar a los 
alumnos a usar frases en inglés para averiguar el significado de palabras desconocidas 

(what™s the meaning of–?
). Completar el cuadro y ampliarlo con palabras sugeridas por 
los alumnos.Recursos lingüísticos.
 Ampliamos el vocabulario de los alumnos por medio de dos 

gráficos
 y lo ponemos en práctica con un ejercicio de opción múltiple. 
Producir y comunicar.
 Se pide a los alumnos que produzcan la tapa de un suplemento 
deportivo. Previamente, sería conveniente que visiten los 
sitios webs de algunos dia
-rios deportivos
 para usarlos como modelo. 
 Como este trabajo requiere de la selección de fotos y una breve investigación previa, se 
recomienda asignar parte de las tareas como ejercicios para el hogar.
Expansión. Se sugiere que los alumnos realicen la expansión en sus hogares.
Por ejemplo: 
 www.ole.com.ar
 www.la-redo.net
 www.
revistauncanio.com.ar
.Sobre esta secuencia
 Tema: 
deportes. Subtema: fútbol. Gramática: presente simple, 
like, preposiciones.
 Introducción a la secuencia: los estudiantes analizarán el vocabulario propio del fútbol y descubrirán 
el significado en inglés de palabras que usan habitualmente. Objetivo de la secuencia: 
aprovechar el 

conocimiento preexistente e inconsciente del inglés a 
través de la terminología propia del fútbol para adquirir 
vocabulario. Destrezas implicadas:
 comprensión y expresión oral.
 Competencias activadas: léxicas, fonéticas y 
estratégicas. http://galerias.educ.ar29
English / 
chapter 3
Sports3Didactical Sequence no. 5
Let™s Play Soccer!
Before starting.
 We suggest to introduce the topic by inviting students to watch a clip 
of a memorable goal commented by two different soccer journalists. Teachers may ask 
students to give opinions about the game, either in English or Spanish according to their 
skills. Then students will be encouraged to think of soccer-related English words they use 
in connection with the sport.
Observe and comprehend.
 Teachers will propose textual and aural classwork about 
soccer prompting students to use English structures to find out the meaning of unknown 

words; i.e.: ﬁWhat™s the meaning of–?ﬂ. A chart will be filled in, and the term list will 
be expanded with words suggested by the students.
Linguistic resources.
 Teachers have two graphics available to help expand their 
students™ vocabulary. In turn, they will be able to apply new terms by means of a multiple 
choice exercise.
Produce and communicate.
 Students are requested to write and design the cover page 
of a newspaper™s sport section. Prior to this, the teacher will have them browse the online 

sport sections of several digital newspapers as references and models. Since this activity 
requires the selection of images and a brief research work, we recommend assigning part 
of the task as homework.
Expansion.
 We suggest that students perform this activity at their homes.
For example:
 www.ole.com.ar
 www.la-redo.net
 www.revistauncanio.
com.arAbout this sequence
 Topic: 
Sports. Subtopic: Soccer / football. Grammar: Simple present, verb ﬁto likeﬂ, prepositions.
 Sequence introduction: In this sequence, the students will discuss soccer terminology and will learn 
the English meaning of many words they use every day. 
 Sequence goal: To make use of existing or unaware 
knowledge of English by means of soccer terminology to acquire vocabulary.
 Skills involved: Oral comprehension and expression.
 Enhanced competences:  Lexical, phonetic and strategic. http://galerias.educ.ar30
English / 
resources series
Resources Series
1.
 Let™s talk about this topic.
a) If you have an Internet connection in your classroom, as a topic introduction ask 
the students to watch an excerpt of the American 
TV
 show 
Friends
, where Phoebe 
meets Mike™s parents: 
 http://www.youtube.com/ > Search: Phoebe meets Mike™s 
parents > Phoebe meet Mike™s parents (8:08 min.)
.b) Meeting, greeting and introducing people is not as problematic as you have just 
watched. Ask the class what they think about this. If you do not have an Internet connection in the classroom, you may start the topic 

by asking the following questions to the class: How do we greet people? Do we 
greet people in different ways? For example, how do you greet a friend? Or do girls 
greet boys? And how about your teachers?
c) Look at the following pictures. How would these two people greet each other in 

Spanish? And do you know how they would do it in English?2. Read the following dialogues. Look at the pictures. Are these formal or informal ex
-pressions? Are they greetings or goodbyes?
Didactical Sequence no. 1
ﬁHi! How Are You?ﬂ
Before starting
Observe and comprehend
ŠHello, Martine!ŠHi, Liz!
ŠWelcome to Buenos Aires.


discussing on–Send
c) Complete the dialogues shown below with the words from the box.
Good - meet - to - tomorrow
 - Hi - too31
English / 
resources series
Linguistic resources 


soon! Good luck!ŠBye, see you .  ŠWelcome  Argentina.ŠThank you.ŠHi, Patrick!
Š, Mary!
Š evening.Šyou.Š.Archivo      
Editar      
Ver      
Insertar      
Formato      
Tabla      
Herramientas      
Ventana      Ay
uda
Normal
12
123|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||3. Do the following exercises.
a) Match the expressions in the left column with the correct answer.
b)
 Match the expressions in the left column with the time of the day when they are used.
Hello, I™m Sophie.
Good-bye!
Good afternoon.

Nice to meet you.
Welcome to our school.
Thank you.
Nice to meet you, too.

Hi, I™m Tom.

Good afternoon.

See you tomorrow.
Good afternoon

Good evening

Good morning  6 am - 11:50 am 
12 pm - 6 pm
6 pm - 11:50 pmN        C        S32
English / 
resources series
Resources Series
Answers
d) Put the words in the correct order to make sentences.
 to - Nice - too - you - meet. Hi - Angie Œ everybody! - I™m.
 city - to - the - of - Welcome - Washington.
 Friday - you - See - next.
 exam - luck - for - Good - the.
 afternoon - Scott - Good - Mr.
Answers
 Nice to meet you, too.
 Hi, everybody! I™m Angie.
 Welcome to the city of Washington.
4. Now we are going to practice what we have learnt.

a) Complete the dialogue balloon with the appropriate greeting.
b) In your computer, record your dialogues with a partner and then listen to them to 

pinpoint mistakes.
Produce and communicate
ŠHi, Patrick!ŠHi, Mary!Š
ŠBye, see you tomorrow.  
ŠGood evening.
Šmeet you.Štoo.ŠWelcome to Argentina.ŠThank you. See you next Friday.
 Good luck for the exam.
 Good afternoon, Mr. Scott.
33
English / 
resources series
5. A song about opposites.
a) Do you know The Beatles? One of their songs, ﬁHello, Goodbyeﬂ, mentions several 
greetings. Search for the song lyrics in the internet. If you google the title of any song 
in English, plus the word ﬁlyricsﬂ, you will find the lyrics you want. You can find song 
lyrics in this website: 
 www.sing365.com
. You may find out other sites if you wish. 
b) Search for video clips of this song in YouTube.
c) Now, let™s discuss all togetherŠ There are several opposite words in this song. 
Which are they? What do they mean? What™s the meaning of this song?
1.
 What is a pen-pal? And what is an e-pal? Which is the difference between them? Find 

out the information you need and discuss in class. What kind of pen-pal would you 
choose?2.
 Visit 
 www.palabea.com
, one of the virtual communities we can find on the Internet.
a) First, select the ﬁEnglish languageﬂ option to continue (in the drop-down menu, at 

the upper right corner).
b)
 Explore the website and see what it may offer to you. Then discuss with your partners.
3. Now we are going to read the 
FAQ
 (Frequently Asked Questions) section to learn how 
this site works. 

a) Copy the text to a text-processing software program.
b) Underline all the words you know.
c) Read again.d)
 Discuss with a partner the information extracted from the text. Note: Do not read 

word by word nor translate. Answer with your own words each of the Frequently 
Asked Questions.
e) Share your information with the class; in smaller groups, summarize the informa
-
tion found at each section (About Palabea, First Steps, What kind of education 
Palabea can offer to me, eLearning, Communication, etc.).
4. Let™s see how to create a profile in Palabea. 
Didactical Sequence no. 2
Pen-pals
Before starting
Observe and comprehend
Linguistic resources 
34
English / 
resources series
Resources Series
 Which are the required fields in each section? Select the corresponding items and an
-swer the questions. (My Languages, Interests, Personal Data, Family Status and so on).
5. You are now ready to sign up on Palabea. Work together and help each other.
6. Once registered, share your experiences with the rest of the class. You can also bring 
to the classroom printed copies of some of the e-mails you™ve sent to or received from 
your pen-pal, or post them in your personal blogs. 
7. We will keep on working with Palabea. Soon, we will contact our first friend. Once we 

contact him or her, we will have to provide information about ourselves, and also find 
out information about them.
 In Palabea, we can send e-mails or communicate by chat. Below, you™ll find two dif
-
ferent models of introductory e-mails.
Produce and communicate 
Dear Pen-pal,
My name is Keenan and I live in England. I am a 14 year old boy.
I live in a house with my parents and 2 brothers. They are Adrian and Madsen.

I go to Henson grammar school. What I like the most about school is our Spanish class.
I love reading, specially books about comedy. I also like playing sports. Specially 
football and basketball. When I grow up I want to be a computer technician.

What is your town like? What do you do for fun? Please tell me about yourself.
I hope to hear from you soon. 
All the best,
Keenan 
Hi there!
My name is Daniela and I liked your profile! I read the information you left about 
yourself and I think we would be great pen-pals.

Let me tell you a little bit about myself. I am 13 years old and live in Peru. My hobbies 
are playing the guitar and just hanging out with my friends. I go to a public school 
in my home town.

Something very interesting about me is that I have my own blog. I like uploading 
photos of my town and the favorite places I like going with my friends. Maybe you can 
come some day. We™ll show you the best places!

I hope to hear from you soon. 

I will reply to you as soon as possible.
Hugs,
Daniela
35
English / 
resources series
8.
 Compare these e-mails. Do they contain the same information? Are they organized in the 
same way? Which phrases or sentences do students use to start and to end their letters?
 
9. Find out some other options with the help of your teacher.
a) Complete the dialogue bubbles with the appropriate greeting.
b)
 In your computer, record the dialogues with a partner and listen to them to correct 

yourselves.
10. An informal e-mail or letter should be organized as follows:
 Informal greeting: ﬁDear Markﬂ / ﬁHi there!ﬂ / ﬁHello!ﬂ.
 Introduction: you write your personal information and mention your reasons for writing.
 Main body: in which you expand your introduction, starting a new paragraph for each 

topic.
 Conclusion: in which you ask questions to your e-pal or pen-pal.  An informal ending: ﬁLots of loveﬂ / ﬁBest wishesﬂ / ﬁTake careﬂ / ﬁSee you soonﬂ.
11.
 It™s time to contact our first friend in Palabea. Read the guidelines again to write an infor
-mal letter. Then send a message to a user. Good luck!
1.
 We are going to talk about our body and our health.
a) What does being healthy mean? Are there habits or situations which may cause us 
health problems? What do we do when we are not feeling well?
b) What™s happening in the drawings? In an online dictionary, look up the words 

you need to describe the situations. For example: Merriam-Webster™s Encyclope
-dia: 
 www.merriamwebster.com
. Word Reference: 
 www.wordreference.com
.Didactical Sequence no. 3
Going to the Doctor
Before starting
Produce and communicate
Linguistic resources 
36
English / 
resources series
2. Now we are going to read a conversation between a doctor and his/her patient.
a) Pay attention to the dialogue as we read the transcription.
b) Then complete the form that follows.
DOCTOR: Good afternoon. Have a seat, please. What™s the problem?
 PATIENT: I am not feeling very well.
 DOCTOR: What symptoms do you have? PATIENT: I™ve got a bit of a temperature and I have an earache. Quite severe, I can™t 
sleep at night– DOCTOR: Ok. Let me see– In both ears?
 PATIENT: No, in this one, the left one.
 DOCTOR: Ok, I need to look into your ear then. Just a moment– Yes, you have an 
ear infection.
 PATIENT: What™s the treatment, doctor?
 DOCTOR: I will prescribe you antibiotics, some drops you will have to put into your 
both ears twice a day for a week to prevent infection in the right ear as well. Just a 
moment– This is your prescription. If this doesn™t work, please come back to me, 
but you should be fine with this.
 PATIENT: May I ask you a question? DOCTOR: Sure.
 PATIENT: I practise swimming. Should I stop for some time?
 DOCTOR: Yes, definitely, at least for two weeks. After that, no problem.
 PATIENT: Thank you very much, doctor.
 DOCTOR: You™re welcome.
3. Let™s study the vocabulary related to our body. In order to learn the correct pronun
-ciation, look up the words in an online dictionary and listen to them several times in 
order to remember the correct pronunciation.
Resources Series
Observe and comprehend
Linguistic resources 
Illness:
Symptoms:

Treatment:

Other recommendations:
37
English / 
resources series
4.
 Now, let™s do the following interactive exercises about body parts and illnesses by clicking 
in the links below:
 Parts of the body: 
 http://iteslj.org/v/ei/body.html
 lllnesses:  http://iteslj.org/v/s/ab-illness.html
 5. Let™s go back to the previous dialogue.
a) Read the dialogue again and identify all the words and expressions you don™t know. 
You may ask the teacher about them.
b) In pairs, write a dialogue between a doctor and his / her patient using the vocabulary 

you™ve learnt. You can use expressions taken from the previous dialogue.
c) Record the dialogue you write and listen to it. Correct yourselves and record it 

again.Produce and communicate
headearcheek neckchestforeheadhandfingersthightwristarm shoulder forearm kneeanklefoottoesleglegeyenosechin38
English / 
resources series
Resources Series
Didactical Sequence no. 4
A Healthy Diet
Before starting
6. Medicine is a field where managing English language is essential, as most medical 
advances in the world are communicated in this language.
a) Interview a doctor. Ask him or her which journals, publications or websites in Eng
-lish they know or read frequently.
b) Then visit the corresponding websites and summarize all together the topics they 

develop. Some suggestions to start with:
  www.thelancet.com
                 amjmed.com                 www.cdc.gov
1.
 Let™s talk about: What is a healthy lifestyle?
 If you have an Internet connection in the classroom, get inspired by watching with 

your students two videos based on the book 
Be Happy
  http://www.youtube.com/ 
> Search: ﬁA reminder of the important things in lifeﬂ > A reminder of the important 
things in life [accessed 4/10/2011]. 
 http://www.youtube.com/
 > Search ﬁSonríe y 
sé felizﬂ > Sonríe y sé feliz [accessed 4/10/2011]. A little book to help you live a happy 

life by Monica Sheehan (one is the Spanish version, the other is the English one). En
-courage them to give their opinions in English.
a) Which of the following habits for a healthy lifestyle are included in our routine? 
Read and discuss all together.
  b) Now let™s sort them out. Which are our priorities? Are there any missing items? 
Which are the English words for those missing items?
 Always start the day with a good breakfast.
 Eat well! Eat a lot of fresh fruit, vegetables, fish and chicken.
 Drink, drink and drink many glasses of water a day, green tea 
or fruit juices. Keep moving. Don™t stay at home. Go out, walk and enjoy fresh air.
 Visit your friends. People with social life live longer.
 Fall in love. Do what you love: read, study, listen to music.
 Sleep 8 hours a day.
 Practice good dental hygiene.
 Be responsible, but don™t get stressed.
Expansion
39
English / 
resources series
Linguistic resources 
Observe and comprehend 
2. Next we are going to work on a Healthy Food Guide from a specialized website.
a)
 Explore the following website 
 www.mypyramid.gov
. In the Menu bar, change 
the language with the option ﬁEn Inglésﬂ. Now let™s discuss together: Which in
-formation does the site contain? Who is the owner of the website? How do you 

interpret that?
3. We have extracted a text called ﬁYour personal path to health: Steps to a Healthier 
Youﬂ from the above website.
a) We are going to download the brochure by searching the web.
  www.mypyramid.gov > Search: ﬁYour personal path to healthﬂ > select the fol
-lowing link: 1: mypyramid_personalized
.b) In groups, read quickly (without stopping at every word) and pay attention to the 

titles, subtitles and images in every section. Then discuss together about the infor
-mation obtained.
c) Answer the following questions. Read the text every time you need it.
 Which are the six food groups?
 What does each of them contain?
 Give examples of how you can include healthy food in your diet.
 Give examples of how to avoid extra calories.
 Which are the five characteristics that you need to take into account in your 
path to good health? How can you put them into practice?
d) The text suggests three general rules. What examples can you give on how to imple
-
ment those rules? Get the most nutrition out of your calories. Make smart choices from every food group.
 Find your balance between food and physical activity.
4. The Food Pyramid. Complete the pyramid with the food groups corresponding to 
each level. (Copy and paste to work with a text-processing software program).

a) Which group does each of the food items belong to? Put them in the correspond
-ing section:  40
English / 
resources series
Resources Series
5. ﬁIt™s all about you!ﬂ We are going to focus in detail on one of the sections of this 
publication. a) Without looking at the text, let™s do the following exercise and place the words 
from the list where they belong.
b) Then re-read and use an online dictionary to look up those words whose meaning 

you do not know. Note that ﬁsensibleﬂ is a deceptive cognate or false friend word. 
Discuss this with your teacher.
c) Finally, hold a group discussion about the meaning of each of these suggestions. 

Who wants to translate them into Spanish?  
d) Fill in the blanks with the words below:
 
small- watch - worry - you - yourBe realisticMake small changes over time in what you  and in the level of activity you do. After 
all, Be adventurous
 activity.
Go ahead and find the right 

Be active
Walk the  the dog walk.Send
41
English / 
resources series
Produce and communicate
 Answers
 Be realistic Make small changes over time in what you 
eat and in the level of giant  Be adventurous

your
 activity. Be flexible
 Go ahead and find the right 
 you eat and the  worry Be sensible 

 Be active
 Walk the 
dogwatch the dog walk.6. Using all the information we have learnt on healthy eating habits, let™s prepare a 
presentation in English explaining the food pyramid, and how to use it to plan a bal
-anced food diet.
 1.
 If you have an Internet connection in the classroom, share the following links with the 
students as a topic introduction:   http://www.youtube.com/ > Buscar: narración gol Argentina Inglaterra > 
Narraci
ón 
2º gol Argentina 2 - 0 Inglaterra 1/4 Mundial 86.
  http://www.youtube.com/ > maradonas best goal > Maradona™s best goal!
 What do you know about this goal? Do you like soccer?
 Do you play soccer? Do you watch matches on TV? Do you know any English words related to sports?
 Do you know the differences between soccer and football?
Didactical Sequence no. 5
Let™s Play Soccer 
Before starting
42
English / 
resources series
Resources Series
1.
 Read this dialogue between Juan and his girlfriend, Amalia.  AMALIA
: 
You know, I don™t know anything about soccer. Can you help me 
understand it?
 JUAN
: Sure. What do you want to know?
 AMALIA
: 
Well, to begin with, how many players are there in a team?
 JUAN
: 
There are eleven players in each team. The players can kick or head the 
ball, but they can™t touch it with their hands.
 AMALIA
: 
Nobody?
 JUAN
: 
Only the goalkeeper can touch it!
 AMALIA
: How long does the game last?
 JUAN
: 
Two 45-minute halves. The team that scores the most goals is the winner.
 AMALIA
: 
And what happens if there is a tie?
 JUAN
: Well, there are 30 minutes of extra time. And if there is still a tie, a 
penalty shootout can decide the winner.
 AMALIA
: Tell me something. What is a foul?
 JUAN
: 
That™s easy. Players can tackle an opponent in order to get the ball, 
but they can™t push them or use violence. Touching the ball with the hands 
is also considered a foul. Fouls can be penalized with a free kick. If a foul 
is committed in the penalty area near one of the goalposts, the referee can 
award a penalty kick.
 AMALIA
: What is that?
 JUAN
: A player can have a free shot at goal, with only the goalkeeper being 
allowed to try to block it. Now, if a player commits a more serious offence, 

the referee can issue a yellow card as a warning, or issue a red card, in which 
case the player is sent off and cannot be replaced by a substitute.
 AMALIA
: 
And an offside? What is that?
 JUAN
: I™ll tell you about that one next time! The match is starting now.
 Now, we are going to make a glossary with English soccer words. Ask your 

teacher if you don™t know any words in the dialogue.
Soccer glossary
    Observe and comprehend 
43
Archivo      
Editar      
Ver      
Insertar      
Formato      
Tabla      
Herramientas      
Ventana      Ay
uda
Normal
12
N        C        S123||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||| 
|||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||||1.
 Choose the correct option to these soccer-related sentences.
 The coach / couch didn™t train the players well, so they lost the game.
_  The team that 
does / scores
 more goals wins the game.
_  Kick / Jump the ball as far as possible!
_  The judge / referee
 must watch carefully for infractions.
_  Eleven players from each team take part in a soccer 
match / field
. Learn the names of the different parts of a soccer field.
 These are the most common player positions:
English / 
resources series
Linguistic resources
1.
 GOAL
2. CORNER ARC
3. 6-YARD BOX
4. PENALTY SPOT
5. HALFWAY LINE
6. CENTER SPOT7.
 CENTER CIRCLE
8. PENALTY ARC
9. PENALTY LINE
10. 6-YARD LINE
11.
 GOAL LINE
12. CORNER13. TOUCH LINE
a. GOALKEEPER
b.
 LEFT FULLBACK
c. RIGHT FULLBACK
d. CENTRE BACK
e. LEFT BACK
f. RIGHT BACK
g. LEFT MIDFIELDh. RIGHT MIDFIELDi. LEFT FORWARD
j. CENTER FORWARD
k.
 RIGHT FORWARD
12
13
810
911
4231576ABCEFDJIKGHEnglish / 
resources series
44
Resources Series
Let™s design a cover page for a newspaper™s sports section. Look for information re
-lated to the soccer events of the week. Choose pictures to illustrate the cover and down
-load them to your computer. Use the vocabulary presented in the sequences to write 
headlines and comments on the photos.Make up a name for your sports section.

Finally, upload the cover page to your class blog.
Below you will find two links to soccer journals, one from the United States, the other 
from Britain:
 http://www.usatoday.com/sports/soccer/default.htm
 http://www.guardian.co.uk/football
.This is one of the most complete websites about soccer.
Visit this site and discover everything you didn™t know about this sport.
 http://www.soccer-fans-info.com/index.html
.Below, you™ll find links to radios from Britain and United States which can be listened 
via Internet to practice British and American English: 
  http://www.bbc.co.uk/radio/
.Station 5: News from the world, sports, interviews, debates.
Station 1: Best music in English, latest events and news.
News from the world:  http://www.voanews.com/english/news/
. Latest events from the entertaining world: 
 http://www.voanews.com/english/news/arts-and-entertainment/
. Soccer glossary
Produce and communicate
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
Este libro se terminó de imprimir 
en el mes de octubre de 2011,
 en Gráfica Pinter, Diógenes Taborda 48, 
Ciudad de Buenos Aires.
Serie para la enseñanza en el modelo 1 a 1
material de distribución gratuita
Inglés