Internet para familias
 
 
¿De qué hablamos cuando hablamos de internet?
 
Seguramente han escuchado decir que 
internet es una ventana al mundo
, que el 
mundo está cambiando debido al 
auge de internet
, que internet llegó para 
quedarse, pero ¿qué es internet?
 
Desde el aspecto material, internet es una 
red de computadoras
 
conectadas entre 
sí
 
que intercambian información.
 
También puede ser pensada como 
un sistema
 
que permite comunicarse con 
cualquier lugar del mundo a través de una computadora.
 
Tomando en cuenta su uso, internet es 
un conjunto de servicios
 
a los que se 
puede acceder desde cualquier computadora conectada a la red.
 
O sea que internet es un sistema en
 
red de computadoras que se comunican 
mediante un lenguaje común y que brinda diferentes usos.
 
Verán a lo largo de este material un poco de información al respecto y una serie de 
ideas para usar internet en familia.
 
Surgimiento y desarrollo de internet
 
Los
 
inicios de internet pueden ubicarse en 1957, cuando Estados Unidos creó la 
ARPA (Agencia para Proyectos de Investigación Avanzada) dentro del 
Departamento de Defensa, a fin de establecer su liderazgo en el área de la ciencia y 
la tecnología aplicada a las
 
fuerzas armadas. Uno de sus objetivos era buscar 
mejores maneras de usar las computadoras.
 
Robert Taylor, director de la Oficina para las Tecnologías de Procesado de la 
Información, que funcionaba dentro de ARPA, tuvo una idea: ¿por qué no conectar 
varias
 
computadoras?. De esta manera, al construir una serie de enlaces 
electrónicos entre diferentes máquinas, los investigadores que estuvieran haciendo 
un trabajo similar en diferentes lugares del país podrían compartir recursos y 
resultados fácilmente. Y, po
r otra parte, la ARPA ya no gastaría en caras 
computadoras distribuidas por todo el país sino que podría concentrar sus recursos 
en un par de lugares, donde instalaría computadoras muy potentes, y así crearía 
una red a la que todo el mundo pudiera acceder.
 
El proyecto ARPAnet (como se lo llamó) fue aprobado y se le asignó un millón de 
dólares. Más tarde, en el año 1961, un científico estadounidense, 
Leonard 
Kl
einrock
, publicó un documento sobre la teoría de conmutación de paquetes y 
convenció a otro científico, 
Lawrence Roberts
, de la posibilidad de 
conectar 
comput
adoras entre sí
 
y hacerlas dialogar.
 
Para explorar este terreno, en 1965 Roberts decidió llevar esa teoría a la práctica y 
conectó una computadora en Massachusetts con otra en California a través de una 
línea telefónica, creando así la primera experiencia 
(aunque reducida) de 
computadoras en red
.
 
Pero la 
primera red de computadoras
 
interconectada nació el 21 de noviembre de 
1969, cuando 
ARPANET creó el primer enlace entre las universidades de California 
y Stanford, en Estados Unidos, por medio de una línea telefónica y gracias a los 
trabajos y estudios anteriores de varios científicos y organizaciones.
 
A partir de entonces los estudios y 
avances en el desarrollo de la red no han dejado 
de crecer de manera vertiginosa, mucho más rápido que cualquier otro medio de 
comunicación, convirtiéndose en un 
instrumento de comunicación prioritario
 
para la vida actual, por sus múltiples usos, que inclu
yen: lo social, lo profesional, lo 
educativo, el ocio.
 
Actualmente internet supera los 
mil cien millones de usuarios
 
en todo el mundo. 
Se prevé que en diez años la cantidad de navegantes de la red aumentará a 2 mil 
millones. El crecimiento, o más bien la i
ncorporación de tantas personas a la red, 
hace que lo que en principio era una pequeña ciudad llamada internet se convierta 
en todo un planeta conectado entre sí.
 
Para profundizar sobre la historia y evolución de internet, pueden ver este 
video
 
que lo cuen
ta en 8 minutos, y/o acceder al 
CD 12 de la Colección de 
educ.ar
 
sobre 
Una breve historia de la computadora
.
 
 
World Wide Web 
(WWW)
 
En la comunicación cotidiana suele confundirse internet con la 
World Wide Web
 
(WWW), e incluso llegan a utilizarse estos términos como sinónimos.
 
En realidad no es así: la WWW es un sistema de documentos de 
hipertexto o 
hipervínculos
 
enlazados entre sí y a los que se puede acceder a través de internet.
 
La información que ofrece la Web está distribuida en 
sitios
, que a su vez 
se 
organizan en páginas
. A través de este océano de información digital es posible 
moverse 
-
navegar
-
 
de infinitas maneras diferentes, de acuerdo c
on los intereses y 
necesidades de cada persona. Para ello se necesita una computadora con acceso a 
internet y un tipo de programa específico, llamado 
navegador
.
 
A través de un 
navegador web
, cualquier persona con mínimos conocimientos 
alfabéticos puede visualizar los contenidos que ofrecen las distintas páginas en 
distin
tos formatos: texto, imágenes, videos. Cuando estos formatos están 
combinados, se dice que la página tiene contenidos 
multilenguaje
 
o 
multimedia
.
 
Los 
navegadores
 
(
o
 
browsers, en ingles
) son programas que permiten ver páginas 
en internet y pasar de una a otra. Los más conocidos son 
Microsoft Internet 
Explorer
, 
Mozilla
 
y 
Netscape Navigator
.
 
No es necesario tener conocimientos técnicos para navegar por la Web
. Con 
un poco de práctica y algunos conocimientos de su est
ructura y terminología se 
puede utilizar este medio de comunicación y 
acceder a información útil
 
tanto a 
nivel profesional como de interés general. Pueden consultar esta guía de educ.ar 
para conocer los componentes y las funciones de los navegadores.
 
El si
guiente gráfico muestra las partes y funciones básicas para manejar un 
navegador:
 
 
1.
 
ATRÁS Ir a una página que el usuario visitó antes de la actual.
 
2.
 
ADELANTE Volver hacia la página en la que se estaba antes de pulsar el 
ícono atrás.
 
3.
 
Detener la navegación.
 
4.
 
A
ctualizar el contenido de la página que se está visitando.
 
5.
 
Ir a la página establecida como inicial (home).
 
6.
 
Ver la lista de páginas elegidas como favoritas.
 
7.
 
Campo donde se escribe la dirección de la página a visitar (dirección URL).
 
8.
 
Espacio donde se visuali
za la página actual.
 
9.
 
Muestra una lista desplegable con los nombres de las páginas visitadas 
recientemente.
 
10.
 
Barra de estado que muestra información sobre la navegación.
 
11.
 
Para imprimir la página visualizada.
 
12.
 
BARRA DE MENÚ > HERRAMIENTAS > OPCIONES: se usa, po
r ejemplo, para 
que determinada página sea la página con la que se abre el Explorer en 
nuestra computadora.
 
13.
 
BARRA DE MENÚ > ARCHIVO > GUARDAR COMO: permite guardar en el 
disco de nuestra computadora (o eventualmente en un soporte externo, 
como un disquete,
 
por ejemplo) la página que se está viendo.
 
El gráfico anterior corresponde a un navegador Internet Explorer, pero las 
funciones indicadas son generales a todos los navegadores. Quizás el más versátil 
es el Mozilla, basado en software libre 
-
es decir, desa
rrollado por una comunidad 
virtual
-
 
que no requiere de licencias ni permisos para su utilización. En su página 
oficial presenta distintas 
indicaciones para personalizar
 
el navegador y lograr que 
se adapte a los usos que ustedes quieran darle.
 
La 
Web
 
proporciona algunas opciones interesantes: se puede recorrer saltando de 
un sitio a otro y volver rápidamente, si lo desean, a los sit
ios que se acaban de 
visitar. La información puede presentarse en forma de tablas o formularios; el 
usuario puede en esos casos completar campos (por ejemplo, una encuesta) y 
enviarlos por correo electrónico con solo hacer clic sobre el botón enviar que ve
 
en 
la pantalla.
 
Internet funciona con la metodología de 
servidor
. Es decir, hay servidores, que son 
las computadoras que dan información, que están conectadas perman
entemente y 
a las que los navegantes les piden esa información.
 
No importa qué tipo de dispositivos se utilicen para navegar: PC (computadoras 
personales o de escritorio), notebooks (también llamadas portátiles), teléfonos 
celulares o palm (pequeñas comput
adoras que caben en la palma de la mano), 
pues todos utilizan un mismo lenguaje. Este lenguaje se llama 
protocolo de control 
de transferencia
 
o protocolo de internet.
 
¿Qué es una dirección de dominio?
 
Una computadora conectada a internet se identifica con una 
dirección de IP
 
(Internet Protocol). No existen dos computadoras con la misma dirección, que está 
formada por cuatro números comprendidos entre el 0 y el 255, ambos incluidos. 
Los cuatro números se separan por puntos.
 
Ejemplos:
 

 
132.0.22.25
 

 
235.54.255.58
 
Si observan la 
ba
rra inferior
 
de los navegadores, podrán percibir que en algún 
momento de la acción de búsqueda de un sitio se puede ver la dirección IP.
 
No es necesario conocer el código de dirección IP para poder navegar. 
Simplemente el código o dirección IP de sus compu
tadoras es traducido a un 
nombre de dominio
 
para hacer más fácil la localización de los diferentes sitios.
 
Las computadoras servidores, en cambio, cuentan con nombres de dominio que 
son palabras separadas por puntos: son esas palabras las que se deben tipe
ar en la 
barra superior del navegador para 
acceder a la página
 
que quieren visitar.
 
En síntesis, las computadoras que solicitan información cuentan con una 
dirección 
IP
 
mediante la cual se conectan a páginas web a través de 
nombres de dominio
.
 
Dirección URL (Universal Resource Locator)
 
Cuando una persona desea concurrir a un lugar debe conocer la dirección a la que 
quiere llegar. Del mismo modo, en la Web se debe conocer la 
dirección del sitio
 
que se desea visitar:
 
A continuación verán un ejemplo de dirección de página web y sus distinta
s partes:
 
Por ejemplo:
 
http://portal.educacion.gov.ar/
 

 
www: indica que se trata de una página de internet.
 

 
me: dominio, nombre de la máquina servidora
 
donde se encuentra la 
información. En este ejemplo indica que se trata del Ministerio de Educación.
 

 
gov: tipo de sitio. En este caso, gov indica que es un sitio del gobierno.
 

 
ar: señala el país. ar corresponde a la República Argentina
 
Otros dominios:
 

 
.com
: comercios, empresas
 

 
.edu: instituciones educativas
 

 
.org: organizaciones no gubernamentales sin fines de lucro
 

 
.gov o .gob: entidades gubernamentales o de administración
 

 
.mil: militares
 

 
.net: operación red
 
Otros indicadores de país:
 

 
.es: España
 

 
.fr: 
Francia
 

 
.uk: Inglaterra
 

 
.jp: Japón
 

 
.ch: Suiza
 

 
.cl: Chile
 

 
.co: Colombia
 

 
Los sitios que corresponden a los Estados Unidos no llevan ningún indicador 
de país. Por ejemplo: 
http://ww
w.lanasa.net
 
La propia dirección o 
URL
 
de una página permite anticipar algunas de sus 
características.
 
Por ejemplo:
 

 
www.gba.gov.ar
 
.gov.ar indica que es un sitio perteneciente al gobierno de la República Argentina. 
En este caso se trata del sitio de la provincia de Buenos Aires
.
 

 
www.greenpeace.org.ar
 
.org.ar indica que es un sitio de una organización no gubernamental sin fines de 
lucro de la República Argentina.
 

 
www.greenpeace.org.uk
 
.org.uk indica que es una organización no gubernamental del Reino Unido.
 
Asimismo, en el siguiente ejemplo se puede observar que además de la d
irección 
original se encuentran, separadas por barras (/), otras palabras.
 
http://www.me.gov.ar/curriform/curricular.html
 
Eso indica 
páginas específicas
 
dentro de un mismo sitio. En el ejemplo, se trata del 
sitio del Ministerio de Educación. Los agregados señalan que se trata de la 
dependencia Gestión Curricular y allí de l
as Áreas Curriculares. O en otras palabras, 
esta dirección lleva a la página curricular, que está dentro de la página curriform, 
del sitio me.gov.ar
 
Sitios y páginas web
 
Se puede comparar en algunos aspectos a los 
sitios web
 
con libros. Por lo tanto, las 
páginas web son las páginas de esos libros, pero con las diferencias siguientes:
 

 
pueden incluir noticias, imágenes, películas, sonidos, gráficos y estar 
situadas en c
ualquier lugar del mundo.
 

 
son documentos hipertextuales 
-
es decir, que permiten la conexión a otros 
sitios
-
 
por lo que la lectura de un sitio web no es lineal, como la de un libro. 
Como la WWW es un sistema basado en la hipermedia, los sitios son 
hipervinc
ulados y permiten realizar diferentes navegaciones según la 
necesidad del usuario.
 

 
En la Web muchas páginas están interconectadas; la página principal del 
sitio es llamada home o home page, y es la página de inicio del sitio web.
 
La conexión a otras página
s se realiza haciendo clic sobre los vínculos, enlaces o 
links, que pueden estar sobre textos o imágenes. Generalmente hay convenciones 
que permiten distinguirlos:
 

 
Si es texto, puede estar en azul y subrayado.
 

 
Al mover el apuntador del mouse (flecha) sobre
 
ellos, la flecha se transforma 
en un ícono con la forma de una mano que señala.
 
La mejor manera de aprender a utilizar este recurso es animarse a explorarlo 
libremente.
 
¿Cómo es el proceso para ingresar a una página web?
 
1.
 
Una persona a través de su 
computadora pide información a través de la 
dirección de internet, es decir la URL.
 
2.
 
Por ej.: 
www.educ.ar
 
3.
 
El programa navegador se contacta con el servidor donde se encuentra
 
la 
información del sitio.
 
4.
 
El servidor verifica que la información esté disponible y la envía a la 
computadora que hizo el pedido.
 
5.
 
La computadora recibe la información y la muestra en la pantalla.
 
¿Qué es navegar?
 
La acción de 
trasladarse de un sitio a 
otro de internet
 
-
de una página a otra
-
 
se 
llama navegar.
 
Cuando uno navega puede:
 

 
Conocer la dirección (nombre de dominio) del lugar que se desea visitar y 
escribirla en el campo correspondiente en el navegador.
 

 
Acceder a un sitio cuya dirección no se con
oce, a través de otro que lo 
presenta como enlace.
 

 
Ingresar a un sitio cuya existencia se conoce, aunque no se sepa la dirección. 
En este caso se utilizan Buscadores (ver buscadores).
 
Acceso a internet
 
Para acceder a la Web es necesario contar con 
una cone
xión
 
a internet.
 
Internet incluye aproximadamente 
5 mil redes
 
en todo el mundo. Los servicios 
disponibles en la red mundial de PC han avanzado mucho, gracias a las nuevas 
tecnologías de transmisión de alta velocidad, como 
ADSL
 
y 
Wireless
, se ha logrado 
unir a las personas en 
videoconferencia
, ver imágenes por satélite, observar el 
mundo por webcams, hacer llamadas telefónicas gratuitas, o disfrutar de un juego 
multijugador en 3D, un
 
buen libro, o álbumes y películas para descargar.
 
El método de 
acceso a internet
 
vigente hace algunos años, la telefonía básica, ha 
venido siendo sustituido
 
gradualmente por 
conexiones más veloces y estables
, 
entre ellas el 
ADSL
, 
cable módem
, o el 
RDSI
. También han aparecido formas de 
acceso a través de la red eléctrica, e incluso por 
satélite
.
 
Internet también está disponible en muchos 
lugares públicos
 
tales como 
bibliotecas, bares, restaurantes, hoteles o cibercafés, y hasta en centros 
comerciales. Una nueva f
orma de acceder sin necesidad de un puesto fijo son las 
redes inalámbricas
, también llamadas 
wi fi
, hoy presentes en aeropuertos, 
subterráneos, universidades o poblaciones enteras.
 
Buscadores
 
Un 
buscador
 
es una 
base de datos documental
 
ordenada jerárquicamente por 
temas. Así como las gruesas guías telefónicas per
miten rastrear números de 
teléfonos de personas o empresas, los buscadores son páginas de internet que 
permiten realizar búsquedas en la web.
 
Su forma de utilización es muy sencilla, basta con introducir una o más 
palabras 
clave
 
en una casilla, presionar b
uscar, y el buscador generará una lista de páginas 
web que guardan relación con el tema solicitado.
 
Aunque el modo de utilización es muy fácil a nivel básico, los buscadores permiten 
opciones avanzadas
 
para refinar la búsqueda, cuyo resultado puede ser en 
muchas ocasiones de miles de páginas. Mediante estas opciones avanzadas se 
puede acotar la búsqueda y obtener un número de páginas más acotado.
 
Debido al gran tamaño de internet y a su naturaleza cambiante, ningún buscador 
posee registro de todas las págin
as que se encuentran en la red. Por ello es 
aconsejable 
visitar más de un buscador
 
para contrastar los resultados, y en 
ningún caso pensar que si una página no aparece en un buscador es que no existe. 
En la sección enlaces se sugieren buscadores.
 
Los busca
dores poseen enormes bases de datos que contienen información 
referente a páginas web. Al igual que para formar parte de los datos de una guía 
telefónica, para lo que hace falta tener una línea telefónica registrada a nombre de 
una persona o empresa, 
para 
aparecer en un buscador hace falta tener una 
página web
.
 
Para las empresas es muy importante 
promocionar sus páginas en los 
buscadores
 
para que la gente las encuentre fácilmente. Algunos buscadores 
poseen programas específicos que rastrean la red de forma 
permanente. Estos 
programas procesan una gran cantidad de información y extraen palabras clave 
que puedan servir para identificar la temática o contenido de la página web.
 
Si quieren saber más sobre buscadores, pueden leer el artículo 
Los buscadores, 
siempre protagonistas de la educación con TIC de educ.ar.
 
 
