C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-925555JÓVENES Y VIOLENCIACarmen Torres Castro *SÍNTESIS: Una característica singular de la violencia es su capacidadpara multiplicarse y para expandir sus dinámicas y sus consecuencias. Deahí que sea necesario conocer los factores que la producen. Las
experiencias con adolescentes nos han permitido recoger valiosa informa-
ción acerca de la violencia, fenómeno social que se manifiesta en la
conformación de pandillas, que van desde el grupo o «collera» hasta las
hinchadas deportivas o «barras bravas», y que se caracterizan por
enfrentarse en nombre de su centro educativo o de su equipo deportivo
causando daños materiales y físicos.Cuando la violencia se vive como cultura, termina siendo reforzada ypromovida por ésta. La familia, como célula básica de la sociedad, juega
un rol preponderante en esta cultura de la violencia, pudiendo obrar
alternativamente como reproductora de «la cultura de la convivencia» o
de la «de violencia», según los resortes que se activen. Los elementos
señalados son sólo una muestra de los muchos factores asociados a la
violencia, que reafirman su origen pluricausal.SÍNTESE: Uma característica singular da violência é sua capacidade paramultiplicar-se e para expandir suas dinâmicas e suas conseqüências. Apartir disso, faz-se necessário conhecer os fatores que a produzem. As
experiências com adolescentes nos têm permitido coletar valiosa informação
acerca da violência, fenômeno social que se manifesta na conformação
de turmas, que vão desde o grupo ou «gangues» até as torcidas esportivas
ou «torcidas organizadas», e que se caracterizam por enfrentar-se em
nome da sua escola ou do seu time, causando danos materiais e físicos.Quando a violência é vivida como cultura, termina sendo reforçada epromovida por esta. A família, como célula básica da sociedade,
representa um papel preponderante nesta cultura da violência, podendo
atuar, alternativamente, como reprodutora «da cultura da convivência»
ou «da violência», segundo os meios que são ativados. Os elementos
assinalados são só uma mostra dos muitos fatores associados à violência,
que reafirmam sua origem pluricausal.* Psicóloga/antropóloga.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-925656CAPÍTULO I1.ETIOLOGÍA DE LA VIOLENCIALa violencia es un fenómeno que históricamente se ha relacio-nado con condiciones sociales particulares. Explicar su etiología porcaracterísticas individuales de origen biológico o psicológico reduce suesencia. La razón de la violencia hay que encontrarla en el cruce defactores negativos del individuo y de la sociedad.Las condiciones de hacinamiento, de desnutrición, de desem-pleo y de deterioro de la familia que imponen la desigualdad y la pobreza,propician en gran medida el desarrollo de conductas agresivas, y elmantenimiento de las condiciones de asimetría y que  son también unarespuesta al ejercicio de la violencia. Comencemos por definir cómo lasdiferentes formas de violencia que se producen en la ciudad tienenactores y móviles muy variados; cada uno de ellos se construye en espacios
sociales particulares como el hogar, el centro educativo, el barrio, la«collera», el equipo deportivo, entre otros, que dan lugar a expresionesque tienen un rostro común característico1.Hay formas de violencia que se dan dentro de la familia, y quese manifiestan a través de las condiciones culturales; las relacionesasimétricas que se producen dentro del núcleo familiar tienen un cambioy unas dinámicas muy rápidas.Otras manifestaciones de la violencia se dan en los grupos deamigos o en las cuadrillas de hinchadas deportivas, en las que los jóvenesencuentran un escenario propicio para dar rienda suelta a sus frustracio-nes y a sus necesidades insatisfechas.Las diferentes formas de violencia que se generan en la «colle-ra» se vinculan con los grupos de barrio o con los del colegio, donde eljoven encuentra un espacio para identificarse institucionalmente.Sin duda este conjunto de violencias actúa de manerainterrelacionada, sin que se exprese alguna de ellas de manera pura, locual hace más complicado conocerlas y entenderlas.1 Salud y Violencia-Plan de acción regional OPS-OMS, 1994.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-925757El grupo más afectado, si cabe el término, está constituido porla población ubicada entre los 15 y los 25 años; sin embargo, vieneincrementándose de manera alarmante otro, el formado por aquellos queestán entre los 12 y los 15 años. Es decir, el adolescente es el principalactor en cuanto a agente de la violencia y en cuanto a víctima de ella2.En la materialización de la violencia se utilizan instrumentosque van desde una piedra hasta un arma de fuego, existiendo además unaforma cultural lúdica (diversiones), en la que el alcohol y las drogasintervienen dentro de unas motivaciones de la más variada índole.En el rostro de la violencia hay factores desencadenantes quemerecen una especial atención: ellos son los medios masivos de comu-nicación y la impunidad. Los primeros sirven como modelos parareproducir la violencia (que se difunde a través de la radio, de la prensay de la TV, de los top shows). La segunda es la forma más clara decaducidad de los mecanismos de procesamiento de conflictos, condu-ciendo al desprecio por la policía, por la justicia y por otras instituciones.Lo cierto es que desenmascarar el rostro de la violencia nospermitirá actuar sobre ella, para eliminar las condiciones que la produ-cen o para prevenirla.2.VIOLENCIA CALLEJERA: UN PROBLEMA CRECIENTELas ciudades son escenarios de relaciones múltiples y variadasen todos sus ambientes: plazas de mercado, vehículos de transportepúblico, calles, parques y otros. En tales lugares las personas actúan entodo momento en interdependencia recíproca. En este haz deinteracciones es probable que los conflictos inherentes a la vida social,a sus transacciones y a sus intercambios se lleguen a expresar de formaabierta, y se conviertan en violencia cuando se resuelvan por víasincorrectas. De esta manera se potencia la posibilidad de que laspersonas, los grupos y las instituciones se agredan entre sí.La violencia callejera en Lima se ha venido incrementando enlos últimos cinco años. La cifra promedio diaria de muertes por violenciaurbana alcanzó 5,24 personas en 1992, y 9,93 en 1993 (fuente: Perú2 Gustavo I. de Roux (1994): Ciudad y violencia en América Latina.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-925858Paz). En el período de enero a junio del 93, 3.470 personas fueronvíctimas de la violencia urbana. El índice de homicidios creció en un 25%en los primeros meses de 1995, en comparación con el primer trimestrede 1994 (fuente: DININCRI).En 1994 se produjeron un total de 12.889 asaltos a diferentesentidades, siendo las viviendas, con el 36,8% de denuncias, las que másasaltos y robos registraron.En Lima se sitúan los bolsones de delincuencia más peligrososde esta parte del continente, sólo superados por los existentes en Río deJaneiro, Bogotá, Medellín, y, en los últimos años, Caracas. El alto índicede población civil armada también ha contribuido al aumento de laviolencia urbana; unas 500.000 personas portan armas (fuente: PerúPaz), y la mitad lo hace ilegalmente, correspondiendo el 50% a Lima.En 1994 la policía registró cerca de 13.000 asaltos a diferen-tes entidades. Cada minuto hablamos de personas víctimas de la violen-cia en sus diferentes modalidades, que van desde un maltrato en eltransporte urbano (micros, «combis»), hasta el crimen organizado(narcotráfico, terrorismo y otros).Cuando el grupo social utiliza un tipo de raciocinio que admitela violencia como instrumento para resolver diferencias, para satisfacernecesidades y para solucionar conflictos, es que estamos ante una«cultura de la violencia».El estudio permite conocer libremente lo que los adolescentesopinan con respecto a la violencia, y cómo actúan en consecuencia coneste pensamiento; sin embargo, no siempre quienes realizan actosviolentos han estado de acuerdo: muchos se vieron impulsados, estimu-lados, seducidos u obligados a cometerlos. De alguna manera, se encon-traron instrumentalizados. No fueron ellos los que espontáneamente
optaron por la violencia, sino que salieron elegidos por ella.Un niño o un adolescente, al actuar con violencia, demuestraque tiene una interferencia en su desarrollo normal, o puede ser que hayasido condicionado para recrear violencia. Por eso, cuando un adolescente
afirma su identidad como persona y el modelo que le ofrece la sociedaden la que vive es el de consumidor a ultranza, y en la que no es reconocidocomo individuo sino como peligro (pirañita), entonces busca formas deC. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-925959identificación en grupos que actúan al margen de la sociedad, perodonde se siente importante.Cuando la violencia se vuelve cultura, emociones negativascomo el odio, los celos, el ánimo vindicativo, los resentimientos, laambición, la envidia, las frustraciones en general que se manejan conreferencia a los valores éticos y tradicionales de una sociedad, setransforman en agresiones si dichos valores se trastocan y los impulsosse canalizan y se manejan desde nuevas representaciones.3.FACTORES QUE DINAMIZAN LA VIOLENCIASería erróneo explicar la expansión de la violencia únicamenteen función de la extensión de la pobreza, aunque es evidente que éstaconstituye un componente de su etiología y guarda relación con ella3.Existen factores asociados a la violencia que la dinamizan,como las rupturas familiares, el mal uso del tiempo, la desintegración delos valores tradicionales, la marginalidad social; todo esto empuja a los
adolescentes a reconstruir su identidad en espacios sociales creados porellos mismos (pandillas callejeras, «barras bravas», etc.).Esos grupos de amigos están formados casi siempre por jóvenesdesarraigados, llenos de problemas personales y familiares, que encuen-tran en el grupo cierta valoración y respeto, solidaridad y lealtad, e,incluso, en determinados casos, protección y apoyo; además, se lesofrece la posibilidad de ser parte de, de sentirse incorporados a un gruposocial, de compartir nuevos valores, representaciones y lenguajes, demanera que terminan reemplazando a la familia y al centro educativocomo medios de socialización; para algunos la pandilla es el medio paraalcanzar notoriedad y respeto dentro de su medio (salir en la TV o figuraren las páginas rojas de los periódicos).Existen patrones y formas de relación que aceptan agresionescontra las mujeres, contra los niños y los ancianos (entendiéndose poragresiones no sólo las físicas, sino sobre todo las psicológicas) comoexpresiones de las asimetrías legitimadas culturalmente. En las estadís-3 Gustavo I. de Roux (1994): Ciudad y violencia en América Latina.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926060ticas de la Comisaría de Mujeres, en Lima, el 88% de los casosdenunciados ha sido por agresiones efectuadas en el hogar.La violencia dentro de las familias es una amenaza seria eimposible de detectar con rigor. Lo cierto es que existen segmentos depoblación (mujeres, niños y ancianos) en los que se descargan tensionesy frustraciones acumuladas en la lucha por sobrevivir.El abandono del hogar por menores de edad guarda relaciónproporcional con las rupturas y los desgarros de las estructuras familiarescomo consecuencia de la violencia doméstica. Las humillaciones quepueden soportar los niños y los adolescentes debilitan su autoestima, yaniman sentimientos vindicativos que alimentan la violencia. Presenciarla violencia intrafamiliar recompensa el comportamiento agresivo yperpetúa su reproducción.CAPÍTULO II4.ASPECTOS METODOLÓGICOS4.1OBJETIVO DEL ESTUDIOPropósitoEl propósito principal de este estudio es recoger información delos propios jóvenes que participan o han participado alguna vez en gruposviolentos, e identificar los factores que condicionan conductas violentasen ellos para brindar información a quienes lo requieran (programas deprevención).Objetivo generalIdentificar factores que condicionan conductas violentas enadolescentes que forman parte de pandillas.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926161Objetivos específicosšRecoger datos que permitan conocer cómo piensan losjóvenes que viven la violencia.šAnalizar los factores condicionantes y desencadenantes dela violencia, elaborando una matriz de indicadores que
permita graficar un perfil.šContribuir, con los resultados del estudio, a orientar, adiseñar y a administrar programas preventivos.4.2POBLACIÓN UNIVERSO DEL ESTUDIOEl universo del estudio está definido por alumnos de nivelsecundario de 18 centros educativos de Lima, cuya particularidad radicaen que, en ellos, algunos estudiantes se han visto envueltos en peleascallejeras entre colegios rivales.4.3MUESTRAMarco MuestralDentro de este universo sólo se trabajó con tres grados: tercero,cuarto y quinto.La muestra fue no probabilística, porque se eligió a jóvenes conconductas observadas como inapropiadas o a integrantes de gruposviolentos.Antes de la selección se observaron los comportamientos de losadolescentes en el universo, y se indagó, a través de entrevistas, quiénespodían ser informantes claves para participar en los grupos focales.En cada centro educativo se seleccionaron 20 alumnos paraformar dos grupos focales de 10 estudiantes cada uno.En total se trabajó con 360 alumnos (varones: 200 y mujeres:160)  en 36 grupos focales.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926262La muestra provino  en total de 18 centros educativos:  ocho devarones, seis de mujeres y cuatro mixtos.4.4ACTIVIDADES DE CAMPOInstrumentosSe utilizaron dos instrumentos:šLa técnica de grupos focalesšLa entrevistaPara el uso del primero se diseñó una guía de preguntas, que elinvestigador de campo utilizó en la conducción del grupo focal; seutilizaron también grabadoras Œcon el permiso correspondiente delparticipanteŒ, para registrar las dinámicas de grupo.Para el uso del segundo se diseño un cuestionario individual,que fue autoadministrado.Estos dos instrumentos conservaron la identificación del infor-mante, con lo que se buscó asegurar la confidencialidad de la informa-ción proporcionada, procurando una mayor veracidad en las respuestas.En cuanto al contenido, cabe indicar que las preguntas formu-ladas tuvieron un orden de acuerdo con objetivos precisos, que másadelante se transformaron en indicadores base o en ítems para el diseñode una matriz.Lo que interesaba al estudio era captar información fiable yrepresentativa del universo. Por consiguiente, y tomando en cuenta quela población escolar estudiada pertenecía a sectores sociales mediosbajos y bajos, se optó por un instrumento sencillo en el que todospudieran participar activamente, contestando a preguntas simples ela-boradas en lenguajes comunes a la mayoría, y lo más resaltante fue quela disposición de los grupos focales no evocó una situación de examensino una conversación entre amigos. Así se pudo lograr que los jóvenes sedesinhibieran en sus contestaciones.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926363Selección y capacitación del personal de campoPreviamente a la salida de campo se entrenó a un grupo decinco alumnos del último año de sociología de la Universidad FedericoVillarreal, al que durante una semana se le capacitó en el manejo de latécnica de grupos focales y en la conducción de la entrevista. Así mismo,se elaboró en conjunto el cuestionario de la encuesta. Cada entrevistadortuvo que llevar, además de sus documentos personales, una credencialemitida por la dirección del Ministerio de Educación que dirigió elColegio por DistritoAlumnos por grados1. C. E. Mariano Melgar10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º2. C. E. Rosa de Sta. María 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º3. C. E. Miguel Grau 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º4. C. E. Zoila A. Cáceres 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º5. C. E. Teresa González de Fanny 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º6. C. E. Lucien Rinning A. M. 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º7. C. E. Ricardo Bentín 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º8. C. E. Carlos Pareja P.S. 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º9. C. E. Leoncio Prado 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º10. C. E. María Parado de B. 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º11. C. E. Independencia 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º12. C. E. César Vallejo 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º13. C. E. José Granda 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º14. C. E. José M. Arguedas 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º15. C. E. Ricardo Palma 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º16. C. E. Nstra. Sra. Guadalupe 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º17. C. E. Alfonso Ugarte 10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.º18. C. E. Alfonso Ugarte10 de 3.º y 10 de 4.º y 5.ºTABLA 1C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926464Programa de Prevención de la Violencia Escolar, lo que facilitó el trabajode campo y el cumplimiento del cronograma propuesto.El tiempo promedio por grupo focal se calculó en una hora, peroen muchos casos se sobrepasó ese lapso para facilitar la recogida deinformación y la riqueza de la misma.Tratamiento de la informaciónMientras se completaba la recogida de datos, se dio inicio a laetapa de crítica y de selección de indicadores de la información recopi-lada por los grupos focales.La crítica consistió en comprobar la consistencia de losindicadores señalados.Mientras se completaba la recopilación de información y lacrítica de los cuestionarios aplicados, se realizó la entrada de los datos,que contempló las siguientes tareas:šRealización de la matriz de indicadores de violencia.šElaboración de los perfiles de cada centro educativo.šEjecución de los gráficos de conjunto.Validación de los datosEsta es una tarea fundamental cuando se trabaja con datosempíricos; soslayarla podría implicar llegar a conclusiones no del todocorrectas, porque a través de ella se examina la calidad de la informaciónrecogida y su confiabilidad. En esta ocasión, la validación de los datos sehizo mediante el análisis de lo grabado y de lo escrito en las sesiones degrupos focales proporcionadas por los informantes claves, y de la cohe-rencia de las respuestas en determinadas variables.La matriz permite describir el nivel en el que se encuentra elcentro educativo, de acuerdo con siete variables de violencia identifica-das.Está estructurada de manera que su ponderación alcanza tresniveles: bajo, medio y alto.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926565Concepto deviolenciaUso deltiempo libreMedioscomunicaciónviolenciaViolenciafamiliarEfectos delalcohol y
drogasDiversionesExpectativasPuntajeNivelesAlteración deRR.HH.Estudiosdeportes,
recreación.EditorialesVideosculturalesBuena comu-nicación,
hogar
democráticoNo bebe, nofuma, no se
drogaSe diviertesanamente,paseos,
deportes,
fiestas.Espera llegara ser alguien0BajoAnormalidaden eldesarrolloDeportes,diversiónsanaPelículas,concursos,noticias variasComunicació-n con riñasesporádicasA veces toma,no se drogaAcude afiestas
familiares y aveces adiscotecasEspera formaruna familia1BajoEs unaconducta de
defensaEstudiar ytrabajar,farándulaMusicales,crucigramas,
riñas
continuasPocacomunicación
en el hogar, a
veces bebenA veces sedrogan,
billares, otros.Se diviertenen nintendosVivirmoderadame-
nte2BajoEs el acto degolpear sinpoderlo evitarSólamentetrabajar yfiestascaserasNoticierostelenovelasdeportesPadrestrabajan,
escasa
comunicaciónBebe con másfrecuencia aveces drogaSe divierte enfiestasTrabajar pocoganar mas3MedioEs el acto degolpear sin
poderlo evitarA veces asistea fiestassociales,bares ybillaresNoticierostelenovelas.deportesPadrestrabajan,
escasa
comunicaciónBebeperiódicamen-
te y a veces se
drogaSe divierte enfiestas y
participaTrabajar pocoganar mucho4MedioEs golpearpor golpearPaseos ydiversiones
con gruposmásfrecuentePoliciales,novelas,horóscoposFaltacomunicaciónen el hogarBebe y sedroga
periódicamen-
teAnda engrupos y se
divierte
mirandoBuca quién lopuedamantener5MedioEs el actuarde un valienteReunirse conla collera y/o
enamoradasiemprePolicialescrímenes,
horóscoposFalta comu-nicación,
riñas
continuasBeben y sedroganParticipa enpelea entre
colegiosLe gusta labuena vida
pero sin
responsabiliz-
arse6AltoEs algo quetodos hacenBillares,bares, fiestassiempreTerror,eróticas,noticias de
crímenes.Falta decomunicaciónhogares
separadosBeben y sedrogan con
frecuenciaParticipa enbarras y
peleas
alterando el
ordenVivir de losdemás7AltoEs el modo deactuar de un
valienteFrecuentanfiestas endonde setermina enpeleaPoliciales ynovelas,
películas deviolenciaIncomunicac-ión riñas
entrehermanosBebe y sedroga casi
siempreParticipa enactos
delictivos ypandillajeLlegar a sercomo algún
famosobandolero8AltoEs la únicaforma de
actuarForma partede una
pandilla
callejeraCrímenes ysexo, guerra,terror,pornografíaFaltacomunicació-
n, hogares en
vías de desin-
tegraciónNecesitaayuda bebe y
se droga
siempreRoba y legusta abusar,
goza
haciéndoloAlcanzar lafama siendo
un gran
pandillero9AltoFUENTE: Matriz elaborada por Carmen Torres Castro.TABLA 2Matriz de indicadores de violencia: 70 indicadoresSiete variables y diez grados.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926666CAPÍTULO III5.RESULTADOSNos permiten describir las actitudes que los adolescentestienen frente:šAl concepto de violencia.šA la utilización del tiempo de ocio.šAl uso de medios de comunicación: TV y prensa.šAl uso del alcohol y de las drogas.šAl tipo de diversiones.šAl tipo de familia al que pertenecen.šA las expectativas de vida futura.El concepto de violencia que maneja el 50% de los adolescentesde la muestra, repartidos en 9 de los 18 centros educativos estudiados,cae en los niveles medios y altos, que equivalen (según la matriz deindicadores de violencia) a las ponderaciones de extensivo, muy signifi-cativo, significativo, muy moderado y moderado.Todo esto se traduce en una conceptualización, que va desde laidea de que la violencia es el instinto que la persona tiene paradefenderse, hasta pensar que la violencia es algo normal y natural, y, porconsiguiente, necesario.Es muy importante señalar que la ideología juega un papelpreponderante en las actitudes de la persona, y que está estrechamenterelacionada con la propia práctica de la violencia.Si nuestras representaciones están hechas de ideas como «sermacho es no permitir que nadie te pise el poncho», »golpear es parte dela diversión, hay que gozar el peligro», estamos ante adolescentes conpensamientos que describen actitudes que sirven de base para lapráctica de la violencia.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926767Cuando nos referimos al uso del tiempo de ocio, nos encontra-mos con que sólo dos centros educativos de los 18 de la muestraobtuvieron niveles bajos; todos los demás (el 80%) alcanzaron nivelesmedios y altos.Es necesario describir esta variable con mucho cuidado, porquenos permite conocer qué hacen los jóvenes entre los 13 y los 18 años ensu tiempo de ocio.Según la matriz de indicadores, tenemos que estos chicos ychicas se dedican a reunirse en la calle, a visitar periódicamente baresy discotecas, a escuchar música y a formar parte de pandillas callejeras.Por regla general las chicas no forman parte de las pandillascallejeras, sino que son novias de los integrantes de las mismas.Un contingente de estos jóvenes trabaja, pero es muy reducido.Por eso dicen ellos que su tiempo de ocio sólo pueden llenarlo en la calleo con algún trabajo (el que tiene la suerte de conseguirlo), porque nodisponen de un lugar donde puedan socializarse, compartir, practicardeportes, realizar actividades culturales y recreativas.El consumo de alcohol, de tabaco y de otras sustancias tóxicaspara el organismo es frecuente entre los jóvenes de ambos sexos. En estesentido, nueve de los 18 centros educativos alcanzaron niveles altos deconsumo.El uso del alcohol va desde lo esporádico hasta lo periódico, yel 100% de la muestra indica que lo ha ingerido por lo menos una vez.No todos admiten el uso de otras sustancias, como pasta básica,marihuana, terokal, entre otras. Los hombres reconocen por lo generalque las han utilizado en alguna fiesta; sin embargo, todos han confesado quetoman licor, siendo la cerveza la bebida más común entre las chicas y eltrago corto entre los chicos.Fumar cigarrillos es una costumbre que adquirieron a tempra-na edad, y el 100% practica su uso; algunos fuman marihuana o pastabásica, pero lo hacen de manera esporádica cuando se presenta laocasión, es decir, en un bar, en discotecas o en fiestas. No obstante, elalcohol está presente casi todo el tiempo, incluso dentro de la escuela;por eso, aunque el alcohol sea perjudicial para el organismo, permite queC. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926868afloren niveles de agresividad reprimida, y, en muchos casos, sobre todoantes de una «pelea», se toma para adquirir mayor «valor».La familia es la base de la formación de estos jóvenes; por tanto,la descripción de cómo son los hogares de donde provienen nos indicanqué valores manejan y qué modelos reproducen.En el perfil que grafica esta variable encontramos sólo cuatrocentros educativos con niveles bajos, mientras los demás alcanzaronniveles medios y altos. Eso significa que en todos estos hogares existe muypoca comunicación entre padres e hijos, y que las familias van desdeaquellas que se encuentran en riesgo de desintegración hasta las queestán ya desintegradas.Las familias en riesgo tienen a los padres casi siempre fuera decasa por el trabajo, por la bebida (alcoholismo) o por el abandono(familias monoparentales o reconstituidas).Las familias desintegradas no brindan un medio convenientepara que los adolescentes fortalezcan su identidad. Por tal razón, muchosde ellos tratan de afianzar dicha identidad en la calle, donde los modelosson del todo inadecuados.Los problemas económicos son fuente de inspiración para losconflictos intra familiares; sin embargo, no podemos atribuir todo el pesode la agresión y de la violencia a este factor, porque la integralidad queconcatena las variables antes mencionadas va gestando la cultura de laviolencia en la que viven y actúan.La familia juega aquí un papel preponderante, obrando comoreproductora de la «cultura de la violencia», porque tal vez dicho modelosea repetido en el futuro cuando esos jóvenes formen familia.Quizás la manera de escapar a una realidad dolorosa sea la delas diversiones; describir cómo se divierten nos permitirá saber lo que loshace soñar, gozar y también aturdirse.En este perfil vemos que el 80% de los centros educativos seencuentra en el nivel medio, en el que las diversiones se producen a travésde fiestas, de bares y de discotecas. Aquí pudimos identificar lugaresclandestinos de «diversión», donde los estudiantes en horas de claseacuden para tomar licor, para drogarse, para tener relaciones sexuales oC. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-926969para utilizar juegos de azar. Así mismo, los adolescentes de los centroseducativos que alcanzaron niveles altos (cuatro en total), agregaron a loantes mencionado un tipo de diversión ligado a alteraciones del ordenpúblico, gritando, pintando las paredes, rompiendo lunas, etc., sobretodo después de una bronca entre colegios rivales o tras un partido defútbol.El anonimato en el que transcurren sus vidas se ve trastocadopor éstas manifestaciones, que los medios de comunicación tratan deexplotar (prensa amarilla); fortaleciendo las distorsiones, se sientenimportantes por salir en los periódicos o en la TV, aunque su celebridadesté relacionada con actos antisociales. La dieta televisiva es un factorimportante en dichos jóvenes. Llegados a este punto, quiero hacer un
análisis alejado de las perspectivas teórico-jurídicas, psicológicas ypedagógicas, que únicamente consideran en esa relación tres factores:una producción televisiva, una actitud violenta y un individuo conscienteque procesa y luego actúa según el modelo consumido previamente. Setrata de reconocer y de definir un marco contextual susceptible depropiciar una experiencia compartida, común, a un sujeto creador y aotro lector, y en esa experiencia, en ese choque con el texto, cabe lasacudida violenta pero también la vivencia sublime de tal choque, yambas es muy probable que no sean excluyentes. Es ese un intento dereconocer la dimensión antropológica, cultural, de la relación del sujetoadolescente con los textos televisivos y con los de prensa. Uno de losaspectos de los que parte la mayoría de los estudios sobre violencia es elde la consideración de lo violento como vinculado a lo conductual. Así,en este amplio marco de estudios sobre violencia, se establece unadistinción de especial relevancia entre la agresividad o capacidad de
respuesta del organismo para defenderse de los peligros potencialesprocedentes del exterior Œentendida como tal constituiría una respuestaadaptativa, por lo cual una conducta de este tipo no sería censurable, o,al menos, según las circunstancias podría serlo o noŒ, y la violencia que,por el contrario, tiene un carácter destructivo sobre las personas y sobrelos objetos, suponiendo una profunda disfunción social. La violencia seapoya en los mecanismos neurobiológicos de la respuesta agresiva4, perosemeja tener una finalidad premeditada. Además, se observa una suertede movimiento pendular a la hora de estimar la relevancia de lapresencia de la violencia en la televisión o en los periódicos. Dicho4 M. Clemente Díaz y M. A. Vidal Vázquez (1996): Violencia y televisión, Madrid,Noesis, p. 20.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927070movimiento varía del siguiente modo: existe cierta coincidencia en elhecho de que el adolescente promedio asiste a múltiples peleas, críme-nes, etc. a lo largo de una semana de programación televisiva o de lecturade prensa roja, de modo que tales manifestaciones, su presencia,constituyen uno de los principales factores que suministra emoción5 a laoferta televisiva. A partir de esa constatación se dirá que, si bien es difícildeterminar si dichas manifestaciones enseñan o no un comportamientoagresivo a los adolescentes, es posible afirmar desde múltiples estudios
que, mientras más horas dedican ellos a ver televisión con programas deviolencia, a leer prensa roja o a ver películas violentas, más propensosserán a expresar impulsos agresivos6; tal es, al menos, la conclusión a laque se llega en aquellas pruebas de laboratorio o en los exámenes depersonalidad a los que se les somete de cara a medir los sentimientoshostiles.La autoestima de dichos adolescentes es muy pobre, y se vereflejada en el abandono al que ellos mismos se pliegan. Un fenómeno tancomplejo como la violencia reconoce diferentes causas: el hacinamiento,la promiscuidad, la falta de valores, la pornografía, los medios decomunicación, la falta de educación sexual, entre otras, están asociadasa la etiología de la violencia. Por otro lado, tenemos la desorganización,la pérdida del respeto por las normas de comportamiento y de convivenciay el debilitamiento del Estado, que se presentan como telón de fondo ental tipo de fenómenos.Las expectativas de vida futura de éstos jóvenes, en su mayoría,no son tan desalentadoras, pero seis de los 18 centros educativosalcanzaron niveles altos, lo que se traduce en desesperanza, en expecta-tivas de alcanzar materialmente lo que no disfrutan por cualquier medio,siendo este grupo potencialmente de riesgo para desarrollar delincuen-cia, para consumir drogas o para prostituirse. La pobreza y la promiscui-dad no son las únicas causas de la violencia; son factores que predisponeny que se desencadenan sobre todo cuando ocurren en ambientes de
desigualdad manifiesta y creciente, cuando se alcanzan situacionesextremas, y cuando están asociados al desempleo, a la escasa educacióny a la falta de valores5 S. García Sílberman y L. Ramos Lira (1998): Medios de comunicación yviolencia, México, Fondo de Cultura Económica, p. 229.6 S. García Sílberman, y L. Ramos Lira (1998): op. cit., p. 230.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927171Sin embargo, la mayoría tiene esperanza de que las cosascambien en sus familias, en el barrio, en la sociedad, y de que puedanalcanzar mejores niveles de vida; tienen esperanza de llegar a ser alguien,de formar un hogar, de trabajar, de estudiar para tener una profesión,pero también hay quienes piensan que las cosas no van a cambiar y quenunca podrán aspirar a mejorar su nivel de existencia; que si llegan a serconocidos será porque se conviertan en narcos o en famosos pistoleros.Aquí podemos apreciar cómo se trastocan los valores, debido en parte a
los medios de comunicación, que sobredimensionan el estar bien con eldinero; con esto, el fin justifica los medios.Las siete variables que configuran el perfil de la violencia decada centro educativo han permitido que nos ubiquemos en la dimensióngeneral del problema, y que nos acerquemos a una realidad en la que sevive la violencia como una «cultura» que la refuerza y la promueve.Lo descrito es sólo una parte de los múltiples factores asociadosa la violencia que confirman su origen pluricausal.6.RESULTADOS POR CENTRO EDUCATIVOC. E. Nuestra Sra. de Guadalupe: centro educativo de varonesperteneciente a la USE1; muestra: 20 alumnos de 12 a 16 años.Acerca del concepto de violencia, el 70% de los alumnosexpresó una opinión acertada de la violencia; un 20% manifestó que nole interesaba el problema, y el 10% restante declaró que estaba justifi-cada.Muchos jóvenes tienen un discurso que no concuerda con susactitudes, como cuando dicen: «la violencia no es buena», pero queresuelven sus conflictos a base de golpes y de patadas. Aquí no hayconcordancia; por eso el 30% de los adolescentes que manifestaron queno les interesa el problema y que están de acuerdo en resolver susconflictos violentamente, cobra relevancia para entender por qué seforman los grupos pandilleros.Este centro educativo tiene como rival a otro de varonesllamado Mariano Melgar, con el que disputa territorios y chicas, razón porla cual es importante señalar qué es lo que hacen en su tiempo de ocio.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927272Así, nos encontramos con que cuentan con bastante tiempo libre, porquelos profesores o docentes faltan con frecuencia, lo que tiene comoconsecuencia que se puedan escapar para divertirse en la calle, dondetienen a su alcance periódicos y revistas en los que el sexo y la violenciase entremezclan. Dedican el 55% de su tiempo a actividades recreativas,dentro de las que se incluye ver TV, escuchar música o pasear con la novia.El 20% dice no saber qué hacer, y el 25% se dedica a preparar susacciones violentas en la pandilla. La recreación para ellos está ligada a ladiversión en fiestas, en conciertos públicos, en discotecas, entre otras; eltipo de películas que ven está en la línea de la acción, y sólo el 15%manifiesta tener un tipo de recreación sin riesgo.¿Qué sucede en los hogares de estos adolescentes?Sucede que la comunicación entre padres e hijos es escasa, y,en algunos hogares, nula; el 50% afirmó que era regular, al 25% no leinteresaba el tema, y el 25% restante dijo que no existía. Los problemasmás frecuentes por los que se discute en el hogar están relacionados con
la carencia de dinero, pero es la falta de responsabilidad de los padres lamayor dificultad que estos adolescentes perciben.Cuando se les preguntó qué esperaban de la vida futura, el 80%manifestó que algo, mientras el 20% no esperaba nada. El 75% expresóque le gustaría que cambiaran las cosas en la familia, en el centroeducativo y en la sociedad en general; también dijeron que les compla-cería que los tomaran en cuenta, que les dieran otra oportunidad, sobretodo a aquellos compañeros que son considerados alumnos negativos.C. E. Mariano Melgar: centro educativo de varones pertenecien-te a la USE 02, considerada rival del C. E. Ntra. Sra. de Guadalupe;muestra: 20 alumnos entre 12 y 17 años.Cuando se preguntó a este grupo qué concepto tenía acerca dela violencia, el 30% no la aprobó, el 20% dijo que no le interesaba elproblema, y el 50% la justificó. Así se obtuvo un perfil gráfico con nivelesaltos y medios, que explica la violencia como medio de resolver conflictos:«violencia es estar en la bronca, participar en los enfrentamientos, algonormal no más–es natural que se dé».En este contexto teórico se basan las acciones violentas, que sefortalecen cuando el adolescente se alimenta de contenidos brutalesC. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927373mediante películas en la TV, noticias de crímenes en los periódicos ycontenidos pornográficos en las revistas.La etapa de 12 a 17 años es la de búsqueda de sí mismos, yestos chicos no pueden discernir bien qué es lo que pueden o no puedenhacer; sin darse cuenta están actuando como adultos, sin poder afrontarlas responsabilidades de los adultos.El 35% dijo no tener ninguna comunicación con sus padres y/o familiares en el hogar; el 40% indicó que se comunicaba sólo en casosmuy necesarios, y únicamente el 25% aceptó tener una comunicaciónregular.La mayoría de los hogares tiene problemas comunes, dentro delos que destacan los económicos, los morales y los de abandono; aunqueno todos los hogares están desintegrados, la falta de comunicación y elmodo de resolver los conflictos a base de gritos, de regaños y de golpes,representa un modelo que se reproduce con creces en los gruposinterescolares.Por todo lo dicho, muchos de ellos ven frustradas sus expecta-tivas ante padres indolentes o frente al abandono material y moral, lo quelos lleva a la evasión por medio del alcohol o de las drogas. De ahí que estecentro educativo obtuviera niveles altos en la variable uso del alcohol y delas drogas, que, asociada a las variables uso del tiempo de ocio ydiversiones, justificara las acciones violentas que en grupo se lesatribuyen. Algunos de ellos afirmaron: «romper lunas de los carros o robaral paso a un carretillero es algo muy divertido».Sin embargo, sus expectativas de vida futura no son del tododesesperanzadoras: existe un buen grupo, el 35%, que espera bastantede la vida, sobre todo poder trabajar y estudiar; el 40% espera poco, y el25% no espera nada.C. E. Rosa de Santa María: centro educativo femenino pertene-ciente a la USE 02; muestra: 20 alumnas entre 12 y 16 años, conside-rando el colegio por el que se pelean los centros educativos MarianoMelgar y Guadalupe.Estas chicas se conectan con los grupos pandilleros por una«pertenencia afectiva», porque son las novias de los chicos del Guadalupeo del Mariano Melgar.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927474El concepto que tienen de violencia difiere en su mayoría del delos chicos, ya que reconocen que la violencia es una conducta negativa,pero no pueden evitar «enamorarse» de los chicos más violentos; aquí secombinan los prejuicios, las creencias, el machismo y la propia autoestima.El tiempo de ocio del que disponen lo reparten así: 45% enactividades de diversión, 35% en acompañar a sus novios en las pandi-llas, y 25% no saben qué hacer y se la pasan durmiendo, escuchandomúsica o viendo TV; la mayoría prefiere ver telenovelas y leer loshoróscopos de los periódicos y de las revistas.Cuando no tienen que cuidar a sus hermanos menores o quecolaborar en los quehaceres domésticos, se divierten en fiestas en lasque se bebe y donde algunas veces se termina en broncas. El alto nivelalcanzado en la variable familia visualiza la dinámica familiar en la quese ven envueltas estas chicas: en aquellas que cuentan con hogares aúnintegrados no hay comunicación con los padres, y la poca que existe espara cosas elementales. Algunas adolescentes viven en hogares
reconstituidos donde los padrastros las acosan sexualmente, mientrasotras viven con parientes como tíos y/o abuelos con los que no existeninguna comunicación. A pesar de este panorama negativo, las expecta-tivas de una vida futura más promisoria no se han esfumado: el 65%espera bastante, el 35% poco, pero algo en comparación con los gruposde chicos en los que la desesperanza ha tocado sus puertas.Ellas consideran importante (80%) brindar una segunda opor-tunidad a aquellas chicas que tienen conducta irregular.C. E. Teresa González de Fanny: centro educativo femenino;muestra: 20 alumnas entre 12 y 16 años.La mayoría de las chicas opinó que la violencia es un acto quepuede llegar hasta el delito y que no es buena para resolver los conflictos,pero un 10% prefirió no decir nada porque estas alumnas son las queparticipan en grupos de chicos que se enfrentan unos con otros.En cuanto a la utilización del tiempo de ocio, algunas loemplean en ayudar en casa con las labores del hogar, en tanto otras sededican a ver TV o a escuchar música a través de la radio; el 20%manifestó que prefería salir a la calle a pasear con amigas.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927575En este centro educativo la mayoría proviene de hogaresmedios, donde la violencia no es el «pan de cada día», pero en los que lacomunicación entre padres e hijos es escasa; el 25% de la muestraprocede de hogares en riesgo, donde la violencia intrafamiliar se vive adiario.Todas han experimentado por lo menos una vez el uso del licor,siendo la cerveza la más común de las bebidas.Se divierten en fiestas, en conciertos, en bares y en discotecas,mientras otras lo hacen con grupos de amigos animados, todo ello sinviolencia, porque para el 70% no son necesarias las peleas; sin embargo,existe un 30% que piensa que es preciso defender el nombre de su centroeducativo, y justifica de esa manera el enfrentamiento de grupos entrecolegios.Las expectativas de vida futura las relacionan con el cambio dela sociedad en la que viven. Por eso dicen: «el país tiene que cambiar,porque como están las cosas vamos de mal en peor», «necesitamos quehaya más trabajo y que podamos tener acceso a estudios superiores»; sinembargo, existe un grupo de chicas que piensa que estudiar no esnecesario, puesto que, consiguiendo un buen marido que las puedamantener, es suficiente. El 20% de la muestra está conforme con sus
vidas y no aspira a nada más.C. E. Lucie Rinning Antúnez de Mayolo: centro educativofemenino; muestra: 20 alumnas de 12 a 16 años.Dentro de la matriz de indicadores de violencia, este centroeducativo presenta un perfil en el que las variables uso del tiempo de ocioy uso de medios como la TV y la prensa han alcanzado niveles altos(significativo, muy significativo y extensivo), lo que se traduce enconductas irregulares. Aunque el 80% de la muestra no justifica la
violencia y no está de acuerdo con ella para la resolución de problemas,no obstante acompaña a quienes la aplican porque muchas de ellas estánligadas emocionalmente a sus parejas.El 70% de la muestra cuenta que pasa largas horas escuchandomúsica o con sus novios; a veces acuden a fiestas y a discotecas dondebeben un poco, pero sin embriagarse.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927676Dentro del centro educativo, en sus horas libres, conversanentre ellas de chicos, y admiten molestar a los profesores y chismorrearde lo que pasó en el fin de semana.¿Cómo serán las familias de estas jóvenes?Para el 70% de la muestra sus hogares no son lo que ellasquisieran que fueran, porque se producen muchas discusiones o desave-nencias que casi siempre surgen por motivos económicos; por otra parte,tienen más confianza con sus madres que con sus padres, ya que pareceser que este sector de la muestra tiene padres autoritarios y dominantesque golpean a sus parejas, por lo que se ocasiona una identificación conla madre víctima de la violencia; si bien se revelan en su interior por nopoder hacer nada para revertir el orden de las cosas, es muy probable quereproduzcan la misma conducta aprendida en sus hogares.Los sitios más frecuentados por estas jóvenes para divertirse sonlas discotecas del Jirón de la Unión, o los video pubs de los JironesWashington y Wilson. En estos sitios las fiestas siempre terminan enbronca, porque los chicos, ya mareados y casi siempre por celos, se peleanentre ellos. Las bebidas que más consumen son cerveza, sangría o ron,pero ello depende del grupo de amigos con los que se encuentren.Algunas chicas dicen que el ron les produce náuseas, pero que la sangría
y la cerveza no, que más bien les provocan risa. El tabaco es muyconsumido por ellas, pero no admiten el uso de otro tipo de cigarrillos queno sea el corriente.El uso de otras sustancias tóxicas como la pasta básica, lamarihuana o el terokal no es común entre ellas, pero algunas admitenhaberlas probado en reuniones con chicos; el conocimiento dañino deestas sustancias no inhibe su uso esporádico: «Sabemos cómo lo hace-mos», aseguran.En cuanto a expectativas de vida para el futuro, casi todas (el90%) concuerdan en querer formar familia, en no tener muchos hijos, yen mejorar económicamente.C. E. Miguel Grau: centro educativo femenino; muestra: 20alumnas de 13 a 16 años.Al igual que los otros centros educativos femeninos que concep-túan la violencia como algo peligroso y negativo, las alumnas de estaC. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927777muestra también participan de ese concepto, pero no pueden abstraersede vivir en ella.La mayoría de las chicas de la muestra busca en su tiempo deocio un trabajo, porque la precaria economía de sus hogares así se loimpone; otras prefieren salir con amigos, escuchar música o asistir aconciertos; en este grupo hay quienes integran clubes de fans de algúnartista de moda.Mientras el 36% de la muestra participa en acciones violentas,existe un porcentaje considerable, el 20%, que no tiene actividadesdefinidas.Las diversiones siempre están asociadas a fiestas, aunque hayun buen grupo que gusta de los deportes pero no tiene facilidad parapracticarlos; admiten que con frecuencia pasan su tiempo viendotelenovelas o escuchando música, pero nunca participan en actividadesculturales; se dejan arrastrar por el modelo consumista que la sociedadles ofrece, y hacen cualquier cosa con tal de parecerse a su ídolo delmomento.La familia juega un papel preponderante en las actitudes y enlas tomas de decisiones de estas jóvenes, cuyos padres casi en sutotalidad trabajan fuera de casa dejando muchas horas solos a los hijos,sin una compensación económica que justifique tales ausencias. Noobstante, lo poco que llevan es importante para la supervivencia. Enrelación con esto, hay que decir que muchos padres toman y se embria-gan para evadir sus responsabilidades, por lo que no hay tiempo para la
comunicación entre ellos y sus hijos, dado que los padres, cuando llegana casa, se ponen a discutir o están atareados en cosas domésticas, sin quela familia pueda comunicar sus problemas, sus inquietudes, sus dudasy sus afectos.El 50% de la muestra admitió no tener ninguna comunicacióncon su familia, el 35% dijo comunicarse únicamente en casos muynecesarios, y sólo el 20% aseguró que se comunicaba regularmente.Dentro de este grupo son las madres quienes más cerca están de sus hijas,debido a que los padres son poco comunicativos y autoritarios, e inclusolos hay que inspiran temor, porque en estado etílico intentan hacer usosexual de sus hijas. En las sesiones de focus group, algunas chicasexplicaron cómo son sus familias.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927878Hay familias muy numerosas (hasta de 12 miembros), queestán repartidas en dos habitaciones, cuyo hacinamiento hace que seproduzcan casos de incesto y de abusos sexuales.Pero para ellas aún hay ilusiones: esperan de la vida un cambio,alcanzar una existencia propia, sin los temores actuales.C. E. Zoila A. Cáceres: centro educativo femenino; muestra: 20alumnas entre 12 y 17 años.¿Qué piensan de la violencia? Aquí el concepto difiere nueva-mente de la práctica; en teoría consideran que la violencia es negativa,pero de hecho se alimentan de ella, la reproducen en sus vidas, y nopueden abstraerse de vivir en violencia.Si el 80% dedica su tiempo de ocio a trabajar para llevar algode dinero a sus familias, hay un 20% que se dedica a asistir a fiestas ya pasear con los novios, porque no tiene definido qué hacer en el futuroy porque siente que sólo hay que vivir el presente. De ese 20% hay quienbebe hasta marearse, busca pleitos como diversión, ama el peligro ysiempre lo está sorteando. Casi siempre estas chicas son líderes en sugrupo, y tienen bastante capacidad de atracción en sus acciones; no lesgusta estudiar y prefieren formas fáciles de ganarse la vida.Se divierten por lo general sanamente (el 70%), pero el grupode riesgo (30%) participa en diversiones peligrosas, exponiendo suintegridad física (alteración del orden público), consumiendo licor ytabaco, y siendo potencialmente de alto riesgo para el consumo de otrassustancias nocivas.A este grupo de chicas le da igual lo que venga mañana; sinembargo, al grupo mayor sí le importa el futuro, y ve con esperanza unavida mejor para sus hijos.C. E. Melitón Carbajal: centro educativo de varones; muestra: 20alumnos entre 13 y 17 años.Este centro educativo es famoso por sus peleas con el AlfonsoUgarte, con el que se disputa un territorio: los puentes peatonales de lavía expresa.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-927979En la muestra encontramos que un 70% justifica la violenciay un 30 % que no lo hace; hay quienes dicen que es necesaria paraganarse el respeto y la admiración de los demás, porque se estiman pocoy no encuentran otra forma de sobresalir, de ser importantes, más que porel lado de la violencia.Esos muchachos se sienten solos debido a que emocionalmenteprovienen de hogares desintegrados o en vías de desintegración; el 80%se dedica en su tiempo de ocio a reunirse con los «patas» o amigos, aconsumir alcohol, y a asistir al estadio para ayudar a las hinchadasdeportivas o «barras bravas» en la celebración del triunfo o de la derrotade su club favorito; este grupo se alimenta de lectura pornográfica yviolenta de los periódicos, el chino, puro porno, el hocicón, el pendencie-
ro, entre otros.Un 20% de la muestra trabaja y en sus horas libres practica elfútbol, pero no puede abstraerse de lecturas y de películas violentas.El 60% de la muestra vive en hogares aún integrados peropotencialmente en riesgo, porque no hay comunicación entre padres ehijos, y porque los conflictos intrafamiliares no son resueltos.Un 40% de la muestra se desenvuelve en hogares donde lospadres están separados, y, por tanto, en los que la autoridad se encuentramermada. Hay quienes sí mantienen un control y se comunican, pero nolo suficiente.Son consumidores de tabaco y del licor que caiga en sus manos:cuando tienen dinero compran cerveza, pero si están escasos de fondostoman compuestos muy baratos.El 70% no tiene expectativas de lograr una vida mejor, y esbastante pesimista para sus pocos años. Muchos de ellos dicen quedesperdiciarían su dinero si se presentaran a la universidad: «hay que serrealistas, la universidad no se ha hecho para nosotros». Un 30% de loschicos espera estudiar ramas técnicas y trabajar a la vezC. E. Ricardo Palma: centro educativo de varones; muestra: 20alumnos de 13 a 18 años.Se encuentra ubicado en una zona de violencia y de delincuen-cia al sur de Lima, en Surquillo. Los alumnos provienen de las zonasC. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928080marginales de esa área. Al preguntarles qué concepto tienen de laviolencia, el 55% la justificó abiertamente, el 10% no respondió, y un35% no la disculpó. El ambiente en el que se mueven es de una violenciaa ultranza, sus modelos son agresivos, y se nutren con temas violentos.Para el 30% su tiempo de ocio se llena con actividadesrecreativas; un 40% utiliza ese tiempo en actividades en las que pone enriesgo su integridad física, como asistir a los estadios y participar en «lasbarras bravas», o tomar parte en broncas entre colegios o entre barrios,y el 10% asegura no saber qué hacer.Hay quienes se comunican con su familia de forma regular(un10%), pero sólo para casos muy necesarios; el resto no se comunica,y, si lo hace, es en forma de agresión.Sus amistades de barrio son grupos violentos: el 70% de lamuestra dice no poder escapar de ellos, pero agrega que no quiere hacerloporque el grupo les brinda solidaridad, les abre sus puertas paraacogerlos, sin darse cuenta de que también los empuja a la violencia contodos los riesgos que eso supone.Como la comunicación con los padres es escasa, el 70% buscaafanosamente identificarse con figuras públicas, con aquellos que hanalcanzado fama y fortuna sin importar qué camino siguieron, y si en elintento dejaron la vida, como en el caso del tristemente célebre «Calígula»(narcotraficante), que para muchos de estos chicos resulta admirable.Asisten a conciertos populares, en los que las condiciones sonpropicias para consumir alcohol y drogas, con su consecuente corolariode violencia al finalizar la función; lo mismo ocurre al acabar una fiesta.Cuando tienen que enfrentarse con grupos rivales, todos seunen y se solidarizan. El 91% de la muestra justifica este tipo deviolencia, aunque no sabe responder qué beneficio sacará de dichosenfrentamientos; sólo sabe que ello fortalece su ego, venido a menos porotro tipo de violencia, la emocional, en la que han crecido; aquellaviolencia de las desvalorizaciones, de la minusvalía, del abandono.Hay quienes esperan muy poco de la vida, porque piensan queno hay oportunidades para ellos; otros desean alcanzar metas relaciona-das con el dinero, pero fácilmente. El trabajo y el estudio para estoschicos no forman parte de sus objetivos de vida.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928181Con estas valoraciones, muchos de estos jóvenes pasarán aformar parte del grupo de personas que se encuentra al margen de la ley.C. E. Alfonso Ugarte: centro educativo de varones; muestra: 20alumnos de 14 a 18 años.Estos alumnos rivalizan con los del Melitón Carbajal, y al serpreguntados sobre qué piensan de la violencia, cuál es su concepto, lamayoría estuvo de acuerdo en que es una agresión, pero la justificanporque dicen que es inherente al ser humano: «es parte de uno mismo[–] uno no puede salirse de ella, es una forma de comunicación [–]todos tienen que saber quién eres [–] es la única forma de que terespeten». Considerar que hay que ganarse el respeto de los demás agolpes y patadas es una distorsión del concepto que se tiene de unaagresividad bien entendida. Tan solo el 20% de la muestra no justificóla violencia, pero si bien dijo no buscarla, «estamos viviendo en unambiente violento, no podemos huir de él, hay que enfrentarlo no más».También dijeron que la violencia los busca a ellos y no pueden rehuirla.Al hablar del tiempo de ocio, el 80% coincidió en afirmar quereunirse con los amigos en las esquinas es un buen pasatiempo y muycomún, y si esta reunión se acompaña con unas «chelitas», mejor aún.Otros frecuentan los estadios, los conciertos públicos, las discotecas, losbares y los billares, mientras los más «chibolos» acuden a los nintendos.Esta «libertad» que se puede apreciar en el uso del tiempo deocio es un indicador del abandono moral en el que viven estos adolescen-tes. El 80% de los hogares tiene poca comunicación en su familia, y estohace que la busquen en los grupos de la calle. Los problemas del hogarocasionan desmotivación, y muchos se ven impulsados a aturdirsemediante el alcohol, que es la droga social más común entre ellos;algunos han consumido drogas, pero no es muy frecuente que lo hagan.El 70% de la muestra admite que forma parte de pandillas y que su lugarde concentración es la vía expresa, en donde camufla sus «verduguillos»,sus cuchillos y otros tipos de armas blancas que usa en sus enfrentamientoscon otros colegios, sobre todo cuando lo hace con el Melitón Carbajal.Estos jóvenes asisten a bares y a discotecas «escolares» diurnasen busca de diversión, siendo «El Copacabana», en el centro de Lima, elmás frecuentado por ellos.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928282Frente al futuro, el 60% manifestó tener un panorama claro:contar con algo propio y alcanzar mejor nivel de vida; sin embargo, no semuestra muy optimista de poder conseguirlo, en tanto que el 40%restante siente frustración por las condiciones de vida que lleva.El nivel de aspiraciones es, en la mayoría de los casos, poderculminar carreras técnicas que les permitan conseguir con rapidez unempleo.C. E. José Granda: centro educativo de varones; muestra: 20alumnos de 13 a 18 años.Aquí se vive la idea de la ley del más fuerte, porque este centroha obtenido el nivel más alto en la variable concepto de violencia. En élse percibe la violencia como algo natural, inherente al ser humano:«somos violentos por naturaleza [–] hay que ser violento para no servíctima». El 45% expresó que la violencia es parte de sus vidas y que labuscan; el 35% admitió vivirla pero sin buscarla, y el 25% no respondió.En el tiempo de ocio, que es bastante porque no acudendiariamente a clases, prefieren hacerse «la vaca» o escaparse. Cuando unprofesor falta, el 35% se dedica a participar en acciones violentas, el30% a divertirse con chicas, mientras el otro 35% dice no saber quéhacer.Si reunimos los que participan en acciones violentas con los queno saben qué hacer, el 70% de esos jóvenes utiliza mal su tiempo de ocio,pero lo peor es que, para divertirse, frecuenta periódicamente discotecasy bares, pubs y fiestas, donde se consumen licores y drogas, con lo quese produce una exaltación del ánimo que los prepara para las accionesviolentas. Algunos chicos muestran con orgullo marcas dejadas en sucuerpo por peleas callejeras, y, cuando se les pregunta por la muerte dealgún muchacho, responden que es parte de su elección de vivir de esa
manera: «si murió en el intento es un valiente, y si es de los nuestros hayque vengarlo»– y así sucesivamente.Sus expectativas de vida futura son muy pobres, pues nopiensan en el mañana sino en el presente, porque conocen el riesgo queimplica la vida que han elegido.C. E. Leoncio Prado: centro educativo mixto; muestra: 20alumnos (as) entre 13 y 17 años.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928383Estos jóvenes no justifican la violencia de forma abierta, perola toleran. El 60% la define como necesaria en algunas circunstancias.Entre los chicos hay quienes dedican su tiempo de ocio afrecuentar billares, en tanto las chicas optan por pubs, donde escuchanmúsica pero donde también beben.Los pasatiempos favoritos de este grupo se dan dentro de lapanda o «collera»: asisten a fiestas, van al cine, al estadio, o simplementese juntan en las calles.El 80% admitió que gusta de películas de terror, de guerra o lascomedias, mientras las chicas son asiduas a las telenovelas y a algunosprogramas de la TV como «July» o «Gisela».Ellas creen en los horóscopos y en la lectura de cartas, sueñancon que la fortuna les va a llegar algún día, y tratan de vivir otra realidada través de la fantasía de una telenovela.Un 50% proviene de hogares violentos y en los que los padresestán separados; otros tienen problemas de salud y son de escasosrecursos, y hay quienes sufren el alcoholismo de algún miembro de sufamilia.El 100% declara no tener confianza con sus padres, porque almenos algunos dicen que no les van a comprender; otros manifiestan quees porque sienten vergüenza de contar sus intimidades, y prefierenhacerlo con los amigos del barrio o del colegio.El 70% frecuenta a los «patas» del barrio, y declara que lasbroncas son comunes, sobre todo al final de las fiestas. Para participaren las peleas usan casacas con capuchas para protegerse de las piedras,pero también para no ser reconocidos.Todos estuvieron de acuerdo en que les agradaría que hubieraun cambio en sus vidas; en cuanto al centro educativo, dijeron que lesgustaría que los profesores fueran menos rudos, más amigos; en cuantoa sus hogares, que los padres fueran más responsables.C. E. María Parado de Bellido: centro educativo femenino;muestra: 20 alumnas de 13 a 16 años.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928484El 80% de las chicas opinó que para ellas la violencia esagresión, y no se justifica vivir en ella. El 20% la percibe como algonormal, pero considera que es justificable cuando el centro se enfrentacon las chicas del Lucie Rinning Antúnez de Mayolo.En las horas que los profesores faltan, se dedican a conversarsobre lo acontecido el día anterior, y si ha habido alguna bronca con laschicas del colegio rival. En cuanto a su tiempo de ocio, las hay que lopasan escuchando música o viendo televisión. Existe un 30% que sale decasa a buscar amigas, a pasear por la calle o a estar con sus novios.El 90% proviene de hogares en los que se producen muchosconflictos, desde los económicos hasta los morales; no hay comunicaciónefectiva con los padres, y si obedecen lo hacen por temor, porque el miedoes un sentimiento que invade a muchas de ellas; en el citado centro sóloel 10% dijo pertenecer a hogares tranquilos y a familias integradas.Sus diversiones se encuentran teñidas de mucha acción: seaturden en fiestas, en pubs y en discotecas; beben y fuman, pero nose drogan.Ninguna participa en pandas callejeras, pero sí en grupos dechicas dentro del centro educativo que rivaliza con el de otro centro.El 70% espera culminar una carrera, el 20% trabajar, y el 10%restante no sabe qué hacer. Pero, en general, todas esperan algo de lavida.C. E. Ricardo Bentín: centro educativo de varones; muestra: 20alumnos de 13 a 18 años.Existe una discordancia en cuanto a lo que piensan de laviolencia y a cómo la viven. El 90% no la justifica, y un 10% sí; noobstante, es importante señalar que tienen claro que muchas veces lasociedad empuja al joven a la violencia.Lo que ellos reciben a través de los medios de comunicaciónmasiva es sexo y violencia; el 30% bebe hasta embriagarse, y susdiversiones los empujan a poner en acción su agresividad reprimida. El80% no se comunica adecuadamente con sus padres y/o familiares,estando el 60% de sus hogares en vías de desintegración; sin embargo,C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928585las expectativas de vida futura son esperanzadoras, porque un 70%desea salir adelante y lograr trabajo y/o estudios.7.EPÍLOGOEs importante conocer las tradiciones de una sociedad paraconcebir la violencia. Ésta se da en todas las capas sociales, pero es másvisible en las inferiores. En las capas altas la violencia es silenciada. Lasvíctimas son ante todo jóvenes, y las mujeres que intentan separarse de
sus maridos asumen riesgos. La violencia ha sido utilizada como medidade castigo educativo, punitivo que ha tenido que utilizar el hombre. Ladecisión de realizar el acto violento es una actitud de poder en unaposición patriarcal. De ahí que aquellos jóvenes de nuestro estudio queprovienen de hogares disfuncionales, donde la posición patriarcal es ladominante, les hace perder la comunicación familiar. Por otro lado, losproblemas relacionados con la violencia en los colegios han existido casidesde su creación. Eso es verdad, porque, por tradición, las escuelaspúblicas urbanas han servido a los pobres, y estos han experimentado laviolencia por mucho tiempo. A veces tenemos que reconocer quenuestros colegios o nuestros centros educativos son más seguros que losbarrios en donde viven sus alumnos.Por lo menos en los centros educativos hay reglas contra laviolencia, y se cuenta con adultos que están allí para hacerlas cumplir.En las calles, en los parques y hasta en las casas, no existe siempre talprotección.Sin embargo, con demasiada frecuencia los individuos respon-sables de hacer cumplir la disciplina escolar y de mantener el orden notienen ninguna credibilidad ante los alumnos. Pienso en varios centroseducativos en los que he observado a adolescentes jugando a los dadosen los corredores, o portándose con descaro de una manera del todoinapropiada, mientras los maestros y demás adultos se hacen los ciegosporque temen decirles a los jóvenes que no vayan por ese camino. Enlos centros educativos estatales la mayoría de los maestros no vive en losbarrios donde trabajan, y por eso tienen un conocimiento limitado decómo son las vidas de sus alumnos fuera de la escuela. Esta brecha seintensifica con las diferencias de raza y de clase social.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928686La violencia en los centros educativos es sólo un síntoma de losgraves problemas que afronta nuestra sociedad. No hay respuestasfáciles, pero, como mínimo, tenemos que encontrar maneras de empleara más adultos con quienes los adolescentes se puedan identificar demanera constante. Esto tal vez no parezca ser mucho, especialmente encomparación con las soluciones de alta tecnología que algunos hanpropuesto. Pero, a largo plazo, podría tener más impacto.CAPÍTULO IV8.PROPUESTA DE UN PROGRAMA DE PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIAJUVENILProponemos el Programa desde los sectores de la salud y de laeducación con intervención de los propios adolescentes, de jóveneslíderes entrenados que provengan de agrupaciones deportivas, religiosasy políticas.8.1OBJETIVO GENERAL DEL PROGRAMAContribuir al fortalecimiento de una cultura de paz mediante eldesarrollo de actividades de promoción en los campos de la salud y de laeducación, que tiendan a afrontar y a superar las distintas formas ymanifestaciones de violencia actualmente imperantes.8.2OBJETIVOS ESPECÍFICOSšAsegurar el desarrollo de conocimientos, de métodos y deestrategias que sirvan para prevenir y reducir la violencia.šFortalecer la capacidad de los sectores de la salud y de laeducación en el fomento y en la coordinación de procesossociales e institucionales de carácter interdisciplinario ymultisectorial, orientados a la prevención de la violenciajuvenil.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928787šAsegurar la creación y el mantenimiento de comisiones decarácter intersectorial, que sean responsables de compro-meter a los sectores públicos y privados en el análisis y en labúsqueda de soluciones a los problemas de la violenciajuvenil.šPotenciar los esfuerzos de todos los actores sociales einstitucionales, públicos y privados, en favor de la disminu-ción de la violencia juvenil.šConsolidar instancias administrativas y recursos financierospara dar seguimiento, apoyo y monitoría a los planes locales.šPromover culturas de convivencia, de respeto mutuo, demanejo y de resolución adecuadas de los conflictos.šDesarrollar cambios de actitudes a partir de la comprensiónde las consecuencias no inmediatas de la violencia.šCapacitar recursos humanos de los sectores de la salud y dela educación en el diagnóstico de las causas de la violencia,de los daños y traumas, en prevención y tratamiento adecua-dos.šPromover intervenciones desde los sectores de la salud y dela educación, así como de la comunicación social, paraestimular valores y estilos pacíficos de manejo de la agresióny de solución de conflictos.8.3ESTRATEGIASšLiderazgo, coordinación y movilización:šLos sectores de la salud y de la educación deberán ejercer elliderazgo en las acciones destinadas a prevenir y a controlar
la violencia juvenil.šDesarrollo de políticas, planes y programas:šEste planteamiento deberá estimular la formación de polí-ticas generales orientadas a abordar el fenómeno de laviolencia con enfoques integrales.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-9288888.4COMUNICACIÓN SOCIALEl diseño contemplará actividades de comunicación a través demedios masivos, de mecanismos de comunicación popular, orientados afortalecer culturas de paz, a sensibilizar y a ofrecer información paramotivar el compromiso de la población en la prevención de la violencia.8.5CAPACITACIÓNSe apoyará el desarrollo de una metodología participativa conlíderes juveniles y con actividades de capacitación para profesionales dela salud y de docentes en las áreas de prevención y de intervención encasos de violencia intrafamiliar, juvenil, y contra la infancia, los ancianosy las mujeres.Se estimulará en los centros educativos la incorporación deactividades en las que se analice la violencia y se fortalezcan culturas deconvivencia.8.6ACTIVIDADESEn relación con la coordinación general:šConformación de un comité técnico con representación delos sectores de la salud y de la educación.šIdentificación de actores locales (organizaciones, fundacio-nes y otras instituciones comprometidas en la pacificación),con el fin de establecer alianzas estratégicas para la ejecu-ción concertada y coordinada del Programa.En relación con la identificación de recursos:šIdentificación de agencias y de instituciones nacionales einternacionales que apoyen programas de lucha contra laviolencia.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-928989šPresentación del Programa de Prevención de la ViolenciaJuvenil con entidades internacionales, con el propósito deconseguir recursos para su cofinanciamiento.En relación con el desarrollo de políticas, de planes yde programas:šReunión central de consulta y validación técnico-científicadel Programa de Prevención de Violencia Juvenil.šRealización de seminarios locales, con el fin de intercambiarexperiencias y de discutir políticas para enfrentar la violen-cia juvenil.šRealización de talleres a nivel nacional y local (municipios,centros educativos, organizaciones de la sociedad civil)
sobre el análisis situacional de la violencia, y sobre el diseñode estrategias para prevenir y controlar la violencia juvenilen grupos vulnerables específicos.šDiseño de planes operativos de prevención de la violencia deforma participativa (donde intervengan los propios actores,jóvenes que viven la violencia).šEstablecimiento de convenios con gobiernos locales clavesque sirvan de apoyo para promover municipios sin violencia,mediante talleres para alcaldes, jefes de policía, directivosescolares, entre otros.En relación con la comunicación social:šDiseñar estrategias de comunicación social destinadas ainformar y a difundir mensajes orientados a sensibilizar ya afirmar valores de convivencia y de respeto mutuo, para locual será necesario establecer alianzas con líderes de opi-nión, con comunicadores sociales y con periodistas queestén en posibilidad de tomar decisiones relacionadas conla prevención y el control de la violencia.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-929090En relación con la capacitación:šSe diseñará una metodología participativa que capacite alíderes juveniles y a funcionarios de los sectores de la saludy de la educación en estrategias de adecuación de serviciospara responder a las demandas derivadas de los hechosviolentos.šSe desarrollarán cursos-talleres sobre liderazgo positivo ysobre respuestas creativas al conflicto, entre otros.šSe diseñarán talleres para escolares sobre análisis situacional,sobre negociación del conflicto y sobre prevención de laviolencia.šSe elaborarán planes de promoción del deporte, del uso deltiempo libre, y de prevención del alcohol y de las drogas.En relación con el fortalecimiento de la participación social yde la coordinación intersectorial:šEstímulo y apoyo a eventos y a movilizaciones sociales por lapaz y la superación de la violencia.šApoyo al establecimiento de instancias locales para la coor-dinación interinstitucional y sectorial de los planes locales
de prevención y de reducción de la violencia.BIBLIOGRAFÍAADORNO, T. W. (1983): Teoría Estética, Barcelona, Orbis.ALBANEZ,T. (1990): «Informe de UNICEF a la II Conferencia Regional sobrepobreza», en Hacia un desarrollo sin pobreza en América Latina y el Caribe, Quito, PNUD.AHUMADA, X. (1995): Preventing Intra-Family Violence a Task for all SocialSectors, Santiago de Chile.APA (American Psychological Association) (1993): Violence and YouthPsychology™s Response, vol. I, Washington.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-929191BLANCO C. y, DOCAL, M. (1992): Marginalidad y Violencia, Instituto de EstudiosSociales, Colombia.BENJAMIN, W. (1998): Poesía y capitalismo, Iluminaciones II, Madrid, Taurus.BENVENISTE, É. (1996): Problemas de lingüística general I, Madrid, Siglo XXI.CLEMENTE DÍAZ, M., y VIDAL VÁZQUEZ, M. A. (1996): Violencia y televisión. Madrid,Noesis.COOPER, D. M. (1992): «Juventud, delincuencia y violencia», en Revista deSociología, Nor. 6-7, Departamento de Sociología, Facultad de Ciencias Sociales,Universidad de Chile.DELEUZE, G. (1994): La imagenŒmovimiento. Estudio sobre cine I, Barcelona,Paidós Comunicación.Š : Lógica del sentido, Barcelona, Paidós.DESCO IDRC (1992): Investigación Violencia UrbanaDESEPAZ (Programa de Desarrollo, Seguridad y Paz) (1993): Sondeo de opiniónciudadana, Alcaldía Municipal de Cali-Colombia.FREUD, S. (1994): Más allá del principio del placer, Madrid, Alianza.GADAMER, H.-G. (1996): Estética y hermenéutica, Madrid, Tecnos,GARCÍA SILBERMAN, S., y RAMOS LIRA, L. (1998): Medios de comunicación yviolencia, México, Fondo de Cultura Económica.GONZÁLEZ REQUENA, J. (1991): El espectáculo informativo o la amenaza de loreal. Madrid, Akal.Š (1992): «El sujeto y la interrogación por lo real», en Revista de FilologíaFrancesa, n.º 2.Š (1992/93): «Lo siniestro: literatura, pintura, fotografía, cine, televisión»,Madrid, Seminario Doctoral, Facultad de Ciencias de la Información, UniversidadComplutense.Š (1996): «El texto: tres registros y una dimensión». Madrid, Trama y Fondo,n.º 1.GUNNING, T. (1992) «El cine de los primeros tiempos y el archivo: modelos detiempo e historia», en Archivos de la Filmoteca, Valencia, n.º 10.HÖLDERLING, F. (1990): Ensayos: la significación de las tragedias, Madrid,Ediciones Hiperión.LACAN, J. (1991): «El Seminario VII: La ética del psicoanálisis», Buenos Aires,Paidós.LÉVI-STRAUSS, C. (1968): Mitológicas. Lo crudo y lo cocido, México, Fondo deCultura Económica.LEWIS, O. (1964): Los hijos de Sánchez, México, Fondo de Cultura Económica.C. TORRESREVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005), pp. 55-929292Š : Antropología de la pobreza, México, Fondo de Cultura Económica.MASTRO, M. del, y SÁNCHEZ, A. (1994): La violencia urbana en Lima (mimeo).OPS (1993): Violencia y Salud, Documento CE 111/19.Š (1994): Salud y Violencia, Plan de Acción Regional.OTTO, R. (1998): Lo santo (lo racional y lo irracional en la idea de Dios). Madrid,Alianza, 1991.RESTREPO, L. (1991): «Los muchachos desechables», en artículo del libro En quémomento se jodió Medellín, Ed. Oveja Negra.ROMAGUERA, J., y ALSINA, H. (1989): Textos y manifiestos del cine, Madrid,Cátedra.SWANSON, W. J. (1994): «Mental Disorder, Substance us, and CommunityViolence: an Epidemiological Approach», en Violence and Mental Disorder, Monahan y otros(eds.), University of Chicago Press.REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓN. Nº 37 (2005)7REVISTA IBEROAMERICANA DE EDUCACIÓNREGRESAR A PÁGINA INICIAL DE LA REVISTACONTACTARREGRESAR A ÍNDICE Nº 37