182- 
Manuela S⁄enzBiografías1797-1856La Libertadora
La aristocracia de su tiempo no la aceptŠ por ser
Òhija bastardaÓ, ÒateaÓ y ÒamanteÓ, pero su amo-
rosa entrega al Libertador del Norte, lo mismo que
a la causa de la Independencia, por amor y con-
vicciŠn, le han dado un important™simo lugar en
la historia latinoamericana.De la casa al convento
Se fuga del convento

Se casa con un ingl”s
Condecorada por San Mart™n

CompaŒera inseparable de Bol™var

El pedido de Thorne y su respuesta

Coronela y asistenta del Libertador
Manuela y los detractores de Bolivar

La Libertadora del Libertador

Manuela se queda sola otra vez 

La ÒTorre de BabelÓ

El destierro
El testimonio de un tradicionista
Biograf™as- 
183Manuela Sáenz1797-1856De la casa al conventoDoŒa Manuela S⁄enz naciŠ el aŒo 1797, en la ciudad de Quito. Su pa-dre fue don SimŠn S⁄enz de Vergara, espaŒol, miembro del Concejo de

la ciudad de Quito, capit⁄n de las milicias y recaudador de los diezmos
y su madre doŒa Joaquina Aispuru, dama de la sociedad quiteŒa. Manue-

la S⁄enz era la que en estos tiempos se llamaba Òhija bastardaÓ, motivo

por el cual  no pudo vivir con su padre y, peor aœn, heredŠ de su madre

el odio a la familia paterna por haberlas deshonrado con una relaciŠn

que no se pudo legitimar.

Luego que muriŠ su madre, Manuela S⁄enz quedŠ desamparada, pues

era menor de edad, no ten™a parientes conocidos ni tampoco facilidades

econŠmicas, por lo que fue internada en el Convento de Santa Catalina.
Se fuga del conventoPero en  el aŒo 1815, Manuela S⁄enz se escapŠ de dicho convento con
Fausto DÕElhuyar, oficial de la Guardia Real, hecho que agravŠ sus re-

laciones con la sociedad quiteŒa que, antes, no la hab™a perdonado ser
Òhija bastardaÓ y, ahora, le reprochaba el haber iniciado un Òamor clan-

destinoÓ. Fue expulsada del convento y tuvo que viajar a Panam⁄ don-

de se encontraba su padre.
Se casa con un ingl”sPosteriormente, en 1817, Manuela se casŠ con un acaudalado comer-

ciante ingl”s, llamado James Thorne, natural de Aylesbury, y quien te-

n™a una enorme casa en Lima y otra en Magdalena, la que, en ese tiem-

po, quedaba en las afueras de Lima y donde la gente rica ten™a sus ca-

sas de campo.Condecorada por San Mart™n
El 23 de enero de 1822 fue condecorada con la Orden del Sol por el
general Jos” de San Mart™n, pues Manuela convenciŠ a su hermano,

quien era capit⁄n del Regimiento Numancia, a pasarse a las filas del

ej”rcito patriota. Ricardo Palma, nos recuerda dicho momento del si-

guiente modo Òentre las ciento doce caballerescas de la Orden del Sol
figura la seŒora S⁄enz de Thorne, que indudablemente fue una de las

exaltadas patriotasÓ.En los meses posteriores de dicho

aŒo, enterada de que el Liberta-

dor del Norte, SimŠn Bol™var y

Palacios, hab™a iniciado su peri-

plo para liberar a otros pa™ses de

Am”rica del Sur, Manuela S⁄enz

regresŠ a Quito para asistir a la

proclamaciŠn de la independen-
cia del Ecuador.
CompaŒera inse-parable de Bol™varEn Quito, el 16 de junio de 1822,conociŠ personalmente a SimŠn
Bol™var en el baile de gala que se

realizŠ  celebrando la libertad. El

amor surgiŠ entre ellos y, desde

entonces,  Manuela para el liber-

tador se constituyŠ en la œltima
mujer con quien tuvo una vincu-

laciŠn sentimental duradera des-

de la muerte de su esposa, Mar™a
Teresa Rodr™guez de Toro, hac™a

20 aŒos antes. Con su caracter™s-

tico estilo, don Ricardo Palma

describe dicha relaciŠn: ÒÉy en

esa ”poca principiaron sus rela-
ciones amorosas con la bella Ma-
nuelita, œnica mujer que, des-
pu”s de pose™da, logrŠ ejercer

imperio sobre el sensual y volu-

ble Bol™varÉÓ. Para las damas de

la alta sociedad de ese tiempo,
fue un motivo m⁄s para vituperar

contra la S⁄enz, que ni siquiera

se hab™a dado el af⁄n de divor-

ciarse.  
Cuando Bol™var viajŠ al Perœ a li-

berarlo, Manuela S⁄enz lo acom-

paŒŠ sin importarle el qu” dir⁄n
ni las reacciones de su esposo Ja-

mes que, se encontraba en Chile.

ÒSin embargo, Ðdice M. L. Jarami-

llo, en ÒLa Libertadora del Liberta-

dorÓÐ, esto resultŠ ser un punto a
favor para sus intereses pol™ticos de
184- 
Manuela S⁄enzBiografías1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempoNace en Quito doŒa Manuela 
S⁄enz, hija 
de don SimŠn 
S⁄enz de Vergara y 

de doŒa Mar™a  
Joaquina Aispuru.
DoŒa Manuela escapa del 
Convento de 

Santa Catalina.Se casa con el ingl”s James Thorne.
(23 de enero)Es condecorada 

por San Mart™n con la
Orden del Sol.
(16 de junio)
Conoce 
personalmente 
a Bol™var en Quito 

y se enamoran.
Es asimilada al Estado Mayor 

del ej”rcito patriota.
(1 de diciembre)Deja el Perœ 

y va al reencuentro 

con Bol™var, en Bogot⁄.
(24 de julio)Da una histŠrica 
fiesta en la 
Quinta Monserrat 

en homenaje 
a Bol™var.
la Independencia. Manuela sab™a moverse tanto entre la Ôbuena sociedadÕ
de Lima, como entre los comerciantes (ingleses y limeŒos) y los patriotas,

y estar al tanto de lo que pasaba y pod™a pasar en la ciudadÓ.
Don Ricardo Palma cuenta que: Òpoco antes de la batalla de Ayacucho se

reuniŠ doŒa Manuela con el libertador que se encontraba en Huaura. To-

dos los generales del ej”rcito, sin excluir a Sucre, y los hombres m⁄s pro-

minentes de la ”poca tributaron a la S⁄enz las mismas atenciones que ha-
br™an acordado a la esposa leg™tima del libertador. Las seŒoras œnicamen-

te eran esquivas para con la favorita, y esta, por su parte, nada hac™a para

conquistarse la simp⁄tica benevolencia entre los seres de su sexoÓ.
Retrato de Manuela S⁄enz con los s™mbolos y armas de la Independencia.
1797181518171822182318271828Biograf™as- 
185Manuela Sáenz1797-1856El pedido de Thorne y su respuesta
El ingl”s James Thorne, esposo de doŒa Manuela, insistiŠ varias veces y
bajo mil formas que ella regresara a su lado, pero Manuela siempre lo re-

chazaba. En una de esas ocasiones le escribiŠ la siguiente carta: ÒNo, no,

no m⁄s hombre por Dios. ÀPor qu” hacerme usted escribir faltando a mi

resoluciŠn? ÀY qu” adelanta usted? Nada, sino hacerme pasar por el do-
lor de decir a usted mil veces: no. SeŒor, usted es excelente, es inimitable,

jam⁄s dir” otra cosa sino lo que es usted, pero mi amigo dejar a usted por

el general Bol™var es algo, dejar a otro marido sin las cualidades de usted,

ser™a nada. ÀY usted cree que yo despu”s de ser la querida de este seŒor

por un aŒo y con la seguridad de poseer su corazŠn prefiriese ser la mu-

jer del Padre, y/o del Esp™ritu Santo? ÁNi de la Sant™sima Trinidad! Y si algo

siento es que yo no haya sido usted mejor para haberlo dejado. Yo s” muy

bien que nada puede unirme a ”l bajo los auspicios de los que usted lla-
ma honor. ÀY me cree usted menos honrada por ser mi amante y no mi

marido? ÁAh!, yo no vivo de las preocupaciones sociales inventadas para

atormentarse mutuamente. D”jeme usted, mi querido ingl”s. Hagamos
otra cosa. En el cielo nos volveremos a casar pero en la tierra, no. ÀCree

usted que este convenio es malo? Entonces dir™a yo que era usted un des-

contento. En la patria celestial pasaremos una vida angelical y totalmente
espiritual (pues como hombre usted es pesado).  All™ todo ser⁄ a la ingle-

sa pues la vida monŠtona est⁄ reservada a su naciŠn. En amores digo,

pues en lo dem⁄s qui”nes m⁄s ⁄giles para el comercio y la marina. El

amor les acomoda sin placeres, la conversaciŠn sin gracia y el caminado

despacio, saludar con reverencia, levantarse y sentarse con cuidado, la

chanza sin risa . Estas formalidades son divinas, pero yo miserable mortal

que me r™o de m™ misma, de usted, de estas seriedades inglesas que mal
me ir™a en el cielo, tan mal como si fuese a vivir en Inglaterra o Constan-

tinopla, pues me deben estos lugares el concepto de tiranos con las mu-

jeres, aunque no lo fue conmigo pero si fue m⁄s celoso que un portugu”s
y eso no lo quiero yo. ÀNo tengo buen gusto? Basta de chanzas y formal-

mente y sin reirme y con toda la seriedad, verdad, pureza de una inglesa,

digo que no me juntar” m⁄s con usted. Usted es anglicano y yo atea, que

es el m⁄s fuerte impedimento religioso el que yo estoy amando a otro y

no a usted, es el mayor y m⁄s fuerte, no ve usted con qu” formalidad pien-

sa su invariable amiga. ManuelaÓ (Lima, octubre de 1823).
Coronela y asistenta del Libertador
Como sus servicios a la causa de la Independencia eran altamente po-

sitivos, el coronel Daniel OÕLeary, ayudante del Libertador del Norte,

propuso a este que doŒa Manuela forme parte de su Estado Mayor, lo

que fue aceptado por SimŠn Bol™var. En octubre de 1823, doŒa Manue-
la S⁄enz fue asimilada al Estado
Mayor de las Tropas Unidas, con

el grado de coronela, con unifor-

me de casaca azul, vueltas y cue-
llo rojos y encargada de los archi-

vos personales del Libertador.

Durante el recorrido que hizo Bo-

l™var por los Andes antes de la ba-

talla de Ayacucho, doŒa Manuela

le siguiŠ, pero discretamente. En el aŒo 1825, SimŠn Bol™var

aceptŠ la creaciŠn de la Repœ-
blica de Bolivia y dio en el Pe-

rœ una ConstituciŠn Vitalicia.

Ambas disposiciones cayeron

mal a la clase pol™tica del Perœ

y se hizo impopular ante la
aristocracia limeŒa. Adem⁄s,

en Bogot⁄ el proyecto boliva-

riano entrŠ en crisis. Por ambas

razones, Bol™var abandonŠ Li-

ma y se instalŠ en Bogot⁄. Ma-
nuelita S⁄enz fue llamada por
el Libertador y saliŠ de Lima el
1 de diciembre de 1827 para,

como le dec™a en su carta Bol™-
var: ÒEl hielo de mis aŒos se

reanima con tus bondades y
gracias. Tu amor da a una vida

que est⁄ expirando. Yo no pue-

do estar sin ti, no puedo alejar-
me voluntariamente de mi Ma-

nuela. No tengo tanta fuerza
como para no verte apenas

basta una inmensa distancia. Te

veo aunque est” lejos de ti.

Ven, ven, ven luego. Tuyo de

almaÓ. A Òreanimar 
una vida que 
est⁄ expirandoÓ186- 
Manuela S⁄enzBiografíasDUE—OSDEL
TIEMPO1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempo1431144519951996Probable aŒo del nacimiento de 
ÒJuanitaÓ, tambi”n 

conocida como la 
ÒDama de AmpatoÓ o 

la ÒDama de HieloÓ.Probable aŒo de la muerte de 
ÒJuanitaÓ,  lo cual 

sucediŠ cuando 
ten™a 14 aŒos de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los ÒapusÓ 
de la Cordillera 

Volc⁄nica, el 

volc⁄n Ampato.
(8 de septiembre)Se descubre la 
momia de ÒJuanitaÓ.
Entre mayo y junio 
de dicho aŒo, 

la momia  ÒJuanitaÓ 

es exhibida 
en Washington, 

en la sede de la
National Geographic 

Society. En junio, 

20 p⁄ginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 

son dedicadas a 
ÒJuanitaÓ, cuyos 

restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 

Andino, Arequipa, Perœ.
El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo182918301834
18351856Manuela y los detractores de Bol™var
En Bogot⁄, Manuela S⁄enz tuvo que enfrentar a grandes detractores de
Bol™var, encabezados por don Francisco de Paula Santander y el gene-

ral Jos” Mar™a CŠrdova, sus enemigos declarados. Tambi”n ten™a ami-

gos, con quienes compartiŠ momentos pol™ticos y sociales, entre ellos
un profesor franc”s de ciencias que Santander llevŠ para que implanta-

se la educaciŠn europea en Colombia, don Jean- Baptiste Boussingault.

Este, que hab™a estado en Colombia desde el aŒo 1824, escribiŠ acer-
ca de doŒa Manuela (el aŒo 1828), lo siguiente: ÒTendr™a 29 a 30 aŒos

cuando la conoc™ en toda su belleza. Algo gruesa, ojos negros, mirada

indecisa, tez sonrosada sobre fondo blanco, cabellos negros, art™stica-
mente peinados y los m⁄s bellos dedos del mundo... Era alegre, con-

versaba poco; fumaba con gracia. Pose™a un secreto encanto para ha-

cerse amarÓ.Durante los primeros meses de estad™a en Bogot⁄, Manuela S⁄enz
viviŠ en la Quinta de Bol™var, a la Òsombra de los cerros Monse-

rratÓ, que hab™a sido construida por don Jos” Antonio Portocarrero

a principios del siglo XIX y que, como premio a su dedicaciŠn a la
Independencia, pasŠ a manos de Bol™var en 1820. Muy poco uti-

lizaron ese solar, porque el Libertador viv™a en el Palacio de San

Carlos. Pero, Manuela, que era de cosas exc”ntricas, celebrŠ el

cumpleaŒos de su amado en la Quinta de Monserrat el 24 de ju-

lio de 1828. Para entonces, el Libertador gobernaba Colombia de

manera dictatorial luego de la disoluciŠn de la ConvenciŠn de

OcaŒa, el 11 de junio de 1828. Como Manuelita sab™a que el ene-
migo nœmero uno de su amado era el general Santander, preparŠ

una parodia y en el mejor momento de la fiesta y ante la hilaridad
de los concurrentes hizo ÒfusilarÓ al general Santander. Esa burla

tuvo repercusiones muy grandes en Bogot⁄ y se reactivaron las

maniobras de la oposiciŠn para tumbar  la dictadura.

Como la integridad de Bol™var corr™a peligro, Manuela S⁄enz deci-

de vivir cerca de ”l y pagŠ 32 pesos de plata a don Pedro Lasso de

la Vega, por la casa ubicada en el N¼ 6-18 de la Calle 10, muy cer-

ca al palacio donde estaba su amado.La burla y sus consecuencias(25 de setiembre)Salva por segunda 

vez la vida de Bol™var.
(18 de diciembre)Recibe la fatal 
noticia de la 
muerte de Bol™var.
(1 de enero)Es desterrada 

de Colombia, 
por Santander.
(Octubre)No es recibida 
en Guayaquil 

y se afinca 
en Paita, Perœ.
(23 de noviembre)
Muere en Paita, 

v™ctima de una 
epidemia.Biograf™as- 
187Manuela Sáenz1797-1856La Libertadora 
del Libertador
Pero el descontento fue creciendo. ÒLos soldados -dice M. L. Jaramillo- se
quejaban por el atraso en los pagos, las mujeres, de la carest™a, la aristo-

cracia, de la p”rdida de privilegios, los comerciantes, por el deterioro en

sus negocios, y los intelectuales, por la falta de libertadÓ. Entonces, la opo-
siciŠn prepara varios planes para derrocar al dictador; entre ellos, conspi-

raciones para matarlo. DoŒa Manuela estaba bien informada de tales ma-

niobras. En el mes de agosto, en una fiesta de m⁄scaras en el teatro El Co-

liseo, quisieron asesinarlo pero una acciŠn involuntaria de Manuela salvŠ

la vida del Libertador. El 25 de setiembre doŒa Manuela, de manera pre-

meditada, vuelve a salvar a Bol™var de otro atentado. Este, en seŒal de

agradecimiento la llama: ÒLa Libertadora del LibertadorÓ.
Manuela se queda 
sola otra vez Pero los acontecimientos pol™ticos iban empeorando. Bogot⁄ se
hizo inmanejable y Bol™var tuvo que renunciar al gobierno de Co-

lombia, el 20 de marzo de 1830. El 8 de mayo saliŠ de Bogot⁄,

llegando a San Pedro Alejandrino.

ÀQu” hizo doŒa Manuela durante ese tiempo? Al quedarse sola,

sin el manto protector de Bol™var, doŒa Manuela fue el blanco de

todos los ataques de la oposiciŠn, encabezada por don Vicente

Azuero, quien dirigiŠ la publicaciŠn de pasquines y la elabora-

ciŠn de dos muŒecos: Tiran™a y Despotismo, que personificaban

a Manuela y Bol™var, y que empezaron a ser  quemados en las

fiestas de Corpus Christi. DoŒa Manuela, enterada de esa ignomi-

nia, se dirigiŠ a la plaza de Bogot⁄, sofocŠ el fuego e hizo des-
truir el andamiaje y los muŒecos. Acto tan valiente logrŠ el apo-

yo de las mujeres liberales, quienes se pronunciaron as™: Ò ÒNo-

sotras, las mujeres  de Bogot⁄, protestamos de esos provocativos

libelos contra esta seŒora que aparecen en los muros de todas las

calles... La seŒora S⁄enz, a la que nos referimos, no es sin duda

una delincuenteÓ.La ÒTorre de BabelÓ
El gobierno de Santander podr™a haber perdonado a doŒa Manuela,
pero ”sta publicŠ un folleto, llamado ÒTorre de BabelÓ, donde de-

nunciaba la ineficacia del gobierno y otros asuntos secretos, por lo
que el distanciamiento se hizo evidente y a Santander no le quedŠ
otra cosa sino denunciarla por provocadora y sediciosa y disponer
su encarcelamiento, pero no logra-

ron apresarla y en los œltimos d™as
del aŒo 1830 emprendiŠ viaje ha-
cia Santa Marta para cuidar la sa-

lud de Bol™var, pero cuando estaba

en un lugar denominado Honda
recibiŠ una carta de Louis Peru de

Lacroix, un joven veterano de los

ej”rcitos de NapoleŠn, edec⁄n del

Libertador, la que dec™a: ÒPerm™ta-

me usted, mi respetada seŒora, llo-

rar con usted la p”rdida inmensa

que ya habremos hecho, y que ha-

br⁄ sufrido toda la Repœblica, y
prep⁄rese usted a recibir la œltima
fatal noticiaÓ. La carta llevaba la

fecha del 18 de diciembre de

1830. Bol™var hab™a fallecido el

d™a anterior.
Perfil de Bol™var, pintado en 1828 por
Francisco Boulin.
188- 
Manuela S⁄enzBiografíasEl destierro
Desolada y otra vez sola, perdiŠ
el objetivo de su vida, fue presa

f⁄cil de Santander, quien, el 1 de

enero de 1834, la desterrŠ defini-
tivamente de Colombia. Manuela

se fue a Jamaica, de all™ a Guaya-

quil, a donde llegŠ en octubre de
1835. Pero el gobierno de Guaya-

quil tampoco quer™a verla y tuvo

que salir tambi”n de all™. ViajŠ a

Paita Ò...un puerto  en el desierto

peruano sin agua y sin ⁄rboles, y
formado por una sola calle y un
muelle al que solo llegaban balle-
neros de Estados Unidos. All™, en

un desvencijado edificio, se le™a

ÒTobbaco. English spoken. Ma-

nuela S⁄enzÓ.El testimonio de un tradicionistaDon Ricardo Palma, el famoso autor de ÒLas tradiciones peruanasÓ, es-
cribiŠ un art™culo period™stico en el aŒo 1856, que a la letra dice: ÒEl

puerto de Paita, por los aŒos 1856, en que yo era contador a bordo de

la corbeta Loa, no era, con toda la mansedumbre de su bah™a y exce-

val para los

oficiales de la Marina. La sociedad de familias con quienes relacionar-
se decorosamente era reducid™sima. En cambio, para el burdo marine-

ro, Paita, con su barrio de Maintope, habitado una pureta si y otra tam-

bi”n por proveedoras de hospitalidad (barata por el momento pero ca-

r™sima despu”s por las consecuencias), era otro para™so de Mahoma,

complementado con los nauseabundos guisotas de la fonda o cocine-
r™a de don Jos” Chepito, personaje de inmortal renombre en Paita.

De m™ s” decir que rara vez desembarcaba, prefiriendo permanecer a

bordo entretenido con un libro o con la charla jovial de mis camaradas

de nave.

Una tarde, en uniŠn de un joven franc”s dependiente de comercio, pa-

seaba por calles que eran verdaderos arenales. Mi compaŒero se detu-
vo a inmediaciones de una iglesia y me dijo:

-ÀQuiere usted, don Ricardo, conocer lo mejorcito que hay en

Paita? Me encargo de presentarlo y le asegurŠ que ser⁄ bien re-

cibido.
OcurriŠme que se trataba de hacerme conocer alguna linda mu-

chacha; y como a los veintitr”s aŒos el alma es retozona y el

cuerpo pide jarana, contest” sin vacilar:

- A lo que estamos, benedicamos, franchute. Andar y no trope-

zar.

- Pues en route, mon cher.

Avanzamos media cuadra de camino y mi cicerone se detuvo a

la puerta de una casita de humilde apariencia. Los muebles de
la sala no desdec™an en pobreza. Un ancho sillŠn de cuero con

rodaje y manizuela, y vecino a este un escaŒo de roble con co-

jines forrados en lienzo; gran mesa cuadrada en el centro; una

docena de silletas de estera, de las que algunas ped™an inmedia-

to reemplazo; en un extremo, tosco armario con platos y œtiles
de comedor, y en el opuesto una cŠmoda hamaca de Guayaquil.

En el sillŠn de ruedas, y con la majestuosidad de una reina so-
bre su trono, estaba una anciana que me pareciŠ representar se-
senta aŒos a lo sumo.
Vest™a pobremente, pero en aseo y bien se adivinaba que ese

cuerpo hab™a usado en mejores tiempos gro, raso y terciopelo.

Era una seŒora abundante en carnes, ojos negros y animad™si-
mos, en los que parec™a reconcentrado el resto de fuego vital que aœn

le quedara, cara redonda y mano aristocr⁄tica.
Retrato de Manuelita S⁄enz cuando resid™a
en Lima.Biograf™as- 
189Manuela Sáenz1797-1856La pobreza tambi”n hab™a tocado asus puertas. El 11 de agosto de
1847 se enterŠ de la muerte de su
marido, James Thorne, quien hab™a

sido asesinado el 19 de junio de
1847. Le hab™a dejado unos ocho

mil pesos, pero ese dinero jam⁄s
llegŠ a sus manos.
Ella se manten™a con pensiones vi-
talicias que le hab™an asignado los
gobiernos de Perœ y Colombia, pe-

ro que llegaban a manos de la Li-
bertadora segœn la voluntad de los

gobernantes, algunos admiradores

de Bol™var y otros, no.

ÒAs™, inv⁄lida, acompaŒada por Si-

mŠn Rodr™guez (el maestro del Li-
bertador), quien tambi”n terminŠ
su vida en Paita (1854), y consolada

por las cartas del general OÕLeary,

acabŠ la vida de Manuela S⁄enz,
v™ctima de una extraŒa epidemia

que llegŠ al puerto en algœn balle-
nero, el 23 de noviembre de 1856Ó.
- Mi seŒora doŒa Manuela Ðdijo mi acompaŒante- presento a usted a
este joven, marino y poeta, porque s” que tendr⁄ usted gusto en hablar

con ”l de versos.

- Sea usted, seŒor poeta, bienvenido a esta pobre casa ÐcontestŠ la an-

ciana, dirigi”ndose a m™ con un tono tal de distinciŠn, que me hizo
presentir a la dama que habr⁄ sido en la alta esfera social.

Nuestra conversaciŠn esa tarde fue estrictamente ceremoniosa. En el

acento de la seŒora hab™a  algo de mujer superior acostumbrada al

mando y a hacer imperar su voluntad. Era un perfecto tipo de la mujer

altiva. Su palabra era f⁄cil, correcta y nada presuntuosa, dominando en

ella la iron™a.
Desde aquella tarde encontr” en Paita un atractivo y nunca fui a tierra

sin pasar una horita de sabrosa compaŒ™a con doŒa Manuela S⁄enz.
Recuerdo tambi”n que casi siempre me agasajaba con dulces, hechos

por ella misma en un braserito de hierro que hac™a colocar cerca del

sillŠn.
La pobre seŒora hac™a muchos aŒos que se encontraba tullida. Una fiel

criatura la vest™a y desnudaba, la sentaba en el sillŠn de ruedas y la

conduc™a a la salita.
Cuando yo llevaba la conversaciŠn al terreno de las reminiscencias

histŠricas; cuando pretend™a obtener de doŒa Manuela confidencias
sobre Bol™var y Sucre; San  Mart™n y Monteagudo u otros personajes a

quien ella habr⁄ conocido y tratado con llaneza, rehu™a h⁄bilmente la

respuesta. No eran de su agrado las miradas retrospectivas y aœn sos-

pecho que obedec™a a calculado propŠsito de evitar toda charla

sobre el pasado.
Desde que doŒa Manuela se estableciŠ en Paita, lo que fue en

1850, si la memoria no me es ingrata, cuanto viajero de alguna

ilustraciŠn o importancia pasaba con los vapores, bien con rum-

bo a Europa o con procedencia de ella, desembarcaba atra™do

por el deseo de conocer a la dama que logrŠ encadenar a Bol™-
var. Al principio doŒa Manuela recibiŠ con agrado las visitas; pe-

ro comprendiendo en breve que era objeto de curiosidades im-

pertinentes, resolviŠ admitir œnicamente a personas que fueron
presentadas por sus amigos del vecindarioÓ. 
Retrato de Manuelita S⁄enz, hecho en mi-
niatura en el aŒo 1810 por el pintor colom-

biano Jos” Mar™a Espinoza.
Pobreza, 
invalidez y muerte
