302- 
Jos” Carlos Mari⁄teguiÒSin calco ni copiaÓJos” Carlos Mari⁄tegui fue uno de los po-
l™ticos e ideŠlogos m⁄s influyentes del si-

glo XX, y sus ideas llegaron a ser defen-
didas con verdadero entusiasmo a lo lar-

go de casi todo el siglo. Perduran todav™a

hasta el d™a de hoy, entre otras razones

porque conservan su caracter™stica de

ser genuinamente peruanistas.Una enfermedad lo obligŠ a serautodidactaAlcanza rejones en ÒLa PrensaÓ
Su consolidaciŠn en el periodis-moÒJuan CroniqueurÓ

Su amistad con Valdelomar

Un art™culo period™stico quemereciŠ un premioÀUna danza macabra?

Critica al militarismo y la pol™ticatradicional
Un periŠdico que apoyŠ las
luchas sociales
El maestro de la juventud que se

convirtiŠ en dictador
Una curiosa delegaciŠn
Testigo de excepciŠn

Su matrimonio y su retorno al Perœ

Su lucha por la supervivencia f™sica
e intelectualIdeas claras para sŠlidos organismos
socialesÁ…l muriŠ pero sus ideas per-manecen!Apuntes autobiogr⁄ficosBiograf™as- 
303
Una enfermedad lo obligŠ a ser autodidactaJos” Carlos naciŠ en Moquegua el 14 de junio de 1894 y fue hijo de
Francisco Mari⁄tegui Requejo y doŒa Mar™a Amalia La Chira Ballejos.

Luego, junto a su madre se trasladŠ a Huacho, donde pasŠ su infancia

y empezŠ su educaciŠn primaria en 1901.
Pero tuvo que interrumpir sus estudios porque se le presentŠ la secue-

la de un accidente que hab™a sufrido meses pasados, por lo que fue
trasladado a Lima. All™ fue internado en la Cl™nica Francesa, desde el

20 de octubre de 1902 hasta el 1 de febrero de 1903, hasta Òconsoli-
dar la anquilosis de la pierna izquierdaÓ. 
Durante la enfermedad y la convalecencia, Jos” Carlos tuvo que resig-

narse a no ser como los otros niŒos y desarrollŠ los h⁄bitos de  lectu-
ra y reflexiŠn. A partir de entonces, se convirtiŠ en un autodidacta.
Alcanza rejones en ÒLa PrensaÓ
En 1904, cuando ten™a 10 aŒos y cuando presumiblemente hab™a su-
perado sus males, ingresŠ en los talleres de ÒLa PrensaÓ, uno de los pe-

riŠdicos m⁄s populares de dicha ”poca, como alcanza rejones, que

eran unas pequeŒas barras de metal que usaban los linotipistas para

alinear las letras de plomo y hacer la composiciŠn de textos. Luego, se

dedicŠ a dictar los manuscritos a los linotipistas y terminŠ de redactor
de art™culos culturales en el periŠdico.
Su consolidaciŠn en el periodismoDesde 1914, a los 21 aŒos de edad, empezŠ a tener una columna fija
en ÒLa PrensaÓ, comentando los eventos culturales y sociales, con el

seudŠnimo de ÒJuan CroniqueurÓ. Sus art™culos eran muy esperados y

le™dos, manteni”ndose en el diario has-
ta 1916. Despu”s  pasŠ a ÒEl TiempoÓ,

otro importante periŠdico, donde estuvo

trabajando entre los aŒos 1916 y 1919. 

Paralelamente a su trabajo en los men-

cionados periŠdicos, se desempeŒaba
tambi”n como columnista de importan-
tes revistas, tales como ÒMundo limeŒoÓ
(1914), ÒLulœÓ (1915-1916) y ÒEl TurfÓ

(1915-1916).ÒJuan CroniqueurÓ
ÒJuan CroniqueurÓ escrib™a muy

bien, demostrando grandes co-

nocimientos  en cada tema y no-
t⁄ndose que su propio esfuerzo
educativo iba dando mejores fru-

tos a medida que pasaba el tiem-
po, de ah™ que la intelectualidad
de esa ”poca lo le™a con admira-

ciŠn y regocijo. Uno de los que
m⁄s gozaba con dichas crŠnicas

era Abraham Valdelomar (1888-

1919), famoso por sus cuentos,
en los que sobresale ÒEl caballe-
ro carmeloÓ, y quien se hab™a he-
cho amigo de Jos” Carlos Mari⁄-

tegui desde las ”pocas de ÒLa
PrensaÓ, periŠdico en el cual  el
asiduo parroquiano del Caf”
Concert publicaba sus poes™as y
cuentos.Su amistad con Valdelomar 
Mari⁄tegui dice de Valdelomar:
ÒValdelomar no logrŠ realizar ple-

namente su personalidad rica y
excelenteÓ... ÒValdelomar reun™a,

elevadas a su m⁄xima poten
cia,Firma de Jos” Carlos Mari⁄tegui.
304- 
Jos” Carlos Mari⁄teguilas cualidades y los defectos del mestizo costeŒoÓ... ÒSu personalidadno sŠlo influyŠ en la calidad espiritual de una generaciŠn de escrito-

res. IniciŠ en nuestra literatura una tendencia que luego se ha acentua-

do... BuscŠ los temas en lo cotidiano y lo humilde. DescubriŠ, inex-
perto pero clarividente, la cantera de nuestro pasado autŠctonoÓ. A su

vez, Valdelomar encabezaba sus cartas con ÒMi querido Jos” CarlosÓ,

diciendo a continuaciŠn: ÒEs usted el œnico producto biolŠgico que re-
cibe cartas m™asÓ. Se desped™a con un elocuente: ÒTe abrazo con toda

mi alma, cojito lindoÓ.189419021904191419161917191919201921(14 de junio)Jos” Carlos Mari⁄tegui 

nace en la ciudad de 
Moquegua.(20.10.1902-01.02.1903)
Vive internado 

en la Cl™nica 
Maison de Sant” 
para tratarse de una

anquilosis de la
pierna izquierda.Trabaja en La Prensa.

Se inicia en el periodismo
escribiendo con
un seudŠnimo.Estrena su obra 
teatral ÒLas tapadasÓ.

(4 de setiembre)
Es premiado por la 
municipalidad
de Lima.(Noviembre)
Invita a sus seguidores 

a espectar una danza 
en un cementerio.(14 de mayo)
Funda el periŠdico 
La RazŠn.
(8 de octubre)
Legu™a lo 
env™a a Italia.
Viaja por varios 
pa™ses de Europa 
hasta 1923.Se casa con doŒa Anna Chiappe y 
tiene a su primer
hijo.El personaje y su tiempoPostal enviada por J.C. Mari⁄tegui desde Roma.
ÒLa MariscalaÓJos” Carlos ya hab™a escrito una obra teatral, ÒLas tapadasÓ, con
Julio Bandion, que se escenificŠ en enero de 1916 en el Teatro

ColŠn, sin ”xito; pero, meses m⁄s tarde, con Abraham Valdelo-

mar,  se aventuraron a escribir otra obra teatral, llamada ÒLa Ma-

riscalaÓ, que glosaba el drama del mismo nombre y cuyo autor

era  Abraham Valdelomar. Al respecto, el cr™tico literario C”sar

çngeles C. dice: Ò... fue escrito para su representaciŠn en el Tea-

tro Municipal (hoy, Teatro Manuel A. Segura) por la CompaŒ™a

Mario Pad™n. Es de anotarse que el prŠlogo del drama encierra en

apretada s™ntesis su escritura oral y su discurrir tem⁄tico... como

una biograf™a novelada, pres”ntase una imagen impresionante de

Francisca Zubiaga, la esposa del Mariscal Gamarra... Los coauto-

res escribieron la tem⁄tica de mutuo acuerdo y probablemente en
sesiones de intercambio de ideas y juicios, corrigiendo y dando

forma a la escritura del poema dram⁄ticoÓ.
Biograf™as- 
305
Un art™culo period™stico 
que mereciŠ un premio
El 4 de setiembre de 1916 publicŠ un art™culo titulado ÒLa procesiŠntradicionalÓ, la del SeŒor de los Milagros, que ganŠ el primer premio

de un concurso convocado por la Municipalidad de Lima. 
ÀUna danza macabra?En los primeros d™as del mes de noviembre de 1917, Jos” Carlos invi-

tŠ a sus seguidores a asistir al cementerio Presb™tero Maestro para es-

pectar la danza de la bailarina rusa Norka Rouskaya, al comp⁄s de ÒLa

Marcha FœnebreÓ de Chopin. Evidentemente, era una mataperrada o

un irreverente acto contra la celebraciŠn de Todos los Santos, que en

el Perœ se recuerda cada 1 de noviembre.
Critica al militarismo y la pol™tica tradicionalEn 1918, junto a C”sar FalcŠn, fundŠ la revista ÒNues-
tra ”pocaÓ. Salieron œnicamente dos nœmeros, los

d™as 22 de junio y 6 de julio. Mari⁄tegui publicŠ va-

rios art™culos con su propio nombre, y entre los cola-
boradores de la mencionada publicaciŠn aparec™an

los nombres de  Abraham Valdelomar, F”lix del Valle,

Percy Gibson, Carlos del Barzo y C”sar Vallejo. Fue

una publicaciŠn que, en general, criticŠ al militaris-

mo y a la pol™tica tradicional, resaltando la necesidad

de combatir ambas lacras con la f”rrea unidad entre

la clase obrera y los universitarios, la que, a su vez,

impulsar™a las luchas sociales.
Un periŠdico que apoyŠ las luchas socialesJunto al mismo C”sar FalcŠn, el 14 de mayo de 1919
fundŠ el diario ÒLa RazŠnÓ, que durŠ hasta el 8 de
agosto de dicho aŒo. En dicho periŠdico, as™ como en

otras publicaciones y en sus tertulias, Mari⁄tegui de-

mostraba una amplia simpat™a por las luchas labora-

les y el sindicalismo; por ello, respaldŠ sin reparos la
huelga iniciada el 8 de julio de 1919 por el Comit”
Pro Abastecimiento de las Subsistencias de Lima, que

congregŠ a obreros, estudiantes y empleados, de ten-
dencias progresistas y socialistas.ÒEl maestro 
de la juventudÓ 
convertido 

en dictadorEn el Perœ eran tiempos turbulen-
tos, porque hac™a sŠlo cuatro d™as
antes (4 de julio de 1919) que don
Augusto B. Legu™a hab™a tomado

la presidencia mediante un golpe
de Estado. En efecto, don Jos” Par-

do y Barreda iba a terminar su pe-
r™odo gubernamental y convocŠ a

elecciones. Legu™a, que hab™a lle-
gado de Inglaterra, donde estuvo

desterrado, se presentŠ como can-

didato, contando con la adhesiŠn
de los ÒconstitucionalistasÓ, parti-darios de C⁄ceres, ÒdemŠcratasÓ,
Su vida period™stica la inicia en el diario ÒLaPrensaÓ.306- 
Jos” Carlos Mari⁄teguide Pi”rola y ÒliberalesÓ, de Durand, incluyendo a los jŠvenes universi-
tarios liderados por V™ctor Raœl Haya de la Torre, que lo hab™an decla-

rado Òmaestro de la juventudÓ. Su competidor era el ÒcivilistaÓ don çn-

tero Asp™llaga, dueŒo de la hacienda Cayalt™. Como hab™a el rumor de

que el gobierno iba a anular dichos comicios, Legu™a, con el apoyo de

la guarniciŠn militar de Lima,  se adelantŠ a cualquier maniobra frau-

dulenta, se rebelŠ y tomŠ el Palacio de Gobierno. 

Casi todos los sectores de opiniŠn ten™an expectativas en el nuevo go-

bierno, menos los sindicalistas, progresistas y socialistas que eran  apo-

yados œnicamente por Mari⁄tegui y FalcŠn.

Legu™a, convertido en Presidente Provisorio, deportŠ a Jos” Pardo y Ba-

rreda y disolviŠ el Congreso de la Repœblica, terminando la Repœblica
Aristocr⁄tica e iniciando la Repœblica de la Patria Nueva.
Una curiosa delegaciŠnCon el poder absoluto en sus manos, a Legu™a no le costŠ mucho dis-

poner la clausura del diario ÒLa RazŠnÓ y, como se trataba de castigar

al ideŠlogo de las luchas sindicales, el 8 de octubre de 1919 ordenŠ el

alejamiento de Mari⁄tegui, d⁄ndole el curioso encargo de Òagente de
propaganda period™stica en ItaliaÓ.Testigo de excepciŠn
Durante su estad™a en el Viejo Mundo,

Jos” Carlos se desempeŒŠ como co-

rresponsal del periŠdico ÒEl TiempoÓ,

entre los aŒos 1920 y 1923, situa-
ciŠn que le permitiŠ estar siempre
en contacto con sus lectores pe-
ruanos, que iban cre-
ciendo cada vez m⁄s.

Sus crŠnicas versaban

sobre los aconteci-
mientos m⁄s im-
portantes de Eu-
ropa, los que iba
comunicando a
Lima tras sus

viajes por Ale-

mania, Francia,

Austria, Hungr™a,

Checoslovaquia y

B”lgica.19231924192519261928192919301984(18 de marzo)Regresa al Perœ 

y se convierte en el 

primer exponente 
del marxismo.
(Mayo)

Le amputan 
una pierna.Funda la Editorial Minerva.
Dirige la revista ÒAmautaÓ hasta 1930.
(7 de octubre)Forma el 

Partido Socialista

Peruano.

Publica su obra 

Ò7 ensayos de 

interpretaciŠn de 
la realidad peruanaÓ.(1 de mayo)
Forma la 

ConfederaciŠn 

General de 

Trabajadores 

del Perœ.
(16 de abril)Jos” Carlos 

Mari⁄tegui fallece 
a la edad de 36 aŒos.Se publica: ÒMari⁄tegui totalÓ.El personaje y su tiempoAnna Chiappe, esposa de Jos” Carlos, y cuatro de sus hijos.
Biograf™as- 
307
Mari⁄tegui, ya sea en Europa o Asia, fue importante testigo del surgi-
miento de dos corrientes pol™ticas encontradas, el fascismo y el comu-

nismo. Ambas eran dictaduras, pero de diferente laya; una, con cata-

dura conservacionista, y la otra, revolucionaria. …l, que ya en el Perœ

se sent™a ligado a las luchas sociales, en el Viejo Mundo terminŠ por

asimilar la ideolog™a socialista, marxista-comunista, y esperŠ con an-
sias retornar a su patria para robustecer la alianza entre los universita-

rios y trabajadores.
Su matrimonio y retorno al Perœ
En 1921 se casŠ en Florencia con la italiana Anna Chiappe y en dicho

aŒo tuvieron a su primer hijo.
El 18 de marzo de 1923 regresŠ al Perœ. Durante ese aŒo y el de 1924

se dedicŠ a dar charlas en la Universidad Popular Gonz⁄lez Prada,

principalmente sobre el marxismo, del que en el Perœ se convirtiŠ en

su principal exponente, y sobre los problemas de posguerra.

En octubre de 1923 asumiŠ la direcciŠn de la revista ÒClaridadÓ, car-
go que hab™a quedado vacante al ser deportado V™ctor Raœl Haya de la

Torre. Una de las primeras cosas que hizo Jos” Carlos Mari⁄tegui fue

convocar  a la formaciŠn del frente œnico de los trabajadores, la cen-

tral de todos los sindicatos.
Su lucha por lasupervivencia 

f™sica e intelectualLamentablemente, en mayo de
1924, la anquilosis infantil volviŠ

a atacar a su organismo, y para

salvarle la vida tuvieron que am-

putarle una pierna.
En 1925 fundŠ la Editorial Miner-
va, que publicŠ varios libros, en-

tre los que destaca ÒTempestad

en los AndesÓ, de Luis. E. Valc⁄r-

cel.
En dicho aŒo publicŠ ÒLa escena

contempor⁄neaÓ, que recopila
una serie de art™culos sobre la
cultura y la pol™tica de la Europa

de entonces.
Entre los aŒos de 1926 a 1930 se
desempeŒŠ  como director de la
revista ÒAmautaÓ, publicaciŠn
Jos” Carlos Mari⁄tegui acompaŒado por cuatro de sus hijos.
308- 
Jos” Carlos Mari⁄teguidedicada a la divulgaciŠn de la
creaciŠn literaria y art™stica, y

que est⁄ catalogada como la me-
jor de su g”nero en toda la ”po-
ca republicana.
Entre los aŒos 1928 y 1929 fue
director del periŠdico ÒLaborÓ,
habi”ndose caracterizado por

tratar de fortalecer el movimien-

to obrero y estudiantil, con men-
sajes a veces directos y otras ve-

ces subliminales a favor del so-

cialismo.  
Durante esos aŒos fue asiduo co-

laborador de las revistas ÒMun-

dialÓ y ÒVariedadesÓ.
Ideas claras para sŠlidos organismos sociales
El 7 de octubre de 1928 contribuyŠ de manera decisiva a la formaciŠn
del Partido Socialista Peruano que, aŒos m⁄s tarde, se convirtiŠ en Par-

tido Comunista Peruano, rival del Apra en la lucha por la reivindica-

ciŠn social y en las preferencias de las  clases m⁄s despose™das. 
Mari⁄tegui, durante toda su pr”dica social y pol™tica, se inclinŠ a favor

del marxismo, pero de cuŒo peruano, lanzando el lema: Òno queremos
ser ni calco ni copia sino creaciŠn heroicaÓ.
En 1928 publicŠ Ò7 ensayos de interpretaciŠn de la realidad peruanaÓ,

la s™ntesis de su pensamiento, una obra histŠrica que, convertida en un

cl⁄sico de las letras, fue una de las m⁄s traducidas, difundidas y le™das

de los œltimos cincuenta aŒos del siglo XX. 
El 1 de mayo de 1929 formŠ la ConfederaciŠn General de Trabajado-

res del Perœ, entidad que nombrŠ a sus delegados a la Primera Confe-
rencia Comunista Latinoamericana de Buenos
Aires, en junio de 1929.Á…l muriŠ pero sus ideas
permanecen!El 16 de abril de 1930, luego de una segundareca™da, Mari⁄tegui dejŠ de existir.
Despu”s de su fallecimiento, han seguido pu-blic⁄ndose las recopilaciones de sus charlas,

conferencias, art™culos principales y obras in-

conclusas de Mari⁄tegui. En 1950 se publicŠ ÒAlma matinalÓ y ÒOtras
estancias del hombre de hoyÓ, con art™culos

suyos sobre cultura y filosof™a.
En 1955 se publicŠ ÒLa novela y la vidaÓ, bre-
ves novelas de su creaciŠn y con notas curio-

sas.En 1959: ÒEl artista y su ”pocaÓ, ÒDefensa delmarxismoÓ, ÒSignos y obras e Historia de la

crisis mundialÓ, que recopila las conferencias
que hab™a dado Mari⁄tegui.En 1960: ÒTemas de nuestra Am”ricaÓ.

En el aŒo 1969 se publicŠ ÒIdeolog™a y Pol™ti-
caÓ y ÒCartas de ItaliaÓ.1970: ÒPeruanicemos el PerœÓ.

1970: ÒTemas de educaciŠn y Figuras y aspec-
tos de la vida mundialÓ.1984: ÒMari⁄tegui totalÓ, obra completa.
Monumento a Jos” Carlos Mari⁄tegui en la Av. 28 de Julio, Lima, Perœ.
Biograf™as- 
309
Apuntes autobiogr⁄ficosÒAunque soy un escritor muy poco autobiogr⁄fico, le dar” yo mismo
algunos datos sumarios. Nac™ el 95. A los 14 aŒos entr” de alcanza-re-

jones en periŠdico. Hasta 1919 trabaj” en el diarismo, primero en ÔLa

PrensaÕ, luego en ÔEl TiempoÕ, finalmente en ÔLa RazŠnÕ. En este œltimo

diario patrocinamos la reforma universitaria. Desde 1918, nauseado de

pol™tica criolla me orient” resueltamente hacia el socialismo, rompien-
do con mis primeros tanteos de literato inficionado de decadentismo y

bizantinismo, en pleno apogeo. De fines de 1919 a mediados de 1923
viaj” por Europa. Resid™ m⁄s de dos aŒos en Italia, donde despos” una
mujer y algunas ideas. Anduve por Francia, Alemania, Austria y otros
pa™ses. Mi mujer y mi hijo me
impidieron  llegar a Rusia. Desde
Europa me concert” con algunos
peruanos para la acciŠn socialis-

ta. Mis art™culos de cada ”poca
seŒalan estas estaciones de mi
orientaciŠn socialista. A mi vuel-

ta al Perœ, en 1923, trabaj” en re-

portajes, conferencias en la Fe-

deraciŠn de Estudiantes, en la

Universidad Popular, art™culos,

etc.Ó.
Jos” Carlos Mari⁄tegui rodeado de militantes del Partido Comunista Peruano y donde destaca don Jorge del Prado.
