Navegadores
 
 
Para poder acceder a la World
 
Wide Web es necesario emplear un programa 
cliente de este servicio. A estos clientes se los suele denominar "browsers" o 
"navegadores", ya que al movernos de un servidor web a otro es como si 
estuviésemos "navegando" por
 
la red.
 
Los navegadores han sido f
undamentales para la popularización de internet, 
principalmente debido a su facilidad de manejo para usuarios no expertos en 
informática, y a que permiten capturar cualquier documento de internet, 
independientemente de su localización y formato, y presenta
rlo al usuario. Gracias 
a esto no es necesario seguir los complicados pasos que requería el sistema Unix 
para realizar, por ejemplo, la transferencia de un archivo por ftp.
 
Los navegadores ofrecen una interfaz gráfica que permite navegar por la red 
simplem
ente usando el mouse en un soporte multimedia, para realizar cualquier 
tipo de búsquedas y encontrar lo que deseamos.
 
Básicamente, los navegadores son visualizadores de documentos escritos en 
lenguaje HTML, los cuales pueden incluir texto, gráficos, sonido
s, enlaces (links) a 
otros documentos o servidores web.
 
Internet Explorer (IE)
 
Es el navegador de Microsoft y viene junto con los sistemas operativos de 
Microsoft, Windows98, Windows2000 y WindowsXP. Por lo tanto, si tiene uno de 
estos sistemas no habrá ne
cesitado instalar IE porque se instala junto con el 
sistema operativo.
 
Elementos de la pantalla inicial
 
Al iniciar IE aparece una pantalla como esta. Para que conozca los nombres de los 
diferentes elementos los hemos puesto en color rojo y los vamos a ir d
escribiendo 
en orden.
 
Así podrá saber a qué nos referimos en la guía cuando hablemos de la 
barra de 
Menús
 
o de la 
barra de Direcciones
.
 
 
La barra de Título
 
Está en la primera línea de la pantalla, con fondo azul, y en ella aparece el título de 
la página web seguida por "Microsoft Internet Explorer". No confundir este título 
con la dirección de la página web (URL). El título de la página web suele ser una 
desc
ripción del contenido de la página. En este caso es una página web en blanco 
llamada 
about:blank
 
y que utilizaremos a lo largo de este tema para no 
despistarnos con el contenido de otra página web.
 
 
La barra de Menús
 
Desde los menús de esta barra se puede
n ejecutar todos los comandos de IE. Al 
hacer clic sobre un menú se despliegan las opciones correspondientes, para que 
elijamos una.
 
 
Las opciones no disponibles en un determinado momento aparecen sin iluminar.
 
La barra de Herramientas estándar
 
Contiene íconos para ejecutar de forma inmediata algunos de los comandos más 
habituales, como 
Avanzar, Retroceder, Actualizar
,
 
etc. En el siguiente punto 
veremos con más detalle algunos de los más utilizados.
 
 
La barra de Direcciones
 
Contiene la dirección
 
URL de la página actual.
 
 
Podemos escribir una nueva dirección: basta con colocar el cursor donde vamos a 
escribir, hacer clic y teclear la nueva dirección. Para ir a la página pulsar la tecla 
Intro
 
o hacer clic en el botón de la derecha 
Ir a
. Las direcc
iones a veces son largas 
y difíciles de escribir, pero hay dos formas de hacerlo más fácilmente:
 
 
1. 
-
En primer lugar, existe el botón con un triángulo que está a la derecha del 
espacio para la dirección: al hacer clic aparece una 
lista desplegable
 
con las
 
últimas direcciones tecleadas: si aparece la que queremos, haciendo clic sobre ella 
queda seleccionada.2.
-
En segundo lugar existe la opción de 
autocompletar,
 
que 
consiste en que al teclear las primeras letras de una dirección se presenta 
automáticamente una lista con las direcciones que IE tiene almacenadas y que 
comienzan con esas letras. Si hay alguna que nos interesa basta con hacer clic para 
seleccionarla.
 
 
En esta imagen puede ver la lista que nos presenta IE al teclear la letra "a". Observe 
que no ha sido necesario teclear "http://". Podemos seleccionar en la lista, por 
ejemplo, http://www.educ.ar, y sólo habremos necesitado teclear la letra "e" para 
enc
ontrar la dirección de educ.ar.
 
 
Por supuesto, IE sólo puede almacenar aquellas direcciones que ya hemos visitado 
previamente.
 
El área de la página web
 
Es la zona donde reside el contenido de la página web. Como la mayoría de las 
ventanas de Windows, a la 
ventana de IE se le puede cambiar el tamaño. Para eso, 
hay que pulsar en el botón 
resize
 
de la esquina superior derecha, y ajustar el 
tamaño arrastrando desde los márgenes de la ventana.
 
 
La mayoría de las páginas web están diseñadas para adaptar el conten
ido al 
tamaño de la ventana; cuando la ventana es tan pequeña que algunas imágenes ya 
no caben, aparecen automáticamente unas barras de desplazamiento horizontales 
que permiten mover la ventana a izquierda y derecha para ver el contenido. Las 
barras de des
plazamiento verticales casi siempre están presentes.
 
La línea de Estado
 
Contiene información sobre el estado de la página. Por ejemplo, le indicará si la 
página se está cargando, o si falta cargar algunas imágenes. Cuando la página está 
cargada aparece la 
palabra "Listo". También aparece una barra azul que se va 
rellenando proporcionalmente al avance de la carga de la página, lo que permite 
tener una idea de lo que va a tardar la carga en completarse.
 
 
En esta zona también pueden aparecer mensajes escritos 
por el autor de la página.
 
 
Vamos a ver uno a uno los íconos de esta barra. Son los más utilizados y 
conviene conocerlos bien.
 
Atrás
 
 
Permite ir a la página que acabamos de visitar. Volvemos hacia atrás.
 
Adelante
 
 
Después de utilizar el ícono 
Atrás
, per
mite ir hacia adelante. Es decir volver a 
avanzar lo que antes se retrocedió.
 
Detener
 
 
Detiene la carga de la página. Para navegar por internet hacemos clic en un 
hiperenlace que contiene la dirección (URL) de una página, y el navegador intenta 
acceder al servidor donde está esa página para cargarla. El proceso de cargar una 
página puede dur
ar desde un segundo a varios minutos. Mientras el sistema 
intenta cargar la página, el cursor toma la forma de un reloj de arena. Si queremos 
detener el proceso de cargar la página podemos hacer clic en este ícono. Si ya se 
había cargado parte de la página
, quedará en ese estado. Por ejemplo, puede 
haberse cargado el texto y faltar cargar algunas imágenes, con lo cual veremos la 
página incompleta.
 
Actualizar
 
 
Vuelve a cargar la página actual. Podríamos preguntarnos 
para qué sirve volver a 
cargar la misma p
ágina
, si ya la tenemos cargada. Vamos a ver tres casos en los 
que es conveniente utilizar este comando.
 
 
1.
 
Cuando visitamos una página el navegador la guarda en nuestro disco duro. Así, 
si volvemos a visitarla la toma del disco y no necesita volver a acc
eder al servidor 
para cargarla de nuevo. Esto tiene la ventaja de ahorrar mucho tiempo en la carga, 
pero el inconveniente de que no veremos la última versión de la página.
 
 
Si la página ha sido modificada después de ser guardada en el disco, estaremos 
vien
do una versión antigua, sin las últimas modificaciones. Pero si pulsamos el 
ícono 
Actualizar
 
obligamos al navegador a tomar la página de internet. Así, 
nos 
aseguramos de tener la última versión
. Esto es útil para páginas que cambian 
frecuentemente de 
contenido, como por ejemplo las de noticias.
 
 
2.
 
A veces durante el proceso de carga de una página se produce un error, o la 
página 
no acaba nunca de cargarse.
 
En estos casos hay que pulsar el botón 
Detener
 
y luego 
Actualizar
 
para iniciar la carga de nuevo
.
 
 
3.
 
Si ha pulsado el botón 
Detener
 
por 
error
, debe pulsar 
Actualizar
 
para cargar la 
página.
 
Inicio
 
 
Se carga la página inicial.
 
Búsqueda
 
 
Este ícono abre una ventana con la utilidad de búsqueda de Microsoft. Se puede 
configurar para que utilice el busc
ador de Telépolis o de MSN. De momento no se 
pueden incluir otros buscadores.
 
Favoritos
 
 
Lo veremos con detalle en el siguiente punto.
 
Historial
 
 
Este comando nos permite saber qué páginas hemos visitado en los últimos días. IE 
va guardando en un archivo
 
las direcciones de las páginas que vamos visitando.
 
Favoritos o marcadores
 
Para visitar una página web puede teclear su dirección en la barra de direcciones, o 
llegar a ella través de un hiperenlace o desde un buscador. Cuando encontramos 
una 
página que n
os interesa
 
podemos 
anotar
 
en algún lugar 
su dirección
, o el 
modo en que llegamos a ella. Pero lo más sencillo es agregarla a nuestros 
Favoritos
. Es decir, guardarnos su dirección utilizando las facilidades que 
proporciona el propio navegador IE. Cuando 
queramos visitar esa página sólo 
tendremos que buscarla en nuestros Favoritos y hacer clic.
 
 
Al principio sólo tendremos unas pocas páginas en Favoritos, por lo que de un 
vistazo las veremos todas. Pero poco a poco iremos añadiendo más y más páginas 
hasta 
que ya sea un poco más difícil encontrar la que buscamos. Afortunadamente 
podemos organizar nuestros favoritos en carpetas y subcarpetas, tal comolo 
hacemos en el disco duro. Así nos resultará más fácil la búsqueda dentro de 
Favoritos.
 
 
A continuación vamo
s a ver con detalle cómo acceder a Favoritos, y agregar y 
organizar Favoritos.
 
Formas de acceder a Favoritos
 
Se puede acceder a Favoritos desde el menú o desde el ícono. La mayor diferencia 
entre las dos maneras de acceder es la forma de presentación.
 
 
Desde el menú
 
se presentan los favoritos como una lista deplegable. Al colocar el 
cursor sobre una carpeta se vuelve a desplegar otra lista con su contenido.
 
 
Para visitar una página, hacer clic sobre ella.
 
 
Para salir sin visitar ninguna página hacer clic
 
fuera de la lista de Favoritos.
 
 
Desde el ícono
 
se ven ocupando una franja a la izquierda de la pantalla de forma 
permanente, hasta que los cerremos. Para ver el contenido de una carpeta hacer 
clic sobre ella.
 
 
Para visitar una página hacer clic sobre el
la.
 
 
Para cerrar los Favoritos hacer clic en el ícono cerrar (X) de la primera línea.
 
 
Los comandos 
Agregar...
 
y 
Organizar...
 
están disponibles desde estas dos formas 
de acceder a los Favoritos.
 
Agregar a Favoritos
 
Para añadir una dirección más a la lista 
de Favoritos, una vez que estamos situados 
en la página web que queremos añadir hacemos clic en el botón agregar y 
aparecerá un cuadro de diálogo como este.
 
Lo que escribamos en el campo 
Nombre
 
será lo que veremos al desplegar la lista 
de favoritos. Inicia
lmente aparece el título de la página web, pero podemos 
cambiarlo.
 
 
Podemos agregar en la lista de primer nivel o agregarlo dentro de una carpeta; 
también podemos crear una carpeta nueva.
 
Para agregarlo a una carpeta de las que se nos muestran basta hacer
 
clic sobre ella 
para seleccionarla. Si queremos agregarlo en la carpeta de primer nivel seleccionar 
la carpeta 
Favoritos
.
 
Una vez seleccionada la carpeta hacer clic en 
Aceptar
.
 
Nueva carpeta
. Para crear una carpeta nueva seleccionar la carpeta dentro de l
a 
cual queremos que se cree la nueva carpeta y hacer clic en el botón 
Nueva 
carpeta.
 
Aparecerá un cuadro de diálogo para que demos el nombre de la nueva 
carpeta. Hacer clic en 
Aceptar
 
para agregar el enlace a esa nueva carpeta.
 
Esta ventana tiene el modo s
imple, donde no aparece el cuadro para elegir carpeta, 
y el modo completo, donde sí aparece. Para pasar de un modo a otro hacer clic en 
el botón 
Crear en
.
 
Navegador Firefox 
-
 
Software Libre
 
Firefox es un navegador gratuito de código abierto (un software de
 
distribución 
gratuita y cuyo código fuente es visible y modificable), y es multiplataforma, es 
decir, compatible con sistemas operativos tales como Microsoft Windows, Mac OS, 
GNU/Linux o Solaris.
 
Ha sido desarrollado por la Fundación Mozilla, un proyecto 
destinado a la creación 
y desarrollo de soluciones basadas en Código Abierto y tecnologías para la Web 
(WWW o World Wide Web).
 
Se instala en unos instantes, proporcionando una navegación rápida y segura. A 
ello se une una gran facilidad de uso gracias a ca
racterísticas como la navegación 
por pestañas o el bloqueador de pop
-
ups, lo cual le otorga un alto nivel de 
seguridad ante virus y programas espía (spyware). Asimismo, se actualiza con 
frecuencia y su funcionalidad puede incrementarse gracias a las extens
iones, 
pequeñas aplicaciones que le confieren un sinfín de posibilidades.
 
Por otro lado, Firefox puede adoptar una apariencia totalmente personalizada 
gracias a los numerosos temas existentes. Por estas razones, es una alternativa 
altamente recomendable.
 
R
equerimientos mínimos:
 
Windows 98.
 
Manual de uso
 
Curso Modular sobre Navegación Web centrado en Firefox
 
desarrollado por 
Capisol 
(Centro de Acceso Público a Internet 
-
 
Software Libre)
 
 
