Navegación y Contactos
 
 
Por Educ.ar 
 
Desde el surgimiento oficial de internet, su utilización ha crecido a pasos 
agigantados, ya que permite un fácil acceso a un universo amplio de 
conocimientos y posibilidades.
 
 
Internet fomenta la comunicación
, la 
circulación de información, la diversidad 
cultural y el acceso a una cantidad fabulosa de contenidos.
 
Su expansión 
está cambiando la vida cotidiana
, debido a que facilita y simplifica 
los procesos de comunicación, difusión e información. Muchas actividades
 
de la 
vida diaria que se venían realizando de manera física, ahora pueden realizarse en 
forma virtual: por ejemplo, 
gran cantidad de trámites
,
 
transacciones o 
comunicaciones.
 
Sus aplicaciones son múltiples: pueden tener 
fines educativos, comerciales, 
personales
 
o simplemente
 
recreativos
.
 
 
 
 
Las familias no están alejadas de esta realidad
 
y es recomendable que se 
acerquen al universo de internet, reconozcan su influencia y se informen para 
comprender y acompañar a los niños, niñas y adolescentes en los usos que pueden 
darle a esta herramienta que pone un universo de información a un clic d
e 
distancia.
 
 
A través de internet,
 
los niños y niñas pueden acceder a cualquier tipo de 
contenidos
. Por ello es vital que los adultos establezcan acuerdos sobre cómo los 
niños, niñas y adolescentes se relacionan y usan estos nuevos espacios.
 
 
La popularid
ad de internet es un hecho indiscutible y 
no puede ignorarse su 
existencia
. Por el contrario, es una herramienta que puede enriquecer el 
conocimiento de todas las personas que navegan en la web. Aunque también es 
importante que los padres, madres y tutores
 
promuevan la idea del uso conciente, 
respetuoso y ético de internet, y de las nuevas tecnologías en general.
 
Contactos en las redes sociales
 
El uso del 
chat
 
y las 
redes sociales
 
es una práctica ampliamente extendida entre los 
niños y adolescentes. La facilidad de comunicarse con 
sus pares de forma 
instantánea es una de las virtudes más destacadas por los jóvenes, que disfrutan de 
la velocidad de la comunicación y también se interesan por conocer a otros pares 
con sus mismos gustos o inquietudes. Esta posibilidad de interactuar con
 
un otro 
conocido o desconocido tiene que ser conversada por la familia.
 
 
Es frecuente observar que los niños, niñas y adolescentes publican información en 
la red, como fotos, videos o datos personales, 
sin tener en cuenta que esa 
información queda disponi
ble para que acceda a ella cualquier persona
 
y no 
solamente su círculo íntimo de amigos o conocidos.
 
 
Es importante que los padres hablen sobre este tema dado que es vital tener 
conciencia del hecho y de sus posibles riesgos. Esto sin generar miedos extrem
os y 
explicándoles los cuidados básicos que deben considerar a la hora de publicar 
datos personales en la red.
 
Exposición a contenidos inadecuados
 
Internet es un mundo virtual libre donde circula información de la más variada 
índole. Cada uno de nosotros e
s libre de publicar lo que desee y esa ventaja a 
veces puede transformarse en un riesgo para nuestros niños y niñas.
 
 
Sin demonizar a internet y manteniendo sus virtudes 

en cuanto a que su uso 
fomenta la comunicación, la diversidad cultural y el ingreso a
 
un nuevo universo de 
conocimiento

, es importante preparar a los jóvenes usuarios para enfrentarse a 
un importante cúmulo de información que deberán seleccionar. validar y clasificar 
de acuerdo con sus necesidades e intereses.
 
 
Los invitamos a leer los si
guientes artículos de 
educ.ar
 
para profundizar los 
conceptos expuestos:
 
 
Adolescentes y el chat
.
 
 
Internet en familia: los adolescentes, el blog y el chat
.
 
 
¿Como influyen el chat y las nuevas tecnologías en la comunicación escrita de los 
estudiantes?
 
Pensar antes de publicar en internet
 
Si a fines del siglo XX era común llamar por te
léfono a una amiga o amigo para 
hablar, enviar una carta por correo a un familiar que vivía en el exterior o realizar 
una llamada de larga distancia, hoy todas estas prácticas están cambiando y siendo 
reemplazadas por otras que incluyen 
nuevas tecnologías
 
e 
internet
. Ejemplos de 
ello son chatear con los amigos o enviarl
es 
mensajes de texto
 
por teléfono celular 
(en vez de escribir cartas).
 
 
Otro cambio notable al q
ue asistimos es la nueva noción de tiempo y espacio que 
genera internet, ya que permite la comunicación en tiempo real con cualquier sitio 
del mundo. También genera la sensación de acortar las distancias y dinamizar las 
comunicaciones acortando los tiempos
. No importa dónde estén los individuos: 
todos pueden conectarse vía 
mail
, chat, 
blog
 
o por intermedio de las 
redes 
sociales
.
 
 
 
 
Los 
chicos y chicas en edad escolar 
conviven con estas nuevas costumbres
, las 
naturalizan y las manejan sin mayores problemas. Pero muchas veces no tienen 
conciencia de que pueden existir problemas y abusos (como sucede con otras 
tecnologías o con la vida misma).
 
Exhibición de la vida cotidi
ana
 
Es habitual ver cómo los chicos y chicas publican o suben información personal 
propia y ajena a las redes sociales como 
Facebook
 
o 
Twitter
: publican fotos, videos 
y otros datos sin discriminar los destinatarios. En la red de redes parece que todo 
es noticia y que todos deben estar informados acerca de otras personas. Es 
frecuente leer en las red
es o en el chat comentarios del tipo:
 
 
estoy estudiando aburrido
,
 
 
hoy salgo con las chicas, nos encontramos en
...,
 
 
estoy cansado/a y solo/a en casa, extraño a mis amigos
.
 
 
Cada acción o actividad merece difusión y los chicos están acostumbrados a ese 
tipo de exposición de su vida privada.
 
Pero la verdad es que esa información no se reduce al círculo íntimo de amigos o 
conocidos, sino que puede ser vista o no por cualquiera que navegue en la red.
 
 
El avance de las 
redes sociales
, como una de las modalidades de relacionarse entre 
pares, ha configurado un nuevo escenario de sociabilidad. El encuentro virtual con 
otros les otorga cierta se
guridad, se sienten protegidos porque no están cara a 
cara y pueden atreverse a realizar cosas que quizás no harían en una situación 
presencial.
 
 
Es tarea de los padres ayudar a que los jóvenes tomen conciencia de que todo 
aquello que publican en la red, s
ea texto, video, o foto, quedará al alcance de 
todos, y podrá recibir distintos usos.
 
 
A continuación se brindan algunas recomendaciones útiles a la hora de publicar 
fotos o videos en la web:
 

 
Es mejor mantener algunas cosas en privado
.
 
Publicar videos o fo
tos donde aparecen hijos, amigos o la familia quizás suene 
divertido pero nunca se sabe quién puede llegar a verlos. Si los chicos o chicas van 
a publicar un video o fotos de carácter personal, deben saber que tienen que 
marcarlos como privados para que so
lo puedan verlos sus amigos.
 

 
Es importante proteger la identidad privada
.
 
Los chicos y chicas deben saber que nunca tienen que compartir con otros usuarios 
información y datos personales (el número de teléfono, dirección, horarios en los 
que se encontrarán
 
solos, etcétera).
 

 
Es más fácil publicar en la red que retirar la información
.
 
Seguramente habrán visto como en pocos minutos se pueden subir a la red las 
fotos de una fiesta familiar o enviar un e
-
mail con un video. Manejar este tipo de 
herramientas es si
mple, en especial para los chicos. Pero hay que recordarles que 
ya sea en una red social o en un blog, o a través del teléfono celular, toda imagen, 
todo comentario quedará disponible para cualquier persona en la red. Es 
importante recordar que 

como dijim
os

 
es más fácil publicar algo que retirarlo 
de circulación.
 
 
La familia debe ayudar a establecer criterios sobre de qué publicar en la red a 
través de las siguientes preguntas: 
dónde, cómo, por qué y para qué, antes de 
publicar en la web
.
 
Los chicos y el 
Facebook
 
Los chicos y chicas de hoy han encontrado una nueva forma de comunicarse a 
través de las redes sociales. Se han apropiado de las nuevas tecnologías, 
modificando notoriamente el modo de relacionarse entre ellos.
 
 
Quizás algunos padres se pregunten 
qué es lo que seduce tanto a los chicos y 
chicas que quieren tener su propia cuenta de Facebook para subir sus fotos, videos 
y también chatear. Este interrogante y la preocupación por el modo en que niñas y 
niños, adolescentes y jóvenes utilizan estos serv
icios representan algunos de los 
dilemas que enfrentan los padres de hoy.
 
 
 
 
Es importante informarse, conocer y entender estas redes sociales para estar 
atentos a los usos y fines que persiguen nuestros jóvenes.
 
 
Este nuevo fenómeno de la 
facebookmanía
, 
y el auge de las redes sociales están 
transformando los límites entre lo público y lo privado. Todo acto se publica y se 
comparte con otros, conocidos y desconocidos. Los chicos están atentos a la 
mirada del otro, buscando cierta aprobación, y en ese afán 
de mostrarse suele 
perderse la mirada referida al cuidado de la integridad personal, entendida como la 
protección frente a terceros, y en consecuencia al autocuidado y cuidado del otro. 
Es ese aspecto el que principalmente se debe preservar y atender.
 
Una 
vidriera
 
Gran parte de los usuarios frecuentes viven el entorno de Facebook como un lugar 
público donde mostrarse, expresarse y encontrarse con sus pares. Allí se 
encuentran, comentan, opinan, de la misma manera en que lo harían si estuvieran 
reunidos desp
ués de un día de escuela.
 
 
Los chicos y chicas escogen qué mostrar de sí mismos, actividad que para ellos es 
vivida de forma natural pero que también puede conllevar algunos riesgos. El 
predominio de la imagen a través de las fotos, y una valoración de la 
imagen 
personal, tan importante para las y los adolescentes, determina la publicación de 
cientos de autofotos. Otro tanto sucede con los videos.
 
Mundos virtuales pero reales
 
Los 
amigos virtuales
 
se han vuelto frecuentes. Los amigos de los chicos y chicas ya 
no son solo los que van a almorzar después del colegio o los que se juntan a 
estudiar. Ahora los adol
escentes cuentan con extensos listados de amigos, que su a 
vez son amigos, familiares o conocidos de otros. Es así que se forma esta enorme 
red social.
 
 
En ese ámbito los adolescentes se mueven con fluidez y manejan un lenguaje 
propio, sin advertir las dif
erentes características y circunstancias que delimitan un 
espacio público de un espacio privado. Su actitud pareciera basarse en la idea de 
que aquello que publican solamente está al alcance de amigos y conocidos. 
Aunque es evidente que ese no es el límite
 
concreto.
 
 
 
 
La idea no es que los padres nieguen o prohíban el uso de Facebook, sino tener 
elementos que ayuden a administrar cuestiones tales como a quién permitir ver el 
propio perfil, sabiendo que está en juego mostrarse y encontrarse, y conocer a 
otros que compart
an gustos e intereses. 
Asesorarlos sobre qué tipo de 
información conviene agregar y cuál no
.
 
 
Los padres deben estar alertas y 
conocer este universo virtual en el cual los hijos 
también conviven
. Porque se trata de asesorar a sus niños y niñas sobre qué ti
po 
de información conviene agregar y cuál no, y ver lo que pueden hacer los 
adolescentes con estos extraordinarios recursos que ofrece la tecnología digital, 
minimizando los riesgos.
 
Cómo evitar riesgos en el uso de las TIC
 
A partir de la década de 1990 co
menzaron a popularizarse tecnologías como la 
computadora, el teléfono móvil e internet, generando transformaciones sociales y 
culturales que posibilitan el desarrollo de nuevas habilidades.
 
 
Las 
tecnologías de la información y la comunicación
 
han llegado para quedarse, y 
sus aportes al conocimiento y el aprendizaje las convierten en una herramienta de 
gran potencial.
 
 
Es conveniente que los padres y 
docentes conozcan y expliquen a los niños cuál es 
el uso recomendable de las TIC, cuáles son las precauciones que deben tomar 
cuando usen dichas tecnologías, ante situaciones donde puede ponerse en juego la 
integridad personal. La mejor metáfora de interne
t no es aquella que la concibe 
como una casa que debe protegerse con rejas, alambradas y alarmas: sino la que la 
imagina 
como una call
e, como 
un espacio público con riesgos y desafíos que 
deben afrontarse para construir 

de manera individual y colectiva

 
u
n espacio 
social
 
pleno de ciudadanía.
 
 
El nuevo proceso de 
relación que se establece entre los adolescentes y las TIC 
debe ser analizado y acompañado por los adultos
. Puntualmente es conveniente 
estar atentos a:
 

 
Cómo las utilizan.
 

 
Para qué.
 

 
Con qué frecuen
cia lo hacen.
 

 
Qué importancia tienen en el desarrollo de su vida cotidiana.
 
 
