el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:521PRESIDENCIA DE LA NACIÓNDr. Néstor Kirchner
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA Y TECNOLOGÍALic. Daniel FilmusSECRETARÍA DE EDUCACIÓN
Lic. Juan Carlos TedescoSECRETARÍA DE POLÍTICAS UNIVERSITARIAS
Dr. Alberto Dibbern
SUBSECRETARÍA DE EQUIDAD Y CALIDAD
Lic. Alejandra BirginSUBSECRETARÍA DE PLANEAMIENTO EDUCATIVO
Lic. Osvaldo DevriesDIRECCIÓN NACIONAL DE GESTIÓN CURRICULARY FORMACIÓN DOCENTELic. Laura Pitman
DIRECCIÓN NACIONAL DE INFORMACIÓNY EVALUACIÓN DE LA CALIDAD EDUCATIVA
Lic. Marta KisilevskyCOORDINACIÓN DE ÁREAS CURRICULARESLic. Cecilia CrestaCOORDINACIÓN DEL PROGRAMA DEﬁAPOYO AL ÚLTIMO AÑO DEL NIVEL SECUNDARIOPARA LA ARTICULACIÓN CON EL NIVEL SUPERIORﬂ
Lic. Vanesa Cristaldi
COORDINACIÓN DEL PLAN NACIONAL DE LECTURADr. Gustavo Bombini
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:522EDGAR ALLAN POELOS CRÍMENES DE LACALLE MORGUE Y OTROS
CUENTOSMINISTERIO DE EDUCACIÓN, CIENCIA
Y TECNOLOGÍA DE LA NACIÓN
MATERIAL PARA EL PROGRAMA ﬁAPOYO AL
ÚLTIMO AÑO DE LA SECUNDARIA PARA LA
ARTICULACIÓN CON EL NIVEL SUPERIORﬂPLAN NACIONAL DE LECTURA
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:523Poe, Edgar AllanLos crímenes de la calle morgue y otros cuentos - 1a ed. -Buenos Aires : Eudeba, 2007.160 p. ; 20x14 cm. (Libros para siempre)Traducido por: Marcela A. Testadiferro
ISBN 978-950-23-1349-81. Narrativa Estadounidense. I. Marcela A. Testadiferro,trad. II. TítuloCDD 813© 2006, Ministerio de Educación, Ciencia y Tecnología de la NaciónRealización editorial:Editorial Universitaria de Buenos Aires
Sociedad de Economía Mixta
Av. Rivadavia 1571/73 (1033) Ciudad de Buenos Aires

Tel.: 4383-8025 / Fax: 4383-2022
www.eudeba.com.arSelección biografía y prólogo: Pablo CastilloTraducción: Marcela TestadiferroDiseño de interior: Verónica Chamorro
Diseño de tapa: Estudio mtresFoto de tapa: Silvina PiaggioISBN 978-950-23-1349-8Impreso en la ArgentinaHecho el depósito que establece la ley 11.723
No se permite la reproducción total o parcial de este libro, ni su
almacenamiento en un sistema informático, ni su transmisión en cual-
quier forma o por cualquier medio, electrónico, mecánico, fotocopiasu otros métodos, sin el permiso previo del editor.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:524Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos5
BIOGRAFÍAHijo de un matrimonio de actores ambulantes, Edgar Poenace en Boston el 19 de enero de 1809. Poco se sabe del padre:muere Œo lo abandonaŒ a los pocos meses; por su parte, lamadre lo deja definitivamente huérfano un par de años des-
pués. La decisión de la familia de John Allan, un rico comer-ciante de Richmond (Virginia), de recibirlo en su hogar lo rescatade un inevitable recorrido por orfanatos, aunque le reserva
una larga serie de humillaciones y pesares. De hecho, Poe nun-ca fue adoptado legalmente y en definitiva sólo heredó de su
tutor el apellido. Su condición familiar no fue su única ambi-
güedad: toda su vida, aun en las largas épocas de miseria ex-trema, se consideró un conservador, elitista y partidario de la

esclavitud, es decir, un perfecto caballero sureño; pero al mis-
mo tiempo el folklore negro, abundante en muertos vivos, fan-tasmas y ritos, lo dotaron tempranamente de un importante
material que desarrollará en algunos de sus mejores cuentos.Entre 1815 y 1820 viajó con su familia por Escocia Œpatria deJohn AllanŒ e Inglaterra. Apenas retorna a Richmond, comien-
za a escribir poemas, la mayoría de ellos dedicados al primereslabón de una larga cadena de amores malogrados: Helen
Stanard que enloquece y muere al poco tiempo.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:525Edgar Allan Poe6A los dieciocho años ingresa a la universidad de Virginia,donde se destaca como excelente alumno, pésimo tahúr yprometedor bebedor. Allan se niega a sufragar el tren de vida
que pretende llevar Edgar que, por cierto, era el habitual de los
hijos de la aristocracia que frecuentaban esa universidad y, comoresultado de este conflicto que se repetiría hasta el hartazgo, eljoven abandona los estudios. En 1827 publica anónimamente
su primer libro: Tamerlán y otros poemas. Dos años después,
la muerte de su amada madre adoptiva, Frances Allan, acentúael distanciamiento con su padrastro que alcanzará el grado de
ruptura cuando éste vuelva a casarse. Las inéditas urgenciaseconómicas lo obligan a enrolarse en el ejército con un nombrefalso y durante algún tiempo vegeta en esa atmósfera de
reconocida mediocridad hasta que ingresa a la academia militarde West Point de donde es puntualmente expulsado por
incumplimiento del deber. De esos años es su segundo libro 
AlAaraaf que comparte con su antecesor la inclinación por lo
romántico y su nula repercusión.En Baltimore se encuentra con su tía María Clemm, queocupará hasta su muerte el rol de madre y protectora a pesarde la pobreza en que vive. En ese ambiente redacta en 1832su primer cuento: ﬁMetzengersteinﬂ y los poemas ﬁIsrafelﬂ, ﬁA
Helenaﬂ y ﬁLenoreﬂ. Un premio, obtenido en 1833 por ﬁManuscrito hallado en una
botellaﬂ, le permite relacionarse con varias revistas literarias de
Filadelfia y Nueva York que no tardan en solicitarle colaboracio-
nes, bastantes mal pagas, en donde va perfilando sus innovadorasconcepciones acerca de la estructura del cuento y la poesía al
mismo tiempo que practica una ácida labor de crítico literario conla que conquistó alguna fama y demasiados enemigos.En 1836 se casa con su joven prima Virginia Clemm, y, juntoa su inseparable tía y flamante suegra, vivirán un sórdido pere-el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:526Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentos7
grinaje por distintas ciudades, alternando la redacción de susmejores obras y el consiguiente crecimiento de su notoriedadcon etapas de depresión, borracheras y consumo de opio. Bajoel título Cuentos de lo grotesco y de lo arabesco, reúne en 1840alguno de sus relatos más logrados como ﬁLa caída de la casaUsherﬂ, ﬁWilliam Wilsonﬂ, ﬁLigeiaﬂ. Un par de años antes, había
publicado su única novela, Las aventuras de Arthur Gordon Pym.Su talento como editor literario, tarea que desempeña entre 1841y 1842, convierte a la revista Graham™s Lady™s and Gentleman™sMagazine en la más vendida de todo el sur estadounidense y le
otorga, además, el privilegio de ver publicado en sus páginasﬁLos crímenes de la calle Morgueﬂ, considerado el primer expo-nente del relato policial moderno y analítico. Este período de
extraordinaria de fecundidad alcanza su cima con la publicaciónde ﬁEl Cuervoﬂ (1845), extenso y melancólico poema que vio la
luz luego de obsesivas reescrituras.La muerte de su esposa en 1847 lo aleja de una ficticia vidanormal y lo aproximan definitivamente al alcohol y las subs-tancias alucinógenas: comienza a transitar el último y más pe-
noso acto de su vida que, sin embargo, no le impide escribir yalcanzar a ver publicado Eureka (1848), extraño ensayo en elque, sin fundamento científico alguno, ofrece al lector su parti-
cular cosmovisión y en el que algunos creen ver ciertas asom-brosas intuiciones como la del Big Bang como origen del
Universo en expansión.Lo que resta de su vida es territorio más propio de la leyendaque de la certeza: al parecer tuvo dos intentos de casamiento yuno de suicidio, se multiplican las borracheras, escribe su último
gran cuento, ﬁHop-Frogﬂ, realiza varios viajes y finalmente recalaen Baltimore donde, se dice, es obligado a participar en unavieja práctica de vida electoral yanqui que consiste en reclutar
ebrios y adictos para forzarlos a que voten varias veces a unel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5278Edgar Allan Poe
mismo partido. Es encontrado inconsciente en un tugurio,trasladado a un hospital y, tras cinco días de agonía en los queclama por ﬁReynoldsﬂ, el explorador que le había inspiradoalgunos pasajes de Arthur Gordon Pym, muere el siete deoctubre de 1849 a los cuarenta años.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:528Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
9PRÓLOGO DE LA OBRAHasta la tercera década del siglo XIX, la literatura norte-americana era una desvaída mezcla de puritanismo,

pragmatismo y panfleto político. Sin embargo, el creciente po-derío económico y la política expansionista de los EstadosUnidos, en constante aumento desde la Declaración de Inde-
pendencia en 1776, necesita de un correlato en el terreno cul-tural que le permita contar con una identidad unificadora quela distinga de la vieja metrópoli británica. El auge de las revistas
literarias contribuirán en gran medida al desarrollo de esteproyecto y hacia 1830 se verifica un llamativo desarrollo de laindustria editorial. Una de ellas, la revista 
Saturday Courier
,publica en 1832 el relato ﬁMetzengersteinﬂ de un tal Edgar AllanPoe. La pequeña suma que cobra el joven autor es un modali-dad recientemente establecida por estas publicaciones para res-
ponder a la creciente demanda de un público ávido por conocera los autores nacionales. No obstante, es oportuno señalar
una de las abundantes singularidades de Edgar Allan Poe: si
bien se erigió en el primer escritor norteamericano de alcancenacional, su obra contiene una clara impronta europea y noes casual que uno de sus primeros exegetas haya sido el poe-
ta francés Charles Baudelaire.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:52910Edgar Allan Poe
Aunque es bien sabido que Poe siempre se consideró antetodo un poeta, su reconocimiento y, debemos aclarar, su prin-
cipal fuente de subsistencia, se debe a lo que en inglés se de-nomina short stories y que en español traducimos como 
cuento.Poe tal vez sea el primero de los escritores modernos que sepermite reflexionar sobre la elaboración consciente de la escri-tura. En una célebre reseña, aparecida en 1842, dedicada a su
compatriota Nathaniel Hawthorne, consuma un verdadero tra-tado sobre las rasgos característicos que, a su entender, debe
poseer un cuento. El concepto principal es el de la unidad de
efecto; nos dice: ﬁUn hábil artista literario ha construido unrelato. Si es prudente, no habrá elaborado sus pensamientospara ubicar los incidentes, sino que, después de concebir cui-
dadosamente cierto efecto único y singular, inventará los inci-
dentes, combinándolos de la manera que mejor lo ayuden alograr el efecto preconcebidoﬂ. Esa unidad de efecto sólo es
eficaz cuando logra fundirse con la brevedad del relato y de ahía que caracterice a la novela como un género ﬁinconvenienteﬂpuesto que ﬁcomo no puede ser leída de una sola vez, se ve
privada de la inmensa fuerza que se deriva de la totalidadﬂ.Poe ubica al cuento en un escalón apenas más bajo que el de lapoesía y afirma que cumple el mismo papel pero en su propio
campo, el de la prosa.Poe parece ser uno de esos genios que, muy a su pesar, dan
testimonio del desarreglo del mundo; sus relatos son la mejor
prueba: formalmente impecables, casi diríamos matemáticos,su sustancia es la sinrazón y el desorden de la condición huma-na. En la mayoría de sus mejores cuentos Œescribió casi seten-
taŒ podemos observar algunos denominadores comunes: elhombre arrastrado a un destino trágico, la incapacidad de rebe-
larse ante fuerzas superiores (ﬁManuscrito hallado en unael ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5210Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
11botellaﬂ), los procesos de degradación personal que inevita-blemente terminan en el hundimiento y la locura (ﬁEl gato ne-groﬂ, ﬁEl corazón delatorﬂ), la obsesión con la muerte al puntode convertirla, en sus distintas modalidades Œaccidental, natu-
ral, asesinatoŒ en un eje de su producción (ﬁLa máscara de laMuerte Rojaﬂ, ﬁLos hechos del caso de M. Valdemarﬂ, ﬁEl barril
de amontilladoﬂ). En sus narraciones ﬁanalíticasﬂ (ﬁLos críme-
nes de la calle Morgueﬂ, ﬁLa carta robadaﬂ), que comparten conlas demás una implacable razón del horror, encontramos, sin
embargo, elementos distintivos Œel suspenso, la invención de
climas, la razón instrumento para arribar a la solución del enig-maŒ que sentarán los cimientos para uno de los géneros máspopulares del siglo XIX y XX: la novela policial.Lovecraft, Kafka, Verne, Baudelaire son sólo algunos de los
escritores que admiten su deuda con Poe y esta enumeración,aunque incompleta, alcanza, no obstante, para verificar la fe-
cunda influencia del autor de ﬁEl cuervoﬂ en diversos territo-rios de la literatura moderna.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5211el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5212ANTOLOGÍAel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5213el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5214Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
Los crimenes de la  call
e15MANUSCRITO HALLADOEN UNA BOTELLA
De mi país y de mi familia tengo poco que decir. Los malos
tratos y el paso de los años me han apartado de uno y hecho
extraño del otro. La riqueza hereditaria me proporcionó unaeducación fuera de lo común y un sesgo contemplativo de mi
mente me permitió ordenar lo que había almacenado muy dili-

gentemente en mis primeros estudios. Sobre todas las cosas, elestudio de los moralistas alemanes me proporcionaba mayordeleite, no porque admirara equivocadamente su elocuente lo-
cura, sino por la facilidad con que mis hábitos de pensamientoriguroso me permitieron detectar sus falsedades. A menudo seme ha reprochado la aridez de mi genio; se me ha imputado
una imaginación deficiente como si fuera un crimen, y el es-cepticismo de mis opiniones me ha hecho notorio siempre. En
verdad, un gusto potente por la filosofía física ha teñido, me
temo, mi mente con un error muy común de esta época; estoyhablando del hábito de relacionar lo que ocurre, incluso loQui n™a plus qu™un moment à vivre
N™a plus rien à dissimuler1(Quinault, Atys)1. ﬁQuien no tiene más que un momento para vivir no tiene nada que disimular.ﬂ
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:521516Edgar Allan Poe
menos susceptible de tal relación, con los principios de esaciencia. Por todo esto, nadie puede ser menos susceptible queyo a salirse de los recintos de la verdad a causa de los ignesfatui.2 He creído conveniente presentar esto como premisa, para
que el cuento increíble que debo contar no sea consideradomás el delirio de una cruda imaginación, que la experienciapositiva de una mente para la cual los ensueños de la fantasía
han sido una letra muerta y una nulidad.Después de muchos años pasados en un viaje por el ex-tranjero, zarpé en el año 18... del puerto de Batavia, en la isla
rica y populosa de Java para hacer una travesía por el archi-piélago de las islas Sunda. Fui como pasajero, sin tener otromotivo que una suerte de desasosiego nervioso que me per-
seguía como un demonio.Nuestro buque era un barco hermoso de casi cuatrocientastoneladas, recubierto de cobre, y construido en Bombay con
teca de Malabar. Estaba cargado de algodón en rama, y aceite
de las islas Laquedivas. Teníamos también a bordo fibra decoco, azúcar de palma, aceite de manteca clarificada, cocos y
algunas cajas de opio. El almacenaje se había hecho torpemen-te, y el buque, en consecuencia, iba mal lastrado.Nos pusimos en camino con un simple soplo de viento ydurante muchos días estuvimos en la costa oriental de Java, sinotro incidente para entretener la monotonía de nuestro rumboque el encuentro ocasional con pequeños atracaderos del ar-
chipiélago al cual estábamos limitados.Una tarde, apoyado sobre el coronamiento, observé una nubemuy singular, aislada, hacia el noroeste. Era notable tanto por

su color como por ser la primera que había visto desde nuestrapartida de Batavia. La vigilé atentamente hasta la caída del sol,2. Ignes fatui: fuegos fatuos.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5216Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
17momento en que de pronto se extendió de este a oeste,ciñéndose en el horizonte como una tira angosta de vapor, y
semejando una larga línea de costa baja. Mi atención prontofue atraída por la apariencia morada de la luna y el aspecto
peculiar del mar. Este último estaba experimentando un cam-
bio súbito, y el agua parecía más transparente que lo habitual.Aunque podía distinguir claramente el fondo, cuando levanté
la sonda descubrí que el barco estaba a quince brazas. Enton-ces el aire se hizo intolerablemente caliente y se llenó de hu-mos espiralados, similares a los que despide el hierro candente.
Cuando llegó la noche, cada soplo de viento feneció, y es im-
posible concebir una calma más completa. La llama de la bujíaardía en la popa sin el menor movimiento perceptible, y un
cabello largo, sostenido entre el índice y el pulgar, colgaba sin
posibilidad de detectar ninguna vibración. Sin embargo, comoel capitán dijo que no podía percibir ninguna indicación de
peligro, y como estábamos siendo arrastrados hacia la costapor el peso, ordenó que aferraran las velas y echaran el ancla.No se dispuso ninguna custodia, y la tripulación, que princi-
palmente estaba compuesta por malayos, se tendió sobre lacubierta. Bajé, no sin un presentimiento de algo malo. En ver-dad, todas las apariencias me garantizaban la malicia de un
simún.3 Le conté al capitán mis miedos, pero no prestó aten-
ción a lo que dije y me dejó sin dignarse a darme una respues-ta. Sin embargo, mi intranquilidad me impedía dormir, y casi a

medianoche fui a cubierta. Cuando puse mi pie sobre el últimopeldaño de la escala de toldilla, fui sorprendido por un sonido
fuerte y zumbador, parecido al que es ocasionado por la revo-

lución veloz de una rueda de molino, y antes de que pudiera3. En realidad, el simún es un viento abrasador propio de los desiertos de Arabia y
África. Poe lo utiliza como sinónimo de huracán.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:521718Edgar Allan Poe
averiguar su significado, descubrí al barco estremeciéndose ensu centro. Al instante siguiente, una inmensidad de agua y
espuma nos hizo ladear y, pasando sobre nosotros de una puntaa la otra, barrió todas las cubiertas desde la proa hasta la popa.La furia extrema de la ráfaga fue en gran medida la salvacióndel barco. Aunque se llenó de agua por completo, y aun cuando
sus mástiles se habían ido por la borda, después de un minuto,
se levantó pesadamente del mar y, tambaleándose un poco bajola presión inmensa de la tempestad, finalmente se enderezó.Imposible me sería decir por qué milagro escapé de la muer-te. Sacudido por el golpe del agua, me hallé, al recobrarme,
atorado entre el codaste4 y el timón. Con gran dificultad conse-
guí ponerme de pie y al mirar vertiginosamente a mi alrededor,

en principio fui asaltado por la idea de que estábamos entrerompientes por el carácter terrorífico, que excedía la imagina-ción más salvaje, de la vorágine de océano montañoso y espu-
moso dentro del cual estábamos atrapados. Después de un rato,oí la voz de un viejo sueco que había embarcado con nosotrosen el momento de zarpar del puerto. Lo llamé con toda mi fuer-
za y vino entonces tambaleándose desde la popa. Pronto des-
cubrimos que éramos los únicos sobrevivientes del accidente.Todos los que estaban en cubierta, con excepción de nosotros,

habían caído por la borda; el capitán y los pilotos debieronhaber perecido mientras dormían porque sus camarotes esta-ban inundados. Sin ayuda, poco podíamos esperar hacer por
la seguridad del barco, y al principio nuestros esfuerzos fueronparalizados por la expectativa momentánea de que íbamos ahundirnos. Por supuesto, nuestras amarras se habían partido
como hilo de empaque con el primer soplo del huracán, ya que4. Codaste: Madero grueso puesto vertical que se ubica sobre el extremo de
la quilla inmediato a la popa.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5218Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
19de no ser así, instantáneamente nos hubiéramos sumergidos.
Nos deslizábamos por el mar con pavorosa velocidad y el aguahacía oleaje sobre nosotros. La estructura de la popa estabamuy destrozada y, aunque en casi todas partes habíamos teni-
do daños considerables, descubrimos, con alborozo, que lasbombas no estaban ahogadas y que nuestro lastre no se habíamovido demasiado. La furia principal de la ráfaga ya había so-
plado y temíamos pocos peligros de la violencia del viento;pero preveíamos con desesperación su cese total, porque creía-mos que en nuestra condición ruinosa, inevitablemente pere-
ceríamos en una marejada que sobreviniera. Pero esta aprensiónno parecía pronta a verificarse de ningún modo. Durante cincodías y noches completos, en los cuales nuestra subsistencia
dependió de una pequeña cantidad de azúcar de palma quenos procuramos con gran dificultad del castillo de proa, el cas-co se deslizó a una velocidad que desafiaba todo cálculo, ante
las sucesivas oleadas de viento, que sin igualar la violenciaprimera del simún, eran incluso más terroríficas que cualquiertempestad con la que me hubiese topado antes. Durante los
primeros cuatro días nuestro rumbo fue, con insignificantesvariaciones, sudeste hacia el sur; y debimos haber estado nave-gando hacia la costa de Nueva Holanda. Al quinto día el frío se
hizo extremo, aunque el viento se había variado un punto máshacia el norte. El sol salió con un brillo amarillo mórbido, ytrepó muy pocos grados sobre el horizonte, sin emitir una luz
decisiva. No había nubes visibles, aunque el viento estaba au-mentando y soplaba con una furia espasmódica e inestable. Cercade lo que suponíamos era el mediodía, nuestra atención otra
vez fue captada por la apariencia del sol. No emitía luz propia-mente dicha sino un brillo opaco y sombrío sin reflejo, como sisus rayos estuvieran polarizados. Justo antes de hundirse en el

mar turgente, sus fuegos centrales de pronto desaparecieron,el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:521920Edgar Allan Poe
como extinguidos por algún poder inexplicable. Era un aro bo-rroso y plateado cuando se hundió en el océano impenetrable.Esperamos en vano la llegada del sexto día, que para mí noha llegado aún, y para el sueco no llegó nunca. De ahí en ade-

lante estuvimos amortajados en una oscuridad tan negra queno podríamos haber visto un objeto a veinte pasos del barco.La noche eterna continuó envolviéndonos, sin el alivio de la
brillantez fosforescente del mar a la que estábamos acostum-brados en los trópicos. Observamos también que, aunque latempestad continuaba bramando con imbatible violencia, ya
no se podía descubrir la presencia habitual de oleaje o espu-ma, que hasta entonces nos acompañaba. Todo alrededor era
horror, densa lobreguez y un desierto negro y sofocante de

ébano. El terror supersticioso invadió gradualmente el espíritudel viejo sueco y mi propia alma estaba envuelta en una muda
perplejidad. Desdeñamos todo cuidado del barco, por conside-
rarlo inútil, y nos afirmamos lo mejor posible al palo de lamesana, mirando amargamente el mundo del océano. No te-níamos medios de calcular el tiempo, ni podíamos formarnos
ninguna conjetura de nuestra ubicación. Sin embargo, estába-mos seguros de haber avanzado más al sur que cualquier nave-
gante previo, y nos sentíamos muy asombrados de no
encontrarnos con los impedimentos usuales del hielo. Mien-tras tanto, cada momento amenazaba con ser el último, cadaoleada montañosa se precipitaba a hundirnos. La marejada
sobrepasaba lo imaginable, y es un milagro el hecho de que
no estuviéramos sepultados instantáneamente. Mi compañerohablaba de la liviandad de nuestra carga y me recordaba las
excelentes cualidades de 
nuestro barco; pero yo no podía evi-tar sentir la completa inutilidad de la esperanza misma, y mepreparé tétricamente para la muerte que pensé que no podía
diferirse más de una hora, porque con cada avance que el bar-el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5220Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
21co hacía, la creciente de las aguas negras y estupendas se hacíamás funestamente aterradora. A veces jadeábamos para respi-rar a una altura mayor a la del albatros, a veces sentíamos vér-tigo por la velocidad de nuestro descenso a algún infierno de
agua, donde el aire se estancaba y ningún sonido molestaba el
dormitar del kraken.5Estábamos en el fondo de uno de esos abismos, cuando unsúbito grito de mi compañero estalló temiblemente en la noche.Š¡Mire! ¡Mire! Šgritó chillando en mis oídosŠ ¡Dios Todo-
poderoso! ¡Mire! ¡Mire!Mientras hablaba, vi que el resplandor opaco y sombrío deuna luz roja, que emergía por los costados de la vasta grieta endonde yacíamos, a
rrojaba su brillantez incierta sobre la cubierta.
Echando una ojeada hacia arriba, contemplé un espectáculo queheló mi corriente sanguínea. A una altura terrorífica directamen-te sobre nosotros, y sobre el preciso borde del descenso precipi-
toso, estaba suspendido un barco gigantesco de cuatro miltoneladas quizás. Aunque se alzaba sobre la cumbre de una olacien veces mayor a su propia altura, su tamaño visible excedía el
de cualquier barco de línea o de la Compañía de Indias existen-te. Su inmenso casco era de un negro oscuro y sin brillo, sin lasentalladuras acostumbradas en los barcos. Una sola hilera de

cañones de bronce sobresalía por sus portillas abiertas, y desdesus superficies pulidas se lanzaban los fuegos de una batería deluces interminables, que iban hacia adelante y hacia atrás res-
pecto de su jarcia. Pero lo que principalmente me inspiraba ho-rror y sorpresa era que se sostenía a fuerza de vela a despechode ese mar sobrenatural y de ese huracán ingobernable. Al
principio cuando lo descubrimos, sólo se veían sus amuras,65. Kraken: monstruo marino del folclore nórdico, similar a un calamar gigante.6.Amuras: costados del buque donde éste empieza a estrecharse para formarla proa.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:522122Edgar Allan Poe
mientras 
se elevaba l
entamente de la vo
rágine horrible y turbiaque estaba más allá. Durante un momento de terror intenso sedetuvo sobre una cumbre voluble, como si contemplara su pro-pia sublimidad, y luego se tambaleó, vaciló y se vino abajo.En ese instante, no sé qué repentino dominio de mi mismosobrevino en mi espíritu. Trastabillando hacia la popa lo másrápido posible, esperé sin temor la ruina que iba a hundirnos.
Nuestro propio buque había cesado finalmente sus forcejeos yse hundía de cabeza en el mar. El golpe de la masa que descen-
día le pegó por ende en la parte de su estructura que ya estaba
bajo el agua y el resultado inevitable fue arrojarme, con violen-cia irresistible, sobre la jarcia del barco extraño.Cuando caí, el barco se sostuvo y viró; y a la confusiónque sobrevino atribuí el hecho de no ser notado por la tripu-lación. Poco trabajo me costó escabullirme sin ser percibidohasta la escotilla principal, que estaba abierta parcialmente, y

pronto hallé oportunidad de esconderme en la bodega. Nopuedo decir por qué hice eso. Una sensación indefinible depavor, que apresó mi mente desde la primera visión de los

navegantes del barco, fue quizás el motivo de que me oculta-ra. No tenía voluntad de confiarme a una raza de personasque me habían ofrecido, en la mirada precipitada que les ha-
bía dado, tantos puntos de novedad, duda y aprensión incier-tas. Por ende, consideré apropiado urdir un escondite en labodega. Esto lo logré sacando una pequeña parte del falso
bordaje, de manera tal de hacerme un refugio convenienteentre las cuadernas7 inmensas del barco.
7. Cuadernas: piezas curvas cuya base encaja en la quilla del buque y desdeallí arrancan a derecha e izquierda, formando como las costillas del casco delbarco.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5222Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
23Apenas había completado mi labor, cuando unos pasos en
la bodega me obligaron a usarlo. Un hombre pasó junto allugar donde me escondía con paso débil e inestable. No pudever su rostro pero tuve oportunidad de observar su apariencia
general. Había en ella evidencia de vejez y enfermedad. Susrodillas se tambaleaban con el peso de los años y su estructuraíntegra temblaba debajo de esa carga. Murmuraba para sí, en
un tono bajo y quebrado, algunas palabras de un idioma queno pude comprender y buscaba a tientas en un rincón entre uncúmulo de instrumentos de aspecto muy singular y decrépitas

cartas de navegación. Su gesto era una mezcla salvaje entre elmalhumor de la segunda infancia y la dignidad solemne de unDios. Finalmente se fue a la cubierta y no lo vi más.*Un sentimiento imposible de nombrar ha tomado posesiónde mi alma. Una sensación que no admitiría análisis, para la
cual los saberes de los tiempos pasados son inadecuados, ypor la que temo, el futuro mismo no me dará ninguna pista.Para una mente constituida como la mía, esta última considera-
ción es una perversidad. Nunca, sé que nunca estaré satisfechorespecto de la naturaleza de mis concepciones. Aunque no esnada maravilloso que tales concepciones sean indefinibles,
porque tienen origen en fuentes completamente nuevas. Unnuevo sentido, una nueva entidad se ha sumado a mi alma.*Hace mucho que pisé por primera vez la cubierta de este bar-co terrible y los rayos de mi destino, creo, están congregándoseen un foco. ¡Hombres incomprensibles! Envueltos en meditacio-nes que no puedo adivinar, pasan a mi lado sin notarme. Ocul-
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:522324Edgar Allan Poe
tarme es perfectamente tonto de mi parte, porque las personasno me verán. Hace apenas un instante pasé directamente antelos ojos del piloto, no hace mucho que me aventuré a ingresaren el camarote privado del capitán, y tomé de allí los materia-
les con los cuales escribo y he escrito. Continuaré de vez encuando este diario. Es verdad que puedo no tener la oportuni-dad de transmitirlo al mundo, pero no dejaré de hacer el es-
fuerzo. En el momento final pondré el manuscrito en una botellay lo echaré al mar.
*Ha ocurrido un incidente que me ha dado una nueva opor-tunidad para meditar. ¿Esas cosas son obra de un azar ingober-

nable? Me atreví a ir a cubierta y me he tirado al suelo, sinllamar la atención, entre un cúmulo de rebenques y velas vie-jas, en el fondo de un bote. Mientras meditaba sobre la singula-ridad de mi destino, inconscientemente untaba con una brochade brea los bordes de una arrastradera8 primorosamente plega-
da que yacía a mi lado sobre un barril. La arrastradera ahora seinclina sobre el barco y los toques irreflexivos de la brocha hanformado la palabra ﬁDESCUBRIMIENTOﬂ.Últimamente he hecho muchas observaciones sobre la es-tructura de este buque. Aunque está bien armado, no es unbarco de guerra, según creo. Su jarcia, su construcción y su
equipamiento general niegan una suposición de este tipo. Loque no es, puedo percibirlo fácilmente; lo que es me resulta
imposible decirlo. No sé cómo pero, al examinar su extraño

modelo y la forma singular de sus vergas, su inmenso tamaño y8. Arrastradera: ala del trinquete.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5224Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
25el abultado conjunto de velas, su proa alarmadoramente simpley su popa anticuada, ocasionalmente relampaguea en mi mente
una sensación de cosas familiares, y siento siempre, mezcladacon sombras confusas del recuerdo, una remembranza inexpli-cable de las viejas crónicas extranjeras y de épocas remotas.*He estado mirando las cuadernas. Están construidas de unmaterial que me es extraño. Hay un rasgo peculiar en la made-ra que me desconcierta por ser inapropiada para el propósitopara el cual ha sido aplicada. Me refiero a su porosidad extre-
ma, considerada independientemente de su predisposición paraser carcomida como consecuencia de la navegación en estosmares, además de la podredumbre debida a su vejez. Quizás
parecerá una observación demasiado curiosa, pero esta made-ra tiene todas las características de la encina española, si laencina española fuera dilatada por medios artificiales.Leyendo la frase anterior vino a mi mente el recuerdo de uncurioso apotegma de un viejo navegante holandés curtido por
la intemperie. ﬁEsto es tan seguro Šestaba acostumbrado a
decir cuando se albergaba alguna duda sobre su veracidadŠ,como que hay un mar donde el barco mismo crecerá en volu-men como el cuerpo viviente del marinoﬂ.Hace casi una hora, tuve la osadía de meterme entre un gru-po de tripulantes. No me prestaron atención y, aunque me paréen medio de ellos, parecían totalmente inconscientes de mi pre-
sencia. Como el que había visto por primera vez en la bodega,todos cargaban con las marcas de una vejez encanecida. Susrodillas temblaban por la enfermedad; sus hombros se
encorvaban por la decrepitud; sus pieles marchitas rechinabanel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:522526Edgar Allan Poe
con el viento; sus voces eran bajas, trémulas y quebradas; susojos brillaban por el reuma de los años; y sus cabellos grisesflotaban terriblemente en la tempestad. Alrededor de ellos, en
cada parte de la cubierta, había instrumentos matemáticos dis-
persos de la más obsoleta y arcaica construcción. *Mencioné hace un tiempo la inclinación de una arrastrade-ra. Desde ese momento, el barco, empujado por el viento, hacontinuado su curso terrorífico rumbo al sur, con todos los lien-

zos empaquetados desde los vertellos9 y botavaras
10 hasta las
arrastraderas de botalón más bajas, mientras que a cada mo-mento los penoles11 de sus juanetes
12 se enrollaban en el más
aterrador infierno de agua que pueda imaginarse la mente deun hombre. Recién he dejado la cubierta, donde me resultóimposible mantenerme en pie, aunque la tripulación parecetener pocos inconvenientes. Me parece un milagro de milagrosque nuestro enorme bulto no sea tragado de una vez y para
siempre. Seguramente estamos condenados a revolotear conti-nuamente sobre el borde de la Eternidad, sin tener una zambu-llida final en el abismo. Entre oleadas mil veces más estupendas
que cualquiera que he visto, nos deslizamos con la facilidadde la gaviota; y las aguas colosales alzan sus cabezas sobrenosotros como 
demonios de la profundidad, pero como demo-nios limitados a simples amenazas porque tienen la prohibi-ción de destruir. Me veo llevado a atribuir esta continua
9. Vertello
: bola de madera que ensartada con otras forman el racamento.10. Botavara: palo horizontal apoyado en el coronamiento de la popa.11.
 Penoles: extremos de las vergas.
12. Juanetes: nombre del mastelero y de las velas que van sobre las gavias.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5226Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
27sobrevivencia a la única causa natural que puede explicar talefecto. Debo suponer que el barco está bajo la influencia de
alguna poderosa corriente, o una impetuosa resaca.*He visto al capitán cara a cara, en su propio camarote, pero,como lo esperaba, no me prestó atención. Aunque en aparien-cia y para un observador casual, no había nada en él que no
pueda decirse más o menos de un hombre, lo miré con unsentimiento de reverencia y temor irreprimibles mezclados conuna sensación de sorpresa. Su estatura es casi como la mía, es
decir, cinco pies y ocho pulgadas. Tiene una buena contextura
física, que no es robusta ni llamativa por otra causa. Pero es lasingularidad de la expresión que impera en su rostro, es la
evidencia intensa, maravillosa, aterradora de su vejez, tan com-pleta y tan extrema, lo que despierta ese sentimiento en miespíritu, un sentimiento inefable. Su frente, aunque tiene po-

cas arrugas, parece cargar con el sello de una miríada de años.Sus cabellos grises son crónicas del pasado y sus ojos aún másgrises son sibilas del futuro. El piso del camarote estaba

profusamente sembrado de extraños folios enganchados conhierro, instrumentos científicos desgastados y cartas obsoletasy olvidadas. Él apoyaba la cabeza sobre las manos y estudiaba
con ojos inquietos y vehementes un papel que supuse era unamisión y que, de todas formas, llevaba la firma de un monarca.Murmuró algo para sí mismo, como hizo el primer marino que
vi en la bodega, unas sílabas bajas y malhumoradas de unalengua extranjera, y aunque de mí estaba muy cerca, su vozpareció llegar a mis oídos desde una milla de distancia.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:522728Edgar Allan Poe
*El barco y todo lo que hay en él están imbuidos por elespíritu de lo Antiguo. La tripulación se desliza de un lado aotro como fantasmas de siglos sepultados; sus ojos tienen
un significado ansioso e inquieto; y cuando sus dedos seatraviesan en mi camino recortados contra el brillo salvajede la batería de luces, me siento como nunca me he sentido,
aunque toda mi vida he sido un traficante de antigüedades yhe absorbido las sombras de las columnas caídas de Balbec,Tadmor y Persépolis, hasta que mi propia alma se ha con-
vertido en una ruina.*Cuando miro alrededor me siento avergonzado de mis pri-
meras aprensiones. Si temblaba por la ráfaga que hasta aquí
nos acompañó, ¿he de horrorizarme ante una guerra de vientoy océano, para los cuales las palabras tornado 
y simún sontriviales e inútiles? Toda la vecindad inmediata del barco es la

oscuridad de la noche eterna y un caos de agua sin espuma;pero casi a una legua a cada lado de nosotros, se pueden verindistinta y alternadamente estupendos terraplenes de hielo,
estirándose hasta el cielo desolado y semejando ser las pare-des del universo.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5228Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
29*Como imaginé, el barco está en una corriente; si puede darseapropiadamente ese apelativo a un flujo que, rugiendo y chi-llando junto al hielo blanco, truena hacia el sur con una veloci-
dad semejante a la de las aguas que descienden en una catarata.*Presumo que concebir el horror de mis sensaciones estotalmente imposible; aunque la curiosidad de penetrar losmisterios de esas regiones espantosas predomina sobre midesesperación y me reconciliará con el aspecto más ominoso
de la muerte. Es evidente que nos precipitamos hacia unconocimiento excitante, un secreto que jamás será comunicadoy cuya obtención implica la destrucción. Quizás esta corriente
nos conduce al mismo Polo Sur. Es menester confesar que una
suposición aparentemente tan descabellada tiene todas lasprobabilidades a su favor.
*La tripulación camina por la cubierta con paso inquieto ytrémulo; pero hay en sus semblantes una expresión más biende esperanza ansiosa que de apatía de la desesperación.Mientras tanto, el viento sigue en popa y como tenemosuna multitud de velas, a veces el barco se eleva sobre el mar.
¡Ah, horror de horrores! El hielo se abre de pronto a la dere-cha y a la izquierda, y estamos girando vertiginosamente, enel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:522930Edgar Allan Poe
inmensos círculos concéntricos, circundando una vez y otralos bordes de un anfiteatro gigantesco, cuyas paredes se pier-den en la oscuridad y en la distancia. Pero me queda pocotiempo para reflexionar sobre mi destino, los círculos rápida-
mente se empequeñecen, nos estamos sumergiendodemencialmente en las garras de una vorágine y, entre el ru-
gido y el bramido, y el trueno del océano y de la tempestad,
el barco se estremece, ¡oh Dios!, y se hunde.** El ﬁManuscrito hallado en una botellaﬂ fue publicado originalmente en1831, y sólo muchos años después conocí los mapas de Mercator, donde el

océano es representado como una precipitación en el Golfo Polar (nórdico)por cuatro desembocaduras, para ser absorbido en las entrañas de la tierra; elmismo Polo está representado por una roca negra, que se alza a una altura
prodigiosa (nota del autor).el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5230Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
31EL GATO NEGRO
No espero ni solicito crédito para el salvaje aunque simplerelato que me dispongo a escribir. Estaría verdaderamente loco

si lo esperara, cuando mis propios sentidos rechazan su evi-dencia. Sin embargo, loco no estoy, y, muy ciertamente, noestoy soñando. Pero mañana puedo morir y hoy quisiera
descomprimir mi alma. Mi propósito inmediato es mostrar anteel mundo, llana, sucintamente y sin comentarios, una serie desimples eventos hogareños. En sus consecuencias, estos even-
tos me han aterrorizado, me han torturado, me han destrozado.Sin embargo, no trataré de explicarlos. Si para mí han sidohorribles; a otros les parecerán menos terribles que barrocos.
En el futuro, quizás, podrá hallarse alguna mente que reduzcami fantasma a lugares comunes; alguna mente más calma, máslógica y bastante menos excitable que la mía, que percibirá en

las circunstancias que yo detallo con pavor, nada más que una
sucesión ordinaria de causas y efectos muy naturales.Desde mi infancia, me destaqué por la docilidad y humanidadde carácter. La ternura de mi corazón era tan ilustre que llegó a
convertirme en objeto de burla de mis compañeros. Yo era espe-
cialmente aficionado a los animales, y mis padres me permitían
tener una gran variedad de mascotas. Con ellas yo pasaba la mayor
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:523132Edgar Allan Poe
parte de mi tiempo, y nunca era tan feliz como cuando lasalimentaba y acariciaba. Esta particularidad de carácter creció conmi desarrollo, y, en mi adultez, yo obtenía de eso, una de misprincipales fuentes de placer. A quienes han disfrutado el afecto

de un perro fiel y sagaz, casi no necesito explicarles la naturalezao la intensidad de gratificación que de allí se desprende. Hay algoen el amor desinteresado y abnegado de un animal que llega
directamente al corazón de quien ha probado con frecuencia lafalsa amistad y la voluble fidelidad del hombre.
Me casé tempranamente, y fui feliz de hallar en mi esposauna disposición que no contrariaba la mía. Observando mi
debilidad hacia las mascotas domésticas, ella no perdió opor-tunidad de procurármelas de las mejores especies. Tuvimos
pájaros, peces dorados, un perro fino, conejos, un mono pe-queño y un gato.Este último era un animal notablemente grande y hermoso,totalmente negro, y de una sagacidad sorprendente. Hablandode su inteligencia, mi esposa, que en el fondo era algo supers-ticiosa, hizo frecuentes alusiones a una antigua noción popular
que consideraba a todos los gatos negros como brujas disfraza-das. No quiero decir que lo creyera seriamente, lo mencionosolamente por la simple razón de que, justo ahora, lo recuerdo.Plutón Œése era el nombre del gatoŒ era mi mascota favoritay mi compañero de juegos. Yo solo lo alimentaba y él me se-
guía a cualquier lugar al que yo fuese de la casa. Incluso me
resultaba difícil poder disuadirlo de que no me siguiese a tra-vés de las calles.Nuestra amistad duró, de este modo, varios años, durantelos cuales mi temperamento general y mi carácter Œa través de la
intemperancia del demonioŒ hubo experimentado Œme sonrojoal confesarloŒ una alteración radical hacia lo peor. Me hice, día

a día, más taciturno, más irritable, menos considerado de losel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5232Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
33sentimientos de los otros. Me permití usar un lenguaje violentohacia mi esposa. Finalmente, incluso le ofrecí violencia perso-nal. Mis mascotas, por supuesto, sintieron el cambio de mi dis-posición. No sólo las descuidaba, sino que las maltrataba. Para
Plutón, sin embargo, yo todavía conservaba consideración su-ficiente como para reprimirme de maltratarlo, en tanto que notenía escrúpulos para maltratar a los conejos, al mono, o inclu-
so al perro, cuando, por accidente, o por afecto, se cruzaban enmi camino. Pero mi enfermedad se agravó Œporque ¡qué enfer-medad es el alcohol!Œ y finalmente incluso Plutón, que ahoraestaba envejeciendo, y consecuentemente estaba algo malhu-morado, comenzó a experimentar los efectos de mi tempera-mento enfermo.Una noche, cuando regresaba a casa, de uno de mis rodeos
por la ciudad, me pareció que el gato evitaba mi presencia. Loagarré; al temer mi violencia, infligió una delgada herida sobre
mi mano con sus dientes. La furia de un demonio instantánea-mente me poseyó. Ya no me conocí. Mi alma originaria, pare-
ció, enseguida, tomar vuelo de mi cuerpo; y una maldad más
que diabólica, nutrida de gin, hizo estremecer cada fibra de miestructura. Tomé del bolsillo de mi chaleco una navaja, la abrí,
apresé a la pobre bestia por la garganta, ¡y deliberadamente le
saqué uno de sus ojos de la cuenca! Me sonrojo, ardo, me estre-mezco, mientras escribo esta atrocidad infame.Cuando la razón regresó con la mañana Œcuando el sueñohabía disipado los vahos de la lujuria de la nocheŒ experimen-té un sentimiento mitad de horror y mitad de remordimientopor el crimen del cual había sido culpable; pero fue, en el mejor
caso, un sentimiento endeble y equívoco, y el alma permane-ció intacta. Otra vez me sumergí en el exceso, y pronto ahoguéen el vino toda memoria del hecho.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:523334Edgar Allan Poe
Mientras tanto el gato lentamente se recuperó. La cuenca delojo perdido presentaba, es cierto, una apariencia amedrentadora,pero parecía no sufrir más ningún dolor. Iba por la casa usual-
mente, pero, como era esperable, huía con extremo terror ante
mi proximidad. Me quedaba aún bastante de mi antigua manerade ser, como para sentirme agraviado por la antipatía evidente
por parte de la criatura que una vez me había amado. Pero este
sentimiento pronto dio lugar a la irritación. Y luego vino, comopara mi ruina final e irrevocable, el espíritu de la PERVERSI-
DAD. La filosofía no toma en cuenta este espíritu. Pero estoy
tan seguro de que mi alma vive, como lo estoy de que la perver-sidad es uno de los impulsos primitivos del corazón humano Œuna de las facultades primarias indivisibles, o sentimientos, que
dan dirección al carácter del hombreŒ. ¿Quién no se ha encon-trado a sí mismo cometiendo una acción vil o necia, sin otrarazón que el saber que no debería hacerla? ¿No tenemos unainclinación perpetua, a despecho de nuestro mejor razonamien-to, de violar aquello que es Ley, simplemente porque lo enten-demos como tal? Este espíritu de perversidad, como digo, trajo
mi ruina final. Fue este insondable anhelo del alma por vejarse,de violentar su propia naturaleza, de hacer el mal por el malmismo solamente, lo que me urgió a continuar y finalmente

consumar la injuria que había infligido a la inofensiva bestia.Una mañana, a sangre fría, deslicé un lazo alrededor de su cue-llo y lo colgué en la rama de un árbol; lo colgué con las lágrimas
brotando de mis ojos, y con el remordimiento más amargo enmi corazón; lo colgué porque sabía que me había amado, y por-
que sentía que no me había dado razón de ofensa; lo colgué
porque sabía que haciendo eso estaba cometiendo un pecado Œun pecado mortal que arriesgaría mi alma inmortal poniéndola,si tal cosa fuera posible, incluso más allá del alcance de la infi-
nita misericordia del más misericordioso y terrible Dios.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5234Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
35La noche del día en que este hecho cruel fue cometido, fuidespertado del sueño por el crepitar del fuego. Las cortinas demi cama estaban en llamas. Toda la casa estaba ardiendo. Fue
con gran dificultad que mi esposa, un sirviente y yo mismo
hicimos nuestro escape de la conflagración. La destrucción fuecompleta. Toda mi fortuna mundana fue devorada, y me resig-
né desde entonces a la desesperación. Estoy por encima de la
debilidad de buscar establecer una secuencia de causa y efectoentre el desastre y la atrocidad. Pero estoy detallando una ca-dena de hechos, y no deseo dejar incompleto ningún eslabón.
Al día siguiente del incendio, visité las ruinas. Las paredes, conuna sola excepción, se habían desmoronado. Esta excepciónera un bloque de pared, no muy grueso, que se erigía en la

mitad de la casa, y contra el cual había descansado la cabecerade mi cama. El revoque allí había resistido, en gran medida, laacción del fuego, hecho que atribuí a que recientemente había
sido extendido. Alrededor de esa pared una densa multitudestaba reunida, y muchas personas parecían estar examinandouna porción particular de ella con atención minuciosa y vehe-
mente. Las palabras ﬁextrañoﬂ, ﬁsingularﬂ y otras expresiones
similares excitaron mi curiosidad. Me acerqué y vi, como siestuviera grabado un bajorrelieve sobre la superficie blanca, la
figura de un gato gigante. La impresión estaba dada con unaexactitud verdaderamente maravillosa. Había una soga alrede-
dor del cuello del animal.Cuando en un principio contemplé esta aparición, porqueno podía considerarla otra cosa, mi sorpresa y mi terror fueronextremos. Pero finalmente la reflexión vino en mi auxilio. El
gato, recordé, había sido colgado en el jardín adyacente a lacasa. Luego de la alarma de fuego, este jardín había sido inme-diatamente cubierto por la multitud, por alguien que debería
haber sacado al animal del árbol y haberlo tirado a través deel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:523536Edgar Allan Poe
mi ventana abierta, dentro de mi cuarto. Probablemente esto sehabía hecho con vistas a despertar mi sueño. La caída de lasotras paredes había comprimido a la víctima de mi crueldaddentro de la sustancia del revoque recién extendido; cuya cal,
junto con las llamas y el amoníaco del cadáver, había efectuado
luego el retrato que acababa de ver.
Aunque de este modo prontamente rendí cuentas a mi razón,no así a mi conciencia, porque el pasmoso hecho recién detalla-do no dejó de hacer una profunda impresión en mi imagina-ción. Por meses no pude desembarazarme del fantasma del gato;
y, durante este período, volvió a mi espíritu esa mitad de senti-miento que parecía, pero no era, remordimiento. Incluso lamen-té la pérdida del animal y me busqué, en los rodeos viles que
ahora habitualmente daba, otra mascota de la misma especie, yde apariencia un tanto similar, con la cual reemplazar su lugar.
Una noche cuando me senté, medio estupefacto, en unaguarida algo más que infame, mi atención fue súbitamente cap-tada por un objeto negro, reposando sobre la parte superior deuno de los inmensos toneles de gin o de ron que constituían
los muebles principales del departamento. Yo había estado
mirando firmemente la cima de este tonel por algunos minutos,y lo que ahora me causaba sorpresa era el hecho de no haber
percibido antes el objeto que había allí arriba. Me acerqué y lotoqué con mi mano. Era un gato negro Œuno muy grandeŒ, tangrande como Plutón, e íntimamente semejante a él en todos losaspectos menos en uno. Plutón no tenía pelo blanco sobreninguna porción de su cuerpo; pero este gato tenía una gran,aunque indefinida mancha de color blanco, cubriendo casi toda

la región del pecho.Con mi contacto, él inmediatamente se levantó, ronroneósonoramente, se frotó contra mi mano, y pareció deleitado con
mi atención. Entonces, ésta era la criatura que había estadoel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5236Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
37buscando. Enseguida ofrecí comprárselo al dueño; pero estapersona me contestó que ese gato no era suyo: no sabía nadade él, ni nunca lo había visto antes.Continué con mis caricias, y cuando me preparé para volvera casa, el animal reveló disposición para acompañarme. Le per-mití que así lo hiciera; ocasionalmente deteniéndome ypalmeándolo cuando avanzaba. Cuando llegamos a casa lo
domestiqué enseguida, y se convirtió inmediatamente en el granpreferido de mi mujer.
Por mi parte, pronto sentí cierto desagrado hacia aquel ani-mal. Esto era justo lo contrario de lo que yo había anticipado;pero Œsin saber cómo ni por quéŒ su afecto evidente hacia míme disgustaba y me irritaba. Con lentos progresos, estos senti-
mientos de disgusto e irritación se elevaron hasta la amarguradel odio. Evitaba a la criatura; cierto sentido de vergüenza yremembranza de mi primer hecho de crueldad, me prevenía de
abusar físicamente de él. No lo golpeé por algunas semanas niusé otra clase de violencia con él; pero gradualmente ŒmuygradualmenteŒ llegué a mirarlo con una aversión inexpresable
y huir silenciosamente de su odiosa presencia, como de unaliento de pestilencia.Lo que acrecentó, sin duda, mi odio hacia la bestia, fue el
descubrimiento, la mañana posterior a que lo traje a casa, deque, como Plutón, también había sido privado de uno de susojos. Esta circunstancia, sin embargo, sólo hizo que mi espo-
sa Œquien como ya he dicho, poseía en un alto grado esossentimientos humanitarios que una vez había sido mi tratodistintivo, y la fuente de muchos de los placeres más puros y
simplesŒ lo quisiese más.
Junto con mi aversión hacia el gato, sin embargo, su debili-dad hacia mí parecía crecer. Seguía mis pasos con una pertina-

cia que sería difícil hacérsela comprender al lector. Dondequiera
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:523738Edgar Allan Poe
que me sentara, él se agazapaba debajo de mi silla, o saltabasobre mis rodillas, cubriéndome con sus odiosas caricias. Si yome incorporaba para caminar, él se metía entre mis pies y, de
este modo, casi me tiraba, o fijando sus largas y arqueadas
uñas en mi ropa, escalaba, de este modo, hasta mi pecho. Entales ocasiones, aunque deseaba destruirlo con un golpe, mereprimía de hacerlo, en parte por la memoria de mi primer cri-
men, pero principalmente Œpermítanme confesarlo enseguidaŒpor un pavor absoluto hacia la bestia.Este pavor no era exactamente pavor a la maldad física, aun-que debería estar perplejo al definirlo de otro modo. Estoy casiavergonzado Œsí, incluso en esta celda de criminalŒ, estoy casiavergonzado de que el terror y el horror que el animal me ins-
piraba se hayan avivado por una de las quimeras más purasque se puedan concebir. Mi esposa me había llamado la aten-
ción, más de una vez, sobre el carácter de la mancha de pelo
blanco, la cual, como he dicho, constituía la única diferenciavisible entre la extraña bestia y la que yo había destruido. Ellector recordará que esta mancha, aunque larga, había sido
originalmente muy indefinida; pero, a través de lentos progre-sos Œprogresos casi imperceptibles, y por los cuales por un tiem-po prolongado mi razón luchó por rechazarla como ilusoriaŒ
había, finalmente asumido una distinción rigurosa de su con-torno. Era la representación de un objeto que me estremezco alnombrarlo Œy por esto, por encima de todo, odié y temí, y me
hubiera desembarazado del monstruo, si me hubiera atrevido
Œ;era ahora, como digo, la imagen de una cosa espantosa, de unacosa horrible, ¡de la HORCA! ¡Oh, funesta y terrible máquina del
horror y del crimen, de la agonía y la muerte!
Y entonces yo era verdaderamente desventurado, más alláde la desventura de la propia humanidad. ¡Pensar que una bes-tia, cuyo semejante había yo destruido desdeñosamente, unael ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5238Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
39bestia era capaz de producir tan insoportable angustia en unhombre creado a imagen y semejanza de Dios! ¡Cuánta calami-dad intolerable! ¡Ay! ¡Ni un día ni una noche más conocí la
bendición del descanso! Durante el comienzo, la criatura no
me dejaba ni un momento solo; y, más tarde, salía yo a cadahora de sueños de pavor inexpresable para encontrar el alien-to caliente de la cosa sobre mi cara, y su vasto peso Œuna encar-
nada pesadilla que no tuve el poder de alejarŒ ¡inmersoeternamente sobre mi corazón!Bajo la presión de tormentos como éstos, el débil vestigiode bondad dentro de mí sucumbió. Pensamientos malvadosconvirtieron a los míos más íntimos en los más oscuros y másmalvados de los pensamientos. La irritabilidad de mi
temperamento usual creció hasta ser odio hacia todas las cosasy hacia toda la humanidad; mientras tanto, de las explosionessúbitas, frecuentes e ingobernables de la furia a la cual ahora me
abandonaba ciegamente, mi esposa, que jamás protestaba, ¡ay!,fue la más usual y paciente de las víctimas.Un día ella me acompañó, en una diligencia de la casa, al
sótano del viejo edificio que nuestra pobreza nos obligaba ahabitar. El gato me siguió escaleras abajo, y a punto estuvo de
tirarme cabeza a abajo, por lo cual me exasperó hasta la locura.
Levantando mi hacha, y olvidando, en mi cólera, el pavor in-fantil que hasta ahora había detenido mi mano, dirigí un golpehacia el animal que, por supuesto, hubiera resultado instantá-
neamente fatal si hubiera descendido como yo lo deseaba. Peroeste golpe fue apresado por la mano de mi esposa. Incitado,por la interferencia, dentro de un furor más que demoníaco,
retiré mi brazo de su puño y sepulté el hacha en su cerebro.Ella cayó muerta al instante, sin un gemido.Cumplido este horrible asesinato me entregué inmediata-mente a la tarea de ocultar el cuerpo. Sabía que no podríael ultimo poe.p6530/03/2007, 14:523940Edgar Allan Poe
sacarlo de la casa, ni de día ni de noche, sin el riesgo de ser
observado por los vecinos. Muchos planes entraron en mi mente.En un momento, pensé en cortar el cadáver en fragmentos di-
minutos, y destruirlos con fuego. En otro, resolví cavar una
tumba en el piso del sótano. Otra vez, deliberé sobre tirarlo enel pozo del patio, o empaquetarlo en una caja, como si fueramercancía, con los preparativos usuales, y así conseguir un
mandadero que se lo llevara de la casa. Finalmente, di con loque consideré sobradamente el mejor recurso de cualquiera deéstos. Determiné emparedarlo en el sótano, tal como se dice
que los monjes emparedaban a sus víctimas.Para un propósito como éste, el sótano estaba bien adapta-do. Sus paredes estaban construidas flojamente, y recientemente
habían sido revocadas en toda su extensión, con un revoquemal acabado, que la humedad de la atmósfera había impedidoendurecer. Además, en una de las paredes había un saliente,

causado por una falsa chimenea que había sido rellenada, para
asemejarse al resto del sótano. No dudé que prontamente po-dría remover los ladrillos en ese lugar, introducir el cadáver, y

emparedar todo como antes, de modo que ningún ojo pudieradetectar nada sospechoso.Y en este cálculo no me engañé. Por medio de una palancafácilmente disloqué los ladrillos, y, habiendo depositado cui-dadosamente el cuerpo contra la pared interior, lo sostuve en
esa posición, mientras que, con alguna dificultad, recolocaba
la estructura total como se extendía originalmente. Habiendoobtenido argamasa, arena y fibras, con todas las precaucionesposibles, preparé un revoque que no podía distinguirse del
antiguo, y con él muy cuidadosamente cubrí el nuevo emplaza-miento de ladrillos. Cuando terminé, me sentí satisfecho deque todo estuviera en orden. La pared no presentaba la más
leve apariencia de haber sido alterada. La basura del piso fueel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5240Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
41recogida con cuidado minucioso. Miré alrededor triunfalmente,
y me dije ﬁAquí, al menos, mi labor no ha sido en vanoﬂ.Mi próximo paso fue buscar a la bestia que había sido lacausa de tanta desdicha; porque, finalmente, había resuelto
exponerla a la muerte. Si hubiera sido capaz de encontrarla, enese momento, no podría haber existido duda de su destino;pero parecía que el ladino animal se había alarmado por la
violencia de mi cólera previa, y evitaba presentarse ante mihumor actual. Es imposible describir, o imaginar, el profundo,
el dichoso sentimiento de alivio que la ausencia de la criatura
detestada ocasionó en mi pecho. No apareció durante la no-che, y, de este modo, por una noche al menos desde su llegadaa la casa, dormí profunda y tranquilamente; ¡ay, 
dormí 
inclusocon la carga del asesinato sobre mi alma!Pasó el segundo y el tercer día, y todavía mi atormentadorno vino. Otra vez respiré como un hombre libre. ¡El monstruo,
lleno de terror, había huido de las dependencias para siempre!
¡No debería contemplarlo más! ¡Mi felicidad era suprema! Laculpa de mi oscuro hecho me perturbaba, pero poco. Algunas
pocas averiguaciones se habían hecho, pero éstas habían sidoprontamente respondidas. Incluso se había instituido una pes-
quisa, pero, por supuesto, no se había descubierto nada. Yo

estimaba mi felicidad futura como algo seguro.El cuarto día después del asesinato, una brigada de poli-cías vino, inesperadamente, a la casa, y procedió otra vez a
hacer una inspección rigurosa de las dependencias. Seguro,sin embargo, de la inescrutabilidad del lugar de mi escondite,
no sentí ninguna turbación. Los oficiales me ofrecieron acom-
pañarlos en su búsqueda. No dejaron escondrijo o rincón sinexplorar. Finalmente, por tercera o cuarta vez, bajaron al sótano.
No se me estremeció un músculo. Mi corazón latía calmadamente
como el de quien dormita en la inocencia. Recorrí el sótano deel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:524142Edgar Allan Poe
una punta a la otra. Crucé mis brazos sobre el pecho, y vaguésencillamente hacia adelante y hacia atrás. La policía estabaenteramente satisfecha y se preparaba para partir. El gozo de
mi corazón era demasiado fuerte para reprimirse. Ardía por
decir una palabra, como forma de triunfo, y hacer doblementesegura su certeza de mi inculpabilidad.ŠCaballeros Šdije finalmente cuando la brigada ascendíalos escalonesŠ, me deleita haber apaciguado sus sospechas.Les deseo salud y un poco más de cortesía. De paso, caballe-ros, les aseguro que ésta, ésta es una casa muy bien construida.
(En el deseo rabioso por decir algo prontamente, apenas supeque estaba revelando todo.) Puedo decir que es una casa excelen-temente bien construida. Estas paredes Œ¿se están yendo, caba-lleros?Œ, estas paredes están sólidamente ensambladas.Y entonces, arrastrado por mi propia jactancia, golpeé pesa-damente con un bastón que sostenía en mi mano, sobre el lu-
gar exacto del emplazamiento de ladrillos detrás del cual seerigía el cadáver de la esposa de mi corazón.¡Pero pueda Dios resguardarme y librarme de las fauces delarchidemonio! ¡Tan pronto como el eco de mis golpes se hun-dió en el silencio, una voz proveniente de la tumba me respon-dió! Un llanto, al principio quebrado y sordo, como el sollozo
de un niño, y luego, rápidamente creciendo en un gran, sonoroy continuo alarido, totalmente anómalo e inhumano Œun aulli-doŒ, un chillido de lamentación, mitad de horror y mitad de
triunfo, tal como si hubiera emanado del infierno, conjunta-mente de las gargantas de los condenados en su agonía y delos demonios que se regocijan en la condena.Hablar de mis pensamientos es una tontería. Desvanecién-dome, me tambaleé hacia la pared opuesta. Por un instante, labrigada permaneció paralizada por el terror, inmóvil sobre los

peldaños. Enseguida, una docena de brazos corpulentos esta-el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5242Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
43ba trabajando en la pared. El cadáver, ya mayormente deterio-
rado y con coágulos de sangre, se sostenía erecto ante los ojos
de los espectadores. Sobre su cabeza, con la boca roja extendi-da y el solitario ojo de fuego, estaba sentada la horrible bestia
cuyo arte me había seducido para el asesinato, y cuya voz in-forme me había entregado al verdugo. ¡Yo había emparedado
al monstruo dentro de la tumba!el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5243el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5244Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
Los crimenes de la  call
e45LOS HECHOS DEL CASO DE M. VALDEMAR
Por supuesto, no me parece sorprendente que el extraordina-
rio caso de M.1 Valdemar haya despertado tantas discusiones. Hu-
biera sido un milagro que no sucediera, especialmente en tales
circunstancias. Por el deseo de todas las partes interesadas demantener lejos del público el asunto, al menos por el presente, ohasta que tuviéramos más adelante oportunidades de investiga-
ción; por nuestros esfuerzos por efectuar esto, un relato perverti-do o exagerado se hizo paso entre la sociedad, y se convirtió enla fuente de muchas desagradables representaciones equívocas
y, muy naturalmente, de una gran cantidad de descreimiento.Ha llegado el momento de que ofrezca los hechos, hasta don-de yo mismo los comprendo. Sucintamente, son éstos:Mi atención, en los últimos tres años, había sido repetida-mente atraída por el tema del mesmerismo;2 y, hace alrededor
de nueve meses, se me ocurrió súbitamente que en las series de1. Abreviatura de 
Monsieur, esto es, ‚Señor'.2. Mesmerismo: Franz Anton Mesmer (1734-1815) médico alemán. Desarrolló
un método de curación llamado mesmerismo, que se basa en la suposición dela existencia de un fluido magnético físico interconectado con cada elemento
del universo, incluidos los cuerpos humanos. Afirmaba que las enfermedades
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:524546Edgar Allan Poe
experimentos hechos hasta entonces, había habido una omi-sión muy notable y aun más inexplicable: ninguna persona ha-bía sido aún mesmerizada in articulo mortis.3 Quedaba por verse,primero, si en tal condición, existía en el paciente alguna sus-
ceptibilidad a la influencia magnética; en segundo lugar, en caso
de que existiese alguna, si era perjudicada o incrementada porsu condición; en tercer lugar, a qué extensión, o por qué tan

largo tiempo, las intrusiones de la muerte podían ser detenidaspor el proceso. Había otros puntos a ser determinados, peroéstos excitaban más mi curiosidad, el último en especial, por el
carácter inmensamente importante de sus consecuencias.Buscando a mi alrededor algún sujeto por cuyos medios yopudiera corroborar estas cuestiones, pensé en mi amigo, M. Ernest
Valdemar, el conocido compilador de la ﬁBibliotheca Forensicaﬂ, y
autor (bajo el nom de plume 4 de Issachar Marx) de las versiones
polacas de Wallenstein 
y Gargantúa
. M. Valdemar, quien ha residido
principalmente en Harlem, Nueva York, desde el año 1839, es (o
era) particularmente notable por su extraordinaria delgadez Œsusmiembros inferiores se parecían mucho a los de John RandolphŒ
; y, también, por la blancura de sus barbas, en contraste violentocon la negrura de su cabello, el último, en consecuencia,
generalmente confundido con una peluca. Su temperamento era
marcadamente nervioso, y lo convertía en un buen sujeto para elexperimento mesmérico. En dos o tres ocasiones, lo había hechodormir con poca dificultad, pero me desilusioné con otros
resultados que su constitución peculiar me había llevadose producían por el desequilibrio de este fluido en el cuerpo y su curación
dependía de la reconducción del fluido a través de la intervención del médico.En la actualidad se considera el mesmerismo como sinónimo de hipnosis.3. In articulo mortis: ‚en el instante de la muerte'.4. Nom de plume: ‚nombre de pluma', esto es, seudónimo.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5246Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
47naturalmente a anticipar. Su voluntad en ningún período estuvo
positivamente o cabalmente bajo mi control y, en consideración
de la clairvoyance,5 no pude lograr nada confiable con él. Atribuía
mi falla en estos aspectos al estado desordenado de su salud.Porque algunos meses antes de que me convirtiera en conocido
de él, sus médicos le habían decretado una tisis confirmada. Erasu costumbre, en verdad, hablar con calma de su muerte próxima,como algo que no cabe evitar ni lamentar.
Cuando las ideas a las que he aludido se me ocurrieron porprimera vez, por supuesto fue muy natural que yo pensara en M.Valdemar. Yo conocía demasiado bien la filosofía firme del hombre

para temer escrúpulos por parte de él; y no tenía parientes enAmérica que estuvieran aptos para interferir. Le hablé francamente
sobre el asunto; y, para mi sorpresa, su interés pareció vivamente
excitado. Digo para mi sorpresa porque, aunque siempre habíacedido libremente su persona a mis experimentos, nunca me habíadado antes señales de simpatía por lo que yo hacía. Su enfermedad
era de ese carácter que admite un cálculo exacto respecto de laépoca de su culminación en la muerte; y finalmente fue convenidoentre nosotros que él me llamaría alrededor de veinticuatro horas
antes del período anunciado por sus médicos como el de su muerte.Ahora hace algo más de siete meses que recibí, del propio M.Valdemar, la nota adjunta:
MI QUERIDO P...:
Usted bien puede venir ahora. D. y F. están de acuerdo en
que no puedo resistir más allá de mañana a la medianoche;
y pienso que han acertado la hora muy aproximadamente.                  Valdemar
5. clairvoyance: Clarividencia, perspicacia.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:524748Edgar Allan Poe
Recibí esta nota dentro de la media hora posterior al momentode ser escrita, y en quince minutos más yo estaba en la recámara

del hombre agonizante. Yo no lo había visto por diez días, y me

espanté con la alteración horrenda que este breve intervalo había
forjado en él. Su rostro mostraba un tinte plomizo; los ojos estaban
totalmente sin lustre; y la demacración era tan extrema que la piel
había sido resquebrajada por los pómulos. Su expectoración era
excesiva. El pulso apenas era perceptible. Conservaba, sin embargo,
de un modo muy remarcable, tanto su poder mental como un
cierto grado de fuerza física. Hablaba con claridad Œtomaba
medicinas paliativas sin ayudaŒ y, cuando entré en la habitación,
estaba ocupado en escribir notas en su agenda. Estaba sostenido
en la cama con almohadas. Los doctores D. y F. lo atendían.
Después de estrechar la mano de Valdemar, me senté al lado
de estos caballeros y obtuve de ellos un relato minucioso de las
condiciones del paciente. El pulmón izquierdo había estado
durante dieciocho meses en un estado semi-óseo o cartilaginoso,
y era, por supuesto, completamente inútil para cualquier propósito
vital. El derecho, en la región superior, estaba también parcialmente,

sino totalmente, osificado, mientras que la región más baja era
simplemente una masa de tubérculos purulentos, penetrándose
unos dentro de otros. Existían varias perforaciones extensas; y,
en un punto, se había producido una adhesión permanente a las
costillas. Estas apariciones en el lóbulo derecho eran de una fecha
comparativamente reciente. La osificación había proseguido con
una rapidez muy inusual; no se había descubierto ningún signo
de ella un mes antes, y la adhesión sólo se había observado tres
días atrás. Independientemente de la tisis, se sospechaba que el
paciente tenía un aneurisma en la aorta; pero respecto de este
punto los síntomas óseos hacían imposible un diagnóstico exacto.
La opinión de ambos médicos era que M. Valdemar moriría alre-

dedor de la medianoche del día siguiente (domingo). Eran enton-
ces las siete en punto del sábado a la tarde.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5248Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
49Al dejar su lugar junto al lecho del inválido para conversarconmigo, los doctores D. y F. se habían despedido de él. Su
intención era no regresar; pero, ante mi pedido, estuvieron deacuerdo en examinar al paciente alrededor de las diez de la
noche siguiente.Cuando ellos se fueron, hablé francamente con M. Valdemar
sobre el tema de su muerte próxima, y, más particularmente, del

experimento propuesto. Él todavía aparentaba estar completamen-te deseoso, e incluso ansioso, por hacerlo, y me instó a quecomenzara enseguida. Lo atendían una enfermera y un enferme-
ro; pero yo no me sentía en completa libertad de comprometer-me en una tarea de este carácter sin testigos más confiables queestas personas, por si algún accidente repentino ocurría. Por lo
tanto, pospuse las operaciones hasta alrededor de las ocho de lanoche siguiente, momento en que la llegada de un estudiante demedicina con quien tenía cierta relación (el Sr. Teodoro L.) me

aliviaría de tal perturbación. Mi plan, originalmente, había sidoesperar a los médicos; pero fui inducido a proceder, primero, por
los ruegos apremiantes de M. Valdemar, y en segundo lugar, por

mi convicción de que no tenía tiempo que perder, porque
evidentemente él se estaba debilitando rápido.El Sr. L. fue tan amable que accedió a mi deseo de tomar
notas de todo lo que ocurría; y extraje de sus notas lo que ahorahe de relatar, en su mayor parte, condensado o copiado 
verbatim.6Eran alrededor de las ocho menos cinco cuando, tomando lamano de Valdemar, le pedí al Sr. L. que lo hiciera declarar, tan clara-
mente como pudiera, que estaba completamente deseoso de que
yo hiciera el experimento de mesmerizarlo en su estado actual.Él respondió débilmente, aunque en forma completamenteaudible:6. Verbatim
: ‚literalmente' (latín).el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:524950Edgar Allan Poe
ŠSí, deseo ser mesmerizado Šagregando inmediatamentedespuésŠ: Temo que lo haya diferido demasiado.
Mientras hablaba de este modo, comencé los pases que yahabía descubierto como los más efectivos para someterlo. Evi-
dentemente fue influenciado con el primer golpe lateral de mimano sobre su frente; pero aunque empeñé todos mis poderes,ningún efecto perceptible se produjo hasta algunos minutos
después de las diez, momento en que vinieron los doctores D.y F., de acuerdo con la cita. Les expliqué, en pocas palabras, lo
que planeaba, y como no pusieron ninguna objeción, diciendo
que el paciente estaba ya en la agonía de la muerte, procedí sindudar, cambiando, no obstante, los pases laterales por
descendentes, y dirigiendo mi mirada completamente al ojo
derecho del agonizante.Para este momento, su pulso era imperceptible y su respira-ción estentórea, con intervalos de medio minuto.Esta condición se mantuvo inalterada por casi un cuarto dehora. Cuando expiró este período, sin embargo, un suspiro na-tural aunque muy profundo escapó del pecho del hombre ago-
nizante, y la respiración estentórea cesó, es decir, que su carácter
de estentórea ya no se notó; los intervalos no disminuyeron. Lasextremidades del paciente tenían una frialdad de hielo.Cinco minutos antes de las once percibí signos inequívocosde la influencia mesmérica. El girar vidrioso del ojo había cam-biado por aquella expresión de inquieto examen interior quenunca se ve sino en casos de sonambulismo, y que es imposi-ble confundir. Con unos pocos y rápidos pases laterales hice
palpitar los párpados, como en un sueño incipiente, y, con
otros pocos más, los cerré totalmente. Sin embargo, yo no es-taba satisfecho con esto, y continué vigorosamente las mani-pulaciones, con el esfuerzo más pleno de la voluntad, hasta
que endurecí completamente los miembros del adormecido,el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5250Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
51después de colocarlos en una posición aparentemente sencilla.Las piernas estaban extendidas en todo su largo; los brazosreposaban sobre la cama a una distancia moderada de la espalda.La cabeza estaba elevada muy levemente.Cuando efectué esto, era ya la medianoche, y pedí a loscaballeros presentes que examinaran la condición de M. Valdemar.
Después de unos pocos experimentos, admitieron que él estaba
en un estado inusualmente perfecto de trance mesmérico. Lacuriosidad de ambos médicos se excitó enormemente. El Dr. D.
resolvió enseguida permanecer con el paciente toda la noche,
mientras que el Dr. F. se fue con la promesa de regresar al
amanecer. El Sr. L. y los enfermeros se quedaron.
Dejamos a M. Valdemar enteramente tranquilo hasta alrededor
de las tres de la mañana, cuando me acerqué a él y lo halléprecisamente en la misma condición que en el momento en quepartió el Dr. F., es decir, yacía en la misma posición; el pulso era

imperceptible; la respiración era tenue (apenas notable, a no serpor la aplicación de un espejo frente a sus labios); los ojos estabancerrados naturalmente; y los miembros estaban tan rígidos y tan
fríos como el mármol. Todavía, la apariencia general no era
ciertamente de muerte.Cuando me acerqué a M. Valdemar hice un leve esfuerzo para
influir sobre 
su brazo derecho en pos del mío, mientras pasabaeste último suavemente de un lado a otro sobre su persona. Yo
nunca había tenido un éxito perfecto en tales experimentos con

este paciente, y ciertamente poco creía que lo tendría ahora;pero para mi sorpresa, su brazo muy pronto, aunque débil-mente, siguió cada dirección que yo le asignaba al mío. Resolví
arriesgar algunas palabras de conversación.
ŠM. Valdemar ŠdijeŠ, ¿está dormido?
No respondió, pero percibí un temblor en sus labios, y deeste modo fui inducido a repetir la pregunta, una y otra vez. Enel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:525152Edgar Allan Poe
la tercera repetición, toda su estructura fue agitada por un leveestremecimiento; los párpados se abrieron lo suficiente comopara mostrar una línea blanca del globo; los labios se movie-ron lentamente y de entre ellos, en un susurro apenas audible,
brotaron las palabras:ŠSí, ahora duermo. ¡No me despierten! ¡Déjenme morir así!Aquí toqué sus miembros y los encontré tan rígidos comosiempre. El brazo derecho, como antes, obedeció la direcciónde mi mano. Interrogué al sonámbulo otra vez:Š¿Todavía siente dolor en el pecho, M. Valdemar?

La respuesta ahora fue inmediata, pero menos audible queantes:ŠNingún dolor. Estoy muriendo.

No creí aconsejable molestarlo más entonces, y nada más sedijo o hizo hasta la llegada del Dr. F., quien vino un poco antes
de la salida del sol, y expresó ilimitada sorpresa al encontrar al
paciente vivo todavía. Después de sentir el pulso y aplicar unespejo frente a sus labios, me pidió que hablara con el sonám-bulo otra vez. Así lo hice, diciendo:ŠM. Valdemar, ¿duerme todavía?
Como antes, transcurrieron unos minutos antes de que seprodujera alguna respuesta; y durante el intervalo el hombre

agonizante parecía estar juntando sus energías para hablar. En
mi cuarta repetición de la pregunta, dijo muy lánguida, casiinaudiblemente:ŠSí, todavía estoy dormido, muriendo.Ahora, la opinión, o mejor, el deseo de los médicos fue que
M. Valdemar permaneciera en su aparente condición presente

de tranquilidad, hasta que la muerte sobreviniera, y ésta, seconcordó en general, debía tener lugar en unos pocos minutos.Sin embargo, decidí hablarle una vez más, y simplemente repe-
tí mi pregunta previa.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5252Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
53Mientras yo hablaba, se produjo un cambio marcado en elsemblante del sonámbulo. Los ojos giraron sobre sí mismoslentamente abriéndose; las pupilas desaparecieron hacia arri-
ba; la piel asumió un tinte cadavérico general, semejando no
tanto un pergamino como un papel blanco; y las manchas tísi-cas circulares que antes estaban fuertemente definidas en elcentro de cada mejilla, se apagaron enseguida. Uso esta expre-
sión porque el carácter súbito de su partida, trajo a mi mente laimagen de una bujía que se apaga de un soplo. El labio supe-rior, al mismo tiempo, se retorció apartándose de los dientes,

que previamente había cubierto por completo; mientras que lamandíbula inferior cayó con una sacudida audible, dejando laboca ampliamente abierta, y a pleno descubierto la lengua en-
tumecida y ennegrecida. Presumo que ningún miembro delgrupo presente estaba desacostumbrado a los horrores dellecho de muerte, pero tan horrible más allá de todo concepto
era la apariencia de M. Valdemar en este momento que hubo
una retirada general de la región de la cama.Siento que he alcanzado un punto en esta narración en quetodos los lectores estarán espantados hasta un descreimientoverdadero. Sin embargo, mi labor es simplemente proseguir.
No existía el signo más lánguido de vitalidad en M.Valdemar; y, concluyendo que estaba muerto, estábamos po-
niéndolo a cargo de los enfermeros, cuando un fuerte movi-miento vibratorio pudo observarse en su lengua. Esto continuó
quizás por un minuto. Cuando terminó este período, brotó de
sus mandíbulas extendidas e inmóviles una voz Œsería unalocura para mí intentar describirlaŒ. En verdad, hay dos o tresepítetos que pueden considerarse aplicables a ella, en parte;puedo decir, por ejemplo, que el sonido era áspero, y quebrado
y hueco; pero la horrible totalidad es indescriptible, por la simple
razón de que no hay sonidos similares que hayan hecho vibrar
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:525354Edgar Allan Poe
el oído de la humanidad. Hay dos particularidades, no obstante,
que pensé entonces, y todavía pienso, pueden claramente es-
tablecerse como características de la entonación. En primer lu-gar, la voz parecía llegar a nuestros oídos Œal menos al míoŒ

desde una vasta distancia, o de alguna profunda caverna dentrode la tierra. En segundo lugar, me impresionó (temo, verdadera-
mente, que es imposible que se comprenda) como las materias
gelatinosas o glutinosas impresionan el sentido del tacto.He hablado tanto de ﬁsonidoﬂ como de ﬁvozﬂ. Quiero decirque el sonido era de una clara, e incluso maravillosa, aterrori-
zadoramente clara, pronunciación. M. Valdemar 
hablaba, ob-viamente en respuesta a la pregunta que yo le había propuesto
unos minutos antes. Yo le había preguntado, como se recorda-

rá, si todavía dormía. Él dijo ahora:ŠSí; no. Yo 
he estado durmiendo, y ahora, ahora 
estoy muerto.Ninguna de las personas presentes fingió negar ni inclusointentó reprimir el horror impronunciable, estremecedor, que
estas pocas palabras, pronunciadas así, acarrearon. El Sr. L.
(el estudiante) se desmayó. Los enfermeros inmediatamente
abandonaron la recámara y no se los pudo convencer de re-gresar. No pretendería hacer inteligible mis propias impresio-
nes al lector. Durante casi una hora, estuvimos ocupados,

silenciosamente, sin pronunciar una palabra, en los esfuerzos
por revivir al Sr. L. Cuando volvió en sí, nos dirigimos otra
vez a la investigación de la condición de M. Valdemar.
Permanecía en todos los aspectos como la última vez que lohe descrito, con la excepción de que el espejo no brindaba másevidencia de respiración. Falló un intento de extraer sangre de
su brazo. Debería mencionar, también, que este miembro no
estuvo más sujeto a mi voluntad. Me esforcé en vano por hacer-
lo seguir la dirección de mi mano. La única indicación real,
verdaderamente, de la influencia mesmérica estaba ahora en elel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5254Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
55movimiento vibratorio de la lengua, siempre que yo dirigía unapregunta a M. Valdemar. Parecía estar haciendo un esfuerzo
por responder, pero no tenía ya volición suficiente. A las pre-
guntas que le hiciera cualquier otra persona que no fuera yo
mismo parecía totalmente insensible, aunque me esforcé porsituar a cada miembro de la compañía en armonía mesméricacon él. Creo que no he relatado todo lo que es necesario para
entender el estado del sonámbulo en este momento. Se consi-guieron otros enfermeros; y a las diez en punto dejé la casa encompañía de los dos médicos y el Sr. L.
En la tarde todos vinimos otra vez para ver al paciente. Sucondición continuaba siendo exactamente la misma. Tuvimosuna discusión sobre la corrección y factibilidad de despertar-
lo; pero tuvimos poca dificultad en acordar que ningún buenpropósito se alcanzaría haciéndolo. Era evidente que, hastaahora, la muerte (o lo que usualmente denominamos muerte)
había sido detenida por el proceso mesmérico. Parecía claropara todos nosotros que despertar a M. Valdemar sería simple-
mente asegurar su instantánea, o al menos veloz, muerte.Desde ese período hasta el fin de la semana pasada Œun
intervalo de casi siete mesesŒ continuamos haciendo visitas dia-rias a la casa de M. Valdemar, acompañados, ahora y entonces,

por médicos y otros amigos. Todo este tiempo el sonámbulo
permaneció exactamente como lo he descrito la última vez. Lasatenciones de los enfermeros fueron continuas.Fue el último viernes que finalmente resolvimos hacer el ex-perimento de despertarlo, o intentar despertarlo; y es (quizás) eldesafortunado resultado de este último experimento el que ha
ocasionado tantas discusiones en los círculos privados, tantas queno puedo evitar creer injustificado el sentimiento popular.
Con el propósito de vivificar a M. Valdemar de su trance
mesmérico, hice uso de los pases acostumbrados. Éstos, porel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:525556Edgar Allan Poe
un tiempo, no tuvieron éxito. La primera indicación dereavivación fue brindada por un descenso parcial del iris. Seobservó, como algo especialmente remarcable, que este des-censo de la pupila estaba acompañado por un flujo profuso de
icor amarillento (desde abajo de los párpados) de un aromaacre y altamente desagradable.Ahora, se sugirió que yo debía intentar influenciar el brazodel paciente, como en otro tiempo. Hice el intento y fallé. El Dr.
F. entonces insinuó el deseo de que yo hiciera una pregunta.
Así lo hice, del modo siguiente:ŠM. Valdemar, ¿puede explicarnos cuáles son sus sentimien-
tos o deseos ahora?Hubo un instantáneo retorno de los círculos tísicos a lasmejillas; la lengua se estremeció, o mejor, giró violentamente
dentro de la boca (aunque las mandíbulas y los labios perma-necían rígidos como antes) y al final la misma voz horrible que
ya he descrito prorrumpió:Š¡Por el amor de Dios! ¡Rápido! ¡Rápido! Háganme dormiro... ¡Rápido! ¡Despiértenme! ¡Les digo que estoy muerto!Yo estaba totalmente desalentado, y por un instante per-
manecí indeciso sobre qué hacer. Primero hice un esfuerzo
por recomponer al paciente, pero fallando en esto por la
inacción total de su voluntad, volví atrás en mis pasos yseriamente luché por despertarlo. Pronto vi que tendría éxito,o al menos, pronto imaginé que mi éxito sería completo, y

estoy seguro de que todos en la habitación estaban preparadospara ver al paciente despierto.Porque para lo que verdaderamente ocurrió es completamen-te imposible que pudiera estar preparado ningún ser humano.Mientras yo hacía rápidamente los pases mesméricos, entreexclamaciones de ﬁmuertoﬂ, ﬁmuertoﬂ, prorrumpiendo abso-
lutamente de la lengua y no de los labios del agonizante,el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5256Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
57toda su estructura, dentro del espacio de un sólo minuto, oincluso menos, se encogió, se desmenuzó, absolutamentepodrida debajo de mis manos. Sobre la cama, ante toda lacompañía, yacía una masa casi líquida de aborrecible, de
detestable putrefacción.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5257el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5258Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
Los crimenes de la  call
e59EL CORAZÓN DELATOR
¡Es verdad! He sido y soy terriblemente nervioso; pero ¿porqué afirman que estoy loco? La enfermedad ha aguzado mis
sentidos, no los ha destrozado, no los ha entorpecido. Por so-bre todos estaba el agudo sentido del oído. Yo escuchaba to-
das las cosas del cielo y de la tierra. Escuché muchas cosas del
infierno. ¿Cómo, entonces, estoy loco? ¡Escuchen con atención!,y observen cuan saludablemente, cuan tranquilamente puedocontarles la historia completa.Es imposible decir cómo en un principio la idea entró en micerebro; pero una vez concebida, me perseguía día y noche.Objeto no había ninguno. Pasión no había ninguna. Yo amaba

al anciano. Él nunca me había agraviado. Él nunca me habíainsultado. Yo no deseaba su oro. ¡Pienso que fue su ojo! ¡Sí, fue
eso! Tenía el ojo de un buitre, un ojo azul pálido con una mem-
brana sobre él. Dondequiera que ese ojo cayera sobre mí, lasangre se me helaba; y así, gradualmente, muy gradualmente,resolví quitarle la vida al anciano, y, de ese modo, librarme
para siempre de ese ojo.Ahora, éste es el punto. Me imaginan loco. Los locos nosaben nada. Pero deberían haberme visto. ¡Deberían haber
visto qué sabiamente procedí, con qué precaución, con quéel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:525960Edgar Allan Poe
previsión, 
con qué disimulo me dispuse a trabajar! Nunca fuimás amable con el anciano que durante la semana previa a
matarlo. Y cada noche, cerca de la medianoche, corría el cerro-jo de su puerta y la abría ¡oh, tan suavemente! Y entonces,
cuando había hecho una apertura suficiente para mi cabeza,ponía una linterna oscura, cerrada, bien cerrada, para que nin-guna luz brillase, y luego metía mi cabeza. ¡Oh, se reirían de
ver qué astutamente la metía! La movía lentamente, muy, muylentamente, de manera tal que no pudiera molestar el sueñodel anciano. Me tomaba una hora ubicar la cabeza completa
dentro de la apertura para poder ver cómo yacía sobre su cama.
¡Ah! ¿Habría sido un loco tan sabio como para hacer esto? Yluego, cuando mi cabeza estaba bien adentro en la habitación,
abría la linterna cuidadosamente Œ¡oh, tan cuidadosamente!Œ,cuidadosamente (porque los goznes rechinaban). La abría sólolo suficiente para que un único rayo delgado cayera sobre su
ojo de buitre. Y esto lo hice durante siete largas noches, cadanoche justo a la medianoche, pero hallé el ojo siempre cerrado;y así fue imposible realizar el trabajo, porque no era el anciano
quien me hostigaba, sino su ojo perverso. Y cada mañana, cuan-
do rompía el día, iba osadamente a su recámara, hablaba anima-
damente con él, llamándolo por su nombre en un tono sincero,
y le preguntaba cómo había pasado la noche. Así, verán que éldebería haber sido un anciano muy profundo, verdaderamente,para sospechar que cada noche, justo a la medianoche, yo lo
observaba mientras él dormía.La octava noche fui más cuidadoso que lo usual en abrir lapuerta. La manecilla de los minutos del reloj se mueve más
rápidamente de lo que yo lo hice. Nunca antes de esa nochehabía sentido el alcance de mis poderes, de mi sagacidad. Ape-nas podía contener mis sentimientos de triunfo. Pensar que allí
estaba, abriendo la puerta, poco a poco, y él ni siquiera soñaba
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5260Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
61mis actos o pensamientos secretos. Honestamente yo me reíaentre dientes por la idea; y quizás él me escuchó, porque súbi-tamente se movió en la cama, como si se asustara. Pensaránque me eché atrás, pero no fue así. Su habitación era tan negra
como el alquitrán, con espesa oscuridad (porque las persianasestaban firmemente cerradas, por miedo a los ladrones), asíque yo sabía que él no podía ver la apertura de la puerta, y
continué empujándola constantemente, constantemente.Tenía mi cabeza adentro, y estaba por abrir la linterna, cuan-do mi pulgar resbaló sobre la traba de estaño, y el anciano
saltó en la cama gritando: ﬁ¿Quién está ahí?ﬂ.Permanecí quieto y no dije nada. Durante una hora comple-ta no moví un músculo, y mientras tanto no lo escuché acostar-
se. Estaba todavía sentado en la cama escuchando Œtal comoyo había hecho noche tras nocheŒ, prestando atención a loscentinelas de la muerte en la ventana.Luego escuché un leve gemido, y supe que era el gemido deun terror mortal. No era un gemido de dolor o de aflicción, ¡oh,no! Era el leve sonido ahogado que sube desde el fondo del
alma cuando está sobrecargada de pavor. Conocía bien el soni-
do. Muchas noches, justo a la medianoche, cuando todo el mun-do dormía, había brotado de mi propio pecho, profundizando
con su horrible eco los terrores que me perturbaban. Dije que loconocía bien. Conocía lo que el anciano sentía, y me apiadé deél, aunque me reía solapadamente en el corazón. Sabía que él
había estado despierto desde el primer leve ruido, cuando habíagirado en la cama. Sus miedos habían estado creciendo desdeentonces. Había estado tratando de imaginarlos injustificados,
pero no podía. Había estado diciéndose a sí mismo: ﬁNo es nadasino el viento en la chimeneaﬂ, ﬁEs sólo un ratón atravesando elsueloﬂ o ﬁEs simplemente un grillo que ha hecho un simple chi-
rridoﬂ. Sí, había estado tratando de conformarse con estas supo-el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:526162Edgar Allan Poe
siciones pero lo había encontrado todo en vano. Todo en vano;porque la Muerte acercándose había caminado majestuosamentecon su sombra negra ante él y había envuelto a la víctima. Y erala influencia funesta de su sombra imperceptible lo que causaba
que él sintiera Œaunque no la viera ni oyeraŒ, sintiera la presen-cia de mi cabeza dentro de la habitación.Como yo había esperado durante un largo tiempo, muypacientemente, sin escucharlo acostarse, resolví abrir unapequeña, una muy, muy pequeña rendija de la linterna. Demodo que la abrí Œno pueden imaginar cuán solapadamente,
solapadamenteŒ hasta que, finalmente un simple rayo sombrío,como el hilo de la araña, salió disparado de la rendija y cayóde lleno sobre el ojo de buitre.Estaba abierto, muy, muy abierto, y me puse furioso cuandoclavé la mirada en él. Lo vi con perfecta distinción, todo azulinsípido, con el horrible velo sobre él que heló la misma esen-
cia de mis huesos; pero no podía ver más de la cara del ancia-no o de su persona, porque había dirigido el rayo, como porinstinto, precisamente sobre el punto maldito.¿Y no les he dicho que lo que ustedes confunden con locurano es sino agudeza de los sentidos? Ahora, les digo, que allívino a mis oídos un sonido leve, lánguido y rápido, como el
que hace un reloj cuando es envuelto en algodón. Yo conocía
bien ese sonido, también. Eran los latidos del corazón del an-ciano. Eso incrementó mi furia, como el sonido del tambor es-
timula el coraje del soldado.Pero incluso entonces me contuve y permanecí quieto. Ape-nas respiraba. Sostuve la linterna inmóvil. Traté tan firmemen-
te como pude de mantener el rayo sobre el ojo. Mientras tantoel infernal tum-tum del corazón crecía. Se hizo más rápido y más
rápido, y más fuerte y más fuerte a cada instante. ¡El terror del
anciano debió haber sido extremo! ¡Se hizo más fuerte, comoel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5262Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
63digo, más fuerte a cada momento! ¿Han advertido bien? He di-cho que soy nervioso: así soy. Y ahora en las horas muertas dela noche, en medio del espantoso silencio de la antigua casa,un sonido tan extraño como ése me produjo un terror incontro-
lable. Aun, por unos minutos más, me contuve y permanecíigual. ¡Pero los latidos se hicieron más fuertes, más fuertes!Pensé que aquel corazón debería arder. Y ahora una nueva

ansiedad me apresó: ¡el sonido sería escuchado por un vecino!¡La hora del anciano había llegado! Con un gran alarido, abrítoda la linterna y salté dentro de la habitación. Él gritó una vez,
sólo una vez. En un instante, lo arrastré hacia el piso, y tirésobre él la cama pesada. Luego sonreí alegremente, por encon-trar realizado el hecho tan pronto. Pero, durante muchos minu-
tos, el corazón continuó latiendo con un sonido apagado. Esto,sin embargo, no me hostigó; no podría escucharse a través dela pared. Finalmente cesó. El anciano estaba muerto. Levanté
la cama y examiné el cadáver. Sí, estaba muerto, muerto como
una piedra. Puse mi mano sobre su corazón y la retuve allímuchos minutos. No había pulsaciones. Estaba muerto como
una piedra. Su ojo no me perturbaría más.Si todavía me consideran loco, no lo pensarán más cuandodescriba las sabias precauciones que tomé para ocultar el cuer-
po. La noche menguaba y trabajé apresuradamente, pero ensilencio. Primero que todo, desmembré el cadáver. Corté la ca-
beza, los brazos y las piernas.Luego tomé tres tablones del piso de la recámara, y deposi-té todo debajo de los maderos. Luego repuse los tablones taninteligente, tan astutamente, que ningún ojo humano, inclu-
yendo el suyo podría haber detectado algo anormal. No habíanada que lavar, ninguna mancha de ningún tipo, ni siquiera
una mancha de sangre. Yo había sido muy cauto en eso. Una

cuba había recogido todo. ¡Ja, ja!el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:526364Edgar Allan Poe
Cuando puse fin a estas labores, eran las cuatro en punto ytodavía estaba oscuro como en la medianoche. Cuando la cam-pana dio la hora, me llegó un golpe de la puerta de calle. Bajéy la abrí con el corazón liviano, ¿por qué tenía que temer aho-ra? Ingresaron tres hombres, que se presentaron, con perfectasuavidad, como oficiales de policía. Un grito había sido oídopor un vecino durante la noche; se había despertado la sospe-
cha de algo sucio; la información había sido puesta al recaudode la oficina policial; y ellos (los oficiales) habían sido delega-dos para registrar las dependencias.Sonreí Œ¿por qué tenía que temer?Œ Les di la bienvenida a loscaballeros. El grito, dije, era mío, en un sueño. Mencioné queel anciano estaba fuera del país. Acompañé a mis visitantes por
toda la casa. Les dije que registraran, que registraran bien. Losconduje, finalmente, a su recámara. Les mostré sus tesoros, se-guro, imperturbable. En el entusiasmo de mi confianza, traje
sillas a la habitación, y aquí les deseé que descansaran de susfatigas, mientras yo mismo, en la audacia salvaje de mi triunfoperfecto, ubicaba mi sitio sobre el preciso punto debajo del
cual reposaba el cadáver de la víctima.Los oficiales estaban satisfechos. Mi modo de proceder loshabía convencido. Yo estaba singularmente tranquilo. Se

sentaron, y mientras yo respondía con júbilo, charlaron de cosasfamiliares. Pero, poco después, sentí que estaba empalideciendoy deseé que se hubieran ido. Me dolía la cabeza y me imaginaba
un zumbido en mis oídos; pero todavía estaban sentados ytodavía charlaban. El zumbido se hizo más preciso, continuó yse hizo más preciso; hablé más libremente para liberarme del

sentimiento, pero continuó y ganó definición, hasta quefinalmente descubrí que el ruido no estaba dentro de mis oídos.Sin duda, ahora yo estaba muy pálido; pero hablaba másfluidamente y con la voz realzada. Pero el sonido crecía y ¿quéel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5264Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
65podía hacer? Era un sonido leve, lánguido y rápido, como el quehace un reloj cuando es envuelto en algodón
. Jadeé para recupe-
rar el aliento, sin embargo, los policías no habían oído nada. Ha-blé más rápido, más vehementemente; pero el ruido creció
firmemente. Me levanté y diserté sobre menudencias con gran-des aspavientos y violentas gesticulaciones; pero el ruido crecíafirmemente. ¿Por qué no se irían? Anduve hacia un lado y el otrocon pasos pesados, como si estuviera enfurecido por las observa-ciones de los hombres, pero el ruido crecía firmemente. ¡Oh, Dios!¿Qué podía yo hacer? ¡Eché espuma, deliré, blasfemé! Balanceé la
silla sobre la cual había estado sentado y la froté sobre los tablo-nes, pero el ruido se alzaba sobre todo y crecía continuamente.¡Se hacía más fuerte, más fuerte, más fuerte! Y todavía los hombrescharlaban plácidamente y sonreían. ¿Era posible que no oyeran?¡Dios Todopoderoso! ¡No, no! ¡Ellos escuchaban! ¡Ellos sospecha-
ban! ¡Ellos sabían! ¡Estaban burlándose para aterrorizarme! Estopensé y esto pienso. ¡Pero cualquier cosa era mejor que esa agonía!
¡Cualquier cosa era más tolerable que ese escarnio! ¡No podíasoportar más aquellas sonrisas hipócritas! ¡Sentí que debía gritar o
morir! ¡Y ahora, otra vez, se escuchaba más fuerte, más fuerte,más fuerte, más fuerte!Š¡Villanos! ŠgritéŠ ¡No disimulen más! ¡Admito el hecho!
¡Arranquen los tablones! ¡Aquí, aquí! ¡Éste es el latido de su
horrible corazón!el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5265el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5266Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
Los crimenes de la  call
e67EL BARRIL DE AMONTILLADO
Mil injurias de Fortunato había tolerado lo mejor posible,pero cuando se atrevió al insulto me prometí una venganza.
Sin embargo, ustedes que conocen tan bien la naturaleza de mialma no creerán que lo amenacé. Finalmente, estaría vengado;éste era un punto definitivamente establecido, pero la misma
definición con que lo resolví excluía la idea del riesgo. No sólodebía castigar, sino castigar con impunidad. No se repara un
agravio cuando el castigo alcanza al reparador, y tampoco es

reparado cuando el vengador no es capaz de mostrarlo comotal a quien lo ha ofendido.Es preciso comprender que ninguna palabra ni hecho de miparte le hubiera dado a Fortunato razón para dudar de mi bue-
na voluntad. Continué, como era mi costumbre, sonriendo ensu presencia, y él no percibió que mi sonrisa era ahora por laidea de su inmolación.Tenía un punto débil este Fortunato, aunque en otro sentido
era un hombre para ser respetado e incluso temido. Se enorgu-
llecía de ser conocedor de vinos. Pocos italianos tienen el ver-
dadero espíritu del aficionado a los objetos raros. El entusiasmode la mayoría se adopta en el momento y la oportunidad apro-
piadas para engañar a los millonarios austríacos e ingleses. Enel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:526768Edgar Allan Poe
materia de pintura y joyería, Fortunato, como sus compatriotas,era un charlatán, pero respecto de vinos añejos era sincero. Eneste aspecto yo no difería de él sustancialmente; yo era experto
en vendimias italianas, y compraba siempre que podía.Fue una tarde, casi en el crepúsculo, durante la locura supre-ma del carnaval, cuando me encontré con mi amigo. Se dirigió amí con excesiva calidez, porque había estado bebiendo dema-
siado. Usaba un traje de payaso. Era muy ajustado, con rayasmulticolores y su cabeza estaba coronada por un gorro cónicocon cascabeles. Estaba tan contento de verlo que sentí como si
nunca hubiera estrechado su mano.Le dije:Š¡Mi querido Fortunato, felizmente lo encuentro! ¡Qué biense ve hoy! Pero he recibido un tonel que pasa por amontillado,1y tengo mis dudas.Š¿Cómo? Šme dijoŠ. ¿Amontillado? ¿Un tonel? ¡Imposible!¡Y en mitad del carnaval!ŠTengo mis dudas ŠrespondíŠ; y era una tontería pagarel precio por el amontillado sin consultarlo sobre el tema. No
podía encontrarlo y temía perder el negocio.Š¡Amontillado!ŠTengo mis dudas.
Š¡Amontillado!ŠDebo desecharlas.Š¡Amontillado!
ŠComo está ocupado, voy a ver a Luchresi. Si alguien tienejuicio crítico es él. Él me dirá...
ŠLuchresi no puede distinguir el amontillado del jerez común.
ŠPero hay algunos tontos que dicen que su paladar compi-te con el suyo.1. El amontillado es un jerez medio. Técnicamente un jerez fino que se ha añejadoen la bodega más tiempo del normal y que se ha vuelto más fuerte y potente.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5268Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
69ŠBueno, vayamos.Š¿Adónde?
ŠA sus bodegas.
ŠNo, mi amigo; no me abusaré de su bondad. Noto quetiene un compromiso. Luchresi...ŠNo tengo compromisos. Vamos.

ŠNo, mi amigo. No es por sus compromisos, sino porquepercibo que está afectado por un fuerte resfrío. Las bodegas son
insufriblemente húmedas. Están llenas de salitre. ŠVayamos de todas formas. El resfrío no tiene importancia.
¡Amontillado! Lo han embaucado. Y con respecto a Luchresi, no
puede diferenciar el jerez común del amontillado.Hablando de este modo, Fortunato me tomó del brazo ydespués de ponerme una máscara de seda negra y ceñirme
un roquelaire
2 sobre mi persona, permití que me apurara hacia
mi palazzo. No había criados en casa; se habían fugado para gozar de
la época. Les había dicho que no regresaría hasta la mañana
siguiente, y les había dado órdenes explícitas de que no se

movieran de la casa. Estas órdenes eran suficientes, lo sabía
bien, para asegurar su desaparición inmediata en cuanto les
diera la espalda.Tomé dos antorchas de sus candelabros, y dándole una a
Fortunato, lo hice agacharse por varias series de habitaciones hacia
el pasaje abovedado que conducía a las bodegas. Bajé una larga
escalera caracol, pidiéndole que fuera cauto al seguirme.Finalmente llegamos al fin del descenso y nos paramos juntos
sobre el piso húmedo de las catacumbas de los Montresor.
El paso de mi amigo era inquieto y los cascabeles de su gorrotintineaban cuando caminaba. ŠEl tonel... Šdijo.
2. Roquelaire
: Un tipo de capa.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:526970Edgar Allan Poe
ŠEstá más allá ŠdijeŠ; pero observe las telarañas blancasque brillan en estas paredes cavernosas. Se volvió hacia mí y miró mis ojos con sus dos órbitas
membranosas que emitían los humores de la ebriedad.
Š¿Salitre? Šme preguntó finalmente.ŠSalitre ŠcontestéŠ. ¿Cuánto hace que tiene esa tos?Š¡Uf! ¡Uf! ¡Uf!
A mi pobre amigo le resultó imposible responder por variosminutos.ŠNo es nada Šdijo al final.
ŠVamos Šdije con decisiónŠ; volveremos; su salud es
valiosa. Usted es rico, respetado, admirado, amado; usted esfeliz, como yo lo fui una vez. Usted es un hombre para echar de
menos. Por mí no importa. Volveremos; se enfermará y no pue-
do ser el responsable. Además, está Luchresi...ŠBasta ŠdijoŠ; la tos no es nada, no me matará. No mori-ré por una tos.ŠEs cierto, es cierto ŠrespondíŠ y, en verdad, no tengointención de alarmarlo innecesariamente, pero debería tomar
todas las precauciones. Un trago de este Medoc nos defenderáde la humedad.Entonces destapé una botella que saqué de una larga hilerade otros iguales que había sobre el moho.ŠBeba Šle dije dándole el vino.Lo llevo a sus labios con una mirada de soslayo. Hizo unapausa y cabeceó hacia mí familiarmente, mientras los cascabe-les tintineaban.ŠBebo ŠdijoŠ por los muertos que descansan a nuestroalrededor.
ŠY yo por que tenga una vida larga.Otra vez me tomó del brazo y proseguimos.
ŠEstas bodegas son extensas Šdijo.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5270Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
71ŠLos Montresor ŠcontestéŠ eran una familia grande ynumerosa.ŠOlvidé su escudo de armas.ŠUn inmenso pie humano de oro, en un campo de azur; elpie aplasta una serpiente rampante, cuyos colmillos están cla-vados en el talón.Š¿Y el lema?
ŠNemo me impune lacessit.
3Š¡Bien! Šdijo.El vino centelleaba en sus ojos y los cascabeles tintineaban.Mi propia imaginación se atizó con el Medoc. Habíamos pasa-do junto a largas paredes de esqueletos apilados, con barrilesy pipas entremezclados, en los íntimos recovecos de las cata-
cumbas. Me detuve de nuevo, y esta vez me atreví a tomar aFortunato por un brazo, por arriba del codo.Š¡El salitre! ŠdijeŠ. Mire cómo aumenta. Cuelga comomusgo sobre las bodegas. Estamos debajo del lecho del río.Las gotas de humedad se escurren entre los huesos. Venga,
volvamos antes de que sea demasiado tarde. Su tos...
ŠNo es nada ŠdijoŠ; continuemos. Pero primero, otro tra-
go de Medoc.Abrí y le alcancé un frasco de De Grâve. Lo vació en un
suspiro. Sus ojos centelleaban con una luz feroz. Se rió y tiró labotella hacia arriba con un gesto que no comprendí.Lo miré sorprendido. Repitió el movimiento, un movimien-to grotesco.Š¿No comprende? Šdijo.ŠNo Šcontesté.
ŠEntonces no es de la hermandad.Š¿Cómo?3. Nemo me impune lacessit: ‚Nadie me difamará impunemente'.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:527172Edgar Allan Poe
ŠUsted no pertenece a los masones.ŠSí, sí ŠdijeŠ; sí, sí.
Š¿Usted un masón? ¡Imposible!
ŠUn masón, sí Šcontesté.
ŠUna señal ŠdijoŠ, déme una señal.
ŠAquí está Šrespondí, sacando de abajo de los pliegues demi roquelaire 
una paleta de albañilería.ŠBromea usted Šexclamó, reculando unos pasosŠ. Peroprosigamos hasta el amontillado.ŠAsí será Šdije, poniendo nuevamente la herramienta de-bajo de la capa y otra vez le ofrecí mi brazo. Se apoyó pesada-
mente sobre él. Continuamos nuestro camino en busca del
amontillado. Atravesamos una serie de arcadas bajas, descen-
dimos, continuamos, y al descender nuevamente, llegamos a
una cripta profunda, en la cual la inmundicia del aire causaba
que nuestras antorchas se agitaran sin llamear.
En el punto más remoto de la cripta se veía otra menosespaciosa. Sus paredes habían sido alineadas con vestigios hu-
manos, apilados hacia la bodega de arriba, a la moda de las
grandes catacumbas de París. Tres paredes de esta cripta inte-

rior estaban adornadas de esta forma. De la cuarta se habían
sacado los huesos y yacían promiscuamente sobre la tierra,
formando un montículo de cierto tamaño. Dentro de la pared
descubierta de ese modo por la falta de los huesos, percibimos
otra cripta interior o recoveco, de una profundidad de casi
cuatro pies, tres de ancho y una altura de seis o siete. No
parecía haber sido construido para un uso especial, sino que
simplemente formaba un intervalo entre dos de los soportes
colosales del techo de las catacumbas, y estaba respaldado por
una de las paredes de granito sólido que las circundaban.En vano Fortunato, levantando su antorcha sin brillo, seesforzó por espiar la profundidad del recoveco. La luz endeble
no nos permitió ver el fondo.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5272Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
73ŠProsiga ŠdijeŠ; allí dentro está el amontillado. Respecto aLuchresi...ŠÉl es un ignorante Šme interrumpió mi amigo, mientrasavanzaba con inquietud, y yo seguía sus pasos. En un instante
había llegado al extremo del nicho, y al descubrir que su rumboera impedido por una roca, se detuvo estúpidamente aturdido.Un momento más y lo había encadenado al granito. En su su-
perficie había dos argollas de hierro, que distaban casi dos piesuna de otra, horizontalmente. De una de ellas pendía una cade-na corta, de la otra un candado. Extendiendo los eslabones por
su cintura, fue trabajo de sólo segundos sujetarlo. Estaba muyaturdido como para resistirse. Sacando la llave, salí del recoveco.ŠPase su mano ŠdijeŠ por la pared; no podrá evitar sentirel salitre. En verdad, es muy húmeda. Una vez más, déjemeimplorarle que regresemos. ¿No? Entonces debo dejarlo. Peroprimero debo darle todas las atenciones a mi alcance.Š¡El amontillado! Šexclamó mi amigo, todavía sin recobrar-se de su asombro.ŠEs cierto ŠcontestéŠ, el amontillado.
Mientras decía estas palabras me apliqué a buscar entre lapila de huesos de la que he hablado antes. Apartándolos, pron-to puse al descubierto cierta cantidad de piedra para construir y
mortero. Con estos materiales y la ayuda de mi paleta, comencéa emparedar con vigor la entrada del nicho.Apenas había puesto la primera fila de la mampostería cuan-do descubrí que la ebriedad de Fortunato se había disipado engran medida. El primer indicio que tuve de esto fue un levequejido desde lo profundo del recoveco. No era el quejido deun hombre ebrio. Hubo entonces un silencio largo y obstinado.Puse la segunda fila, y la tercera y la cuarta; y luego oí las vibra-ciones furiosas de la cadena. El ruido duró varios minutos, du-
rante los cuales, para poder atender con más satisfacción,el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:527374Edgar Allan Poe
interrumpí mis labores y me senté sobre los huesos. Cuando al
final el rechinar se apaciguó, retomé la paleta y finalicé sin inte-rrupción la quinta, la sexta y la séptima fila. Entonces la paredestaba casi al nivel de mi pecho. Otra vez me detuve y soste-

niendo la antorcha encima de mi trabajo de mampostería, arrojéunos débiles rayos sobre la figura que estaba adentro.Una sucesión de alaridos fuertes y penetrantes, irrumpiendorepentinamente de la garganta de la figura encadenada,parecieron arrojarme violentamente hacia atrás. Por un momentodudé, temblé. Desenvainando mi espadín, comencé a tentar
con él en el recoveco; pero pensar un instante me reafirmó.Puse mi mano sobre la textura de las catacumbas y me sentísatisfecho. Me acerqué otra vez a la pared; y respondí a los
alaridos que daba. Les hice eco, los reforcé y los sobrepasé envolumen y fuerza. Hice esto y el que gritaba se quedó callado.Era entonces la medianoche, y mi tarea estaba llegando a sufin. Había completado la octava, la novena y la décima fila. Habíaterminado una parte de la undécima y última; sólo faltaba apenasuna piedra para encajar y enyesar allí. Forcejeé con su peso; la
puse parcialmente en su posición destinada. Pero entonces vinodel nicho una risa baja que erizó los pelos de mi cabeza. Fueseguida por una voz triste que me fue difícil reconocer como la
del noble Fortunato. La voz dijo:Š¡Ja! ¡Ja! ¡Ja! ¡Je! ¡Je! ¡Je! Una muy buena broma, en verdad,una burla excelente. Nos reiremos mucho de ella en el palacio.
¡Je! ¡Je! ¡Je! Sobre nuestro vino... ¡Je! ¡Je! ¡Je!Š¡El amontillado! Šdije.Š¡Je! ¡Je! ¡Je! Sí, el amontillado. Pero, ¿no se está haciendotarde? ¿No nos estarán esperando en el palacio mi esposa y losdemás? Vayámonos.
ŠSí ŠdijeŠ, vayámonos.
Š¡Por el amor de Dios, Montresor!
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5274Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
75ŠSí ŠdijeŠ, ¡por el amor de Dios!Pero ante estas palabras en vano esperé escuchar una res-puesta. Me puse impaciente. Grité:Š¡Fortunato!
Ninguna respuesta. Llamé otra vez:Š¡Fortunato!Tampoco respondió. Acerqué la antorcha al hueco que que-daba y la dejé caer. Como respuesta sólo tuve el tintineo de los
cascabeles. Mi corazón se afligió; fue la humedad de las catacum-bas la que lo había hecho. Me apresuré a darle fin a mi labor.

Forcé la piedra final en su posición; y la enyesé. Contra la nuevamampostería volví a erigir el viejo muro de huesos. Durante mediosiglo ningún mortal los ha molestado. In pace requiescat!
44. In pace requiescat
: ‚Que en paz descanse'.
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5275el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5276Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
Los crimenes de la  call
e77LA MÁSCARA DE LA MUERTE ROJA
La Muerte Roja había devastado ampliamente el país. Nin-
guna peste jamás había sido tan fatal o tan horrible. La sangre

era su avatar y su mar, el rojo y el horror de la sangre. Había
dolores agudos, y vértigo súbito, y luego el profuso flujo desangre, que venía con la muerte. Las manchas escarlatas sobre
el cuerpo y especialmente sobre la cara de la víctima eran laproclama de la peste que la privaba del auxilio y de la simpatíade sus compañeros. Y el ataque completo, progreso y termina-
ción de la enfermedad se cumplían en media hora.Pero el príncipe Próspero era feliz e intrépido y sagaz. Cuan-
do su dominio estuvo medio despoblado, convocó a su presen-
cia a un millar de amigos sanos e indolentes entre los caballerosy damas de su corte, y con ellos se retiró al profundo aislamien-to de una de sus abadías encastilladas. Ésta era una estructura
extensa y magnífica, creación del propio gusto excéntrico aun-que augusto del príncipe. Una pared fuerte y altísima la circun-daba. Esta pared tenía portones de hierro. Los cortesanos,
habiendo entrado, con hornillos y martillos pesados soldaronlos cerrojos. Resolvieron no dejar recursos de ingreso o egresopara los impulsos súbitos de desesperación o de frenesí que
tuvieran allí dentro. La abadía estaba ampliamente abastecida.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:527778Edgar Allan Poe
Con tales precauciones los cortesanos podían desafiar al con-tagio. El mundo exterior podía cuidarse a sí mismo. Mientrastanto, era tonto afligirse o pensar. El príncipe había suministra-
do todas las herramientas del placer. Había bufones, había

improvisadores, había bailarinas, había músicos, había Belle-za, había vino. Todas estas cosas y la seguridad estaban den-
tro. Afuera estaba la ﬁMuerte Rojaﬂ.Era casi el final del quinto o sexto mes de aislamiento, y lapeste bramaba más furiosamente en el exterior, cuando el prín-
cipe Próspero entretuvo a sus mil amigos con un baile de más-

caras de la más inusual magnificencia.Aquella mascarada era una escena voluptuosa. Pero prime-ro permítanme contarles sobre las habitaciones en las que te-
nía lugar. Eran siete, una suite imperial. En muchos palacios,
sin embargo, tales suites forman una perspectiva larga y dere-cha, porque las puertas corredizas se repliegan estrechamente
hacia las paredes de un lado, de modo que apenas se impide lavista de la extensión total. Aquí el caso era muy diferente; comopuede esperarse del amor a lo extravagante del duque. Los sa-
lones estaban tan irregularmente dispuestos que la visión abar-caba poco más que uno a la vez. Había un recodo pronunciadocada veinte o treinta yardas, y en cada recodo un efecto nuevo.
A la derecha y a la izquierda, en la mitad de cada pared, unaventana gótica alta y estrecha miraba a un corredor cerrado queseguía los rodeos de la suite. Estas ventanas eran de vidrio de
color, y sus colores variaban de acuerdo con el tinte prevale-
ciente de las decoraciones de la recámara en la que se abría. En
el extremo oriental aquéllas estaban fijadas, por ejemplo, en
azul, y vívidamente azules eran sus ventanas. La segunda recá-mara era púrpura en sus ornamentos y tapicerías, y aquí loscristales de la ventana eran púrpuras. La tercera era verde de un

lado a otro, y así eran las ventanas. La cuarta estaba equipada eel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5278Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
79iluminada con naranja, la quinta con blanco, la sexta con violeta.El séptimo salón estaba amortajado con tapices de terciopelonegro que colgaban del cielo raso y de las paredes, cayendo enpesados pliegues sobre la alfombra del mismo material y tono.
Pero en esta recámara solamente, el color de las ventanas no secorrespondía con las decoraciones. Los cristales de la ventanaaquí eran escarlata, un profundo color sangre. Ahora bien, en
ninguno de los siete salones había una lámpara o un candela-bro, entre la profusión de ornamentos dorados que yacían es-parcidos a un lado y al otro, o pendiendo del techo. No había
luz de ningún tipo emanando de una lámpara o candil dentro dela suite de las recámaras. Pero en los corredores que seguían a lasuite se erigía, frente a cada ventana, un pesado trípode que
cargaba un brasero de fuego que protegía sus rayos con unvidrio opaco y así iluminaba notoriamente la habitación. Y deeste modo se producía una multitud de apariencias vistosas y
fantásticas. Pero en la recámara occidental o negra el efecto de laluz del fuego, que fluía contra los oscuros tapizados a través delos cristales del color de la sangre, era en extremo lívido, y

producía una visión tan salvaje sobre los semblantes de quienesentraban, que había pocos de la compañía lo suficientementeosados para poner un pie dentro de su recinto.Era en este salón también que se erigía contra la pared occi-dental un reloj gigante de ébano. Su péndulo oscilaba a unlado y al otro con un sonido lánguido, pesado, monótono; y
cuando la aguja de los minutos hacía su circuito y la hora esta-ba por sonar, venía de los pulmones broncíneos del reloj un
sonido que era claro y fuerte y profundo y excesivamente musi-
cal, pero con una nota y un énfasis tan peculiar que, en cada
lapso de una hora, los músicos de la orquesta se veían obliga-dos a detenerse momentáneamente en su ejecución para pres-
tar atención al sonido; y de este modo los danzarinesel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:527980Edgar Allan Poe
forzadamente cesaban en sus evoluciones; y había un brevedesconcierto en toda la alegre compañía; y mientras los repi-queteos del reloj todavía sonaban, se observaba que el másatolondrado se ponía pálido y el de más edad y más sosegado

pasaba sus manos por la frente como si estuviera en un ensue-ño o una meditación confusa. Pero cuando los ecos habíancesado completamente una risa ligera enseguida penetraba la
reunión; los músicos se miraban unos a otros y sonreían por supropio nerviosismo e insensatez, y se prometían susurrando,unos a otros, que el próximo repiqueteo del reloj no produciría
en ellos una emoción similar; y luego, después del lapso desesenta minutos (que abarcaba tres mil seiscientos segundosdel Tiempo que vuela) venía otro repiqueteo del reloj, y había
el mismo desconcierto y temblor y meditación que antes.Pero, a despecho de estas cosas, era una jarana alegre ymagnificente. Los gustos del duque eran peculiares. Tenía un
ojo fino para los colores y los efectos. Había desatendido ladecoración de la simple moda. Sus planes eran osados y vehe-mentes, y sus concepciones fosforecían con un lustre barbárico.
Hay quienes lo hubieran considerado loco. Sus seguidores sen-tían que no lo era. Era necesario escucharlo, verlo y tocarlopara estar seguro de que no lo era.Él había dirigido, en gran parte, los embellecimientos móvi-les de las siete recámaras, en ocasión de esta gran fête
;1 y era supropio gusto rector el que había dado carácter a la mascarada.
Estén seguros de que eran grotescos. Había mucho resplandory oropel y sabor y fantasma, mucho de lo que se ha visto enHernani
.2 Había figuras arabescas con miembros y accesoriosinadecuados. Había deliciosas fantasías, como los atuendos de1. Fête: ‚Fiesta'.2. Obra teatral en verso de Víctor Hugo, estrenada en 1830.
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5280Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
81un loco. Había mucho de belleza, mucho de desenfreno, mu-cho de bizarro, algo de terrible y no poco de lo que podríahaber causado disgusto. De un lado al otro de las siete recáma-ras andaba, de hecho, una multitud de sueños. Y éstos Œlos
sueñosŒ se retorcían por tomar el tono de las habitaciones ypor causa de la música salvaje de la orquesta que parecía el ecode sus pasos. Y, enseguida, suena el reloj de ébano que se

erige en el salón del terciopelo negro. Y luego, por un momen-to, todo está inmóvil, y todo está silencioso excepto la voz delreloj. Los sueños están congelados en la posición que queda-
ron. Pero los ecos del repiqueteo languidecen Œno han duradosino un instanteŒ y una risa ligera, apenas subyugada, fluyedespués de que ellos han partido. Y ahora otra vez la música
crece, y los sueños reviven, y se retuercen hacia adelante y
hacia atrás más felizmente que nunca, tomando el tono de lasventanas de diversos colores que proyectan los rayos de los
trípodes. Pero dentro de la recámara que yace más hacia elponiente de las siete, no hay ahora ninguna máscara que seaventure; porque la noche está empalideciendo; y allí fluye
una luz más rojiza por los cristales del color de la sangre; y lanegrura de las pieles de marta aterran; y a aquél cuyos piescaen sobre la alfombra de marta, le llega del cercano reloj de
ébano un sordo estruendo más solemnemente enfático quecualquiera que alcanza los oídos de quienes se entregan a lasjovialidades más remotas de los otros salones.Pero estos otros salones estaban densamente atestados, y enellos latía ardientemente el corazón de la vida. Y la jaranacontinuaba animadamente hasta que finalmente comenzaba el
sonido de la medianoche sobre el reloj. Y luego la música cesaba,
como he contado; y las evoluciones de los bailarines se deteníany había un cese inquieto de todas las cosas como antes. Pero la
campana tenía que sonar doce veces, y de este modo había másel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:528182Edgar Allan Poe
tiempo para que los pensamientos se deslizaran entre aquellosque jaraneaban. Y así sucedió, quizás, que antes de que los últimosecos del último repiqueteo se hubieran hundido totalmente en el
silencio, muchos individuos en la multitud que había hallado ocio
se enteraron de la presencia de una figura enmascarada que nohabía atrapado la atención de ningún individuo antes. Yhabiéndose desplegado el rumor de esta nueva presencia en
susurros a su alrededor, se alzó al final, proveniente de toda la
compañía, un zumbido, o murmullo, expresión de desaprobación
y sorpresa; luego, de terror, de horror, y de disgusto.
En una reunión de fantasmas tal como la que he pintado,puede suponerse que ninguna aparición ordinaria podría ha-ber excitado tal sensación. En verdad el libertinaje de la masca-
rada de la noche era casi ilimitado; pero la figura en cuestiónera excesiva y había ido incluso más allá de los límites deldudoso decoro del príncipe. Había fibras en los corazones de
los más descuidados que no podían ser tocadas sin emoción.Incluso para el completamente descarriado, para quien la viday la muerte son otras tantas bromas, hay cuestiones con las
cuales no se puede bromear. Toda la compañía, verdaderamen-
te, parecía ahora sentir profundamente que en el disfraz y ta-lante del extraño no existía ingenio ni propiedad. La figura era
delgada y alta, y estaba amortajada de la cabeza a los pies conlas prendas de la tumba. La máscara que ocultaba el rostroestaba hecha de tal modo que semejaba tanto el semblante de
un cadáver entumecido que un escrutinio muy atento podía
mostrar dificultad para detectar claramente el engaño. Y aun
todo esto podría haberse tolerado, si no era aprobado, por los
locos juerguistas a su alrededor. Pero el individuo había ido al
extremo de asumir el aspecto de la Muerte Roja. Su vestiduraestaba salpicada con sangre y su amplia frente, con todas las
facciones de la cara, estaban regadas con el horror escarlata.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5282Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
83Cuando los ojos del príncipe Próspero cayeron sobre esta
imagen espectral (que con un movimiento lento y solemne, comosi se sostuviera completamente en su rôle3 andaba
majestuosamente de un lado a otro entre los danzarines) se vio
convulsionado en el primer momento con un fuerte temblor deterror o disgusto; pero, acto seguido, su frente enrojeció de ira.Š¿Quién se atreve? Špreguntó roncamente a los cortesanosque estaban parados cerca de él.Š ¿Quién se atreve a insultarnoscon esta burla blasfema? ¡Aprésenlo y desenmascárenlo, para
que podamos saber a quién debemos colgar al amanecer de las
almenas!Al pronunciar estas palabras, el príncipe Próspero se halla-ba en el aposento del este, el aposento azul. Ellas retumbaron
por los siete salones fuerte y claramente, porque el príncipeera un hombre osado y robusto, y la música se había apacigua-do con el movimiento de su mano.Era en el salón azul donde se erigía el príncipe, con un grupode cortesanos pálidos a su lado. Al principio, cuando él habló,hubo un movimiento presuroso de este grupo en dirección al
intruso, que en ese momento se hallaba a su alcance, y se acercabaal príncipe con paso deliberado y augusto. Pero el inaudito pavorque la insana presencia del enmascarado había producido en los
cortesanos impidió que nadie alzara la mano para detenerlo; y así,
sin impedimento, se acercó una yarda a la persona del príncipe; ymientras la vasta concurrencia, retrocedía en un único impulso

hasta pegarse en las paredes, siguió su rumbo ininterrumpida-mente, con el mismo paso solemne y medido que lo habíadistinguido. Y de la recámara azul pasó a la púrpura, de la púrpura
a la verde, de la verde ala naranja, de ésta a la blanca, y de allí lavioleta, antes de que nadie se hubiera decidido a detenerlo. Fue3. Rôle: ‚Rol™, ‚papel™.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:528384Edgar Allan Poe
entonces, sin embargo, cuando el príncipe Próspero enloquecióde ira, y con la vergüenza de su propia cobardía momentánea, seprecipitó a través de las seis recámaras, sin que nadie lo siguiera,habida cuenta del terror mortal que embargaba a todos. Sostenía
en alto una daga desenvainada, y se había aproximado,impetuosamente, a tres o cuatro pies de la figura que se retiraba,cuando ésta, habiendo alcanzado la extremidad del salón de
terciopelo, giró súbitamente y confrontó a su perseguidor. Hubo
un grito agudo, y la daga cayó resplandeciendo sobre la alfombrade marta, sobre la cual, instantáneamente después, cayó muerto
el príncipe Próspero. Reuniendo el terrible coraje de la desespe-ración, numerosas máscaras se lanzaron al salón negro, y, apre-sando al desconocido, cuya figura alta se erigía erecta e inmóvil a
la sombra del reloj de ébano, retrocedieron con horror impro-nunciable al encontrar que las mortajas enceradas de la tumba y
la máscara de cadáver que con tanta rudeza habían aferrado no
contenían ninguna forma tangible.Y ahora se reconocía la presencia de la Muerte Roja. Habíavenido como un ladrón en la noche. Y uno por uno cayeron los
juerguistas en los salones rociados de sangre de su festejo y
murieron cada uno en la postura desesperada de su caída. Y lavida del reloj de ébano se apagó con la del último de aquellos
alegres seres. Y las llamas de los trípodes expiraron. Y la oscuridady la ruina y la Muerte Roja tuvieron dominio ilimitado sobre todo.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5284Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
85LOS CRÍMENES DE LA CALLE MORGUEQué canción cantaron las sirenas o qué
nombre adoptó Aquiles cuando se ocultóentre las mujeres, aunque son preguntas
enigmáticas, no exceden lo conjeturable.Sir Thomas Browne, Urn-BurialLos rasgos mentales caracterizados como analíticos, son, ensí mismos, poco susceptibles de ser analizados. Los aprecia-mos sólo por sus efectos. Entre otras cosas, sabemos de ellos,
que siempre son para su poseedor, cuando se los posee de un
modo extraordinario, la fuente de placer más vivaz. Como elhombre fuerte se regocija con su habilidad física, deleitándose
cuando llama a sus músculos a la acción, así se jacta el analista
en toda actividad moral que desenreda. Obtiene placer inclusode las más triviales ocupaciones que pongan en juego sus ta-
lentos. Es aficionado a los 
enigmas, las adivinanzas, los jeroglí-ficos; exhibe en la solución de cada uno un grado de agudezaque parece sobrenatural para la 
percepción ordinaria. Sus re-sultados, extraídos de la misma esencia del método, tienen, enverdad, todo el aire de la intuición. La facultad de resoluciónposiblemente se vigoriza mucho con el estudio matemático, y
especialmente con su rama más alta que, injustamente Œy porel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:528586Edgar Allan Poe
sólo a causa de sus vulgares operacionesŒ ha sido llamada, parexcellence, análisis. Pero calcular no es analizar. Un jugador de
ajedrez, por ejemplo, hace lo uno sin preocuparse por lo otro.Se deduce que el juego de ajedrez, en sus efectos sobre el ca-rácter mental, está muy mal comprendido. No estoy escribien-
do un tratado, sino simplemente prologando una narración algopeculiar con observaciones hechas bastante al azar; por lo tan-to, aprovecharé la ocasión para afirmar que los poderes más
altos del intelecto reflexivo se utilizan más decidida y útilmenteen el modesto juego de damas que en la complicada frivolidaddel ajedrez. En este último, donde las piezas tienen movimien-

tos diferentes y complicados, con variados y variables valores,lo que solamente es complejo es confundido (un error no pocousual) con lo que es profundo. Aquí la atención es poderosa-
mente puesta en juego. Si flaquea por un instante, se cometeun descuido, que da como resultado un daño o la derrota. Losmovimientos posibles son no sólo numerosos sino intrinca-
dos, y las chances de tales descuidos están multiplicadas; y ennueve casos de diez, es el jugador más concentrado y no el másagudo el que gana. En las damas, por el contrario, donde los
movimientos son únicos y tienen poca variación, las probabi-lidades de descuido se ven disminuidas, y como la mera aten-
ción comparativamente casi ni se emplea, las ventajas que
obtiene cada parte se obtienen por una agudeza superior. Para
ser menos abstractos: supongamos un juego de damas dondelas piezas están reducidas a cuatro reyes, y donde, por su-
puesto, no se espera ningún descuido. Es obvio que aquí lavictoria puede decidirse (siendo los jugadores completamenteiguales) sólo por algún movimiento recherché,1 resultado de
algún potente 
esfuerzo del intelecto. Privado de los recursos1. Recherché: ‚
rebuscado'.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5386Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
87ordinarios, el analista se arroja al espíritu de su oponente, seidentifica con él, y, por lo tanto, con no poca frecuencia, ve deuna sola mirada, los únicos métodos (a veces, en verdad, ab-surdamente simples) por los cuales puede inducirlo a error, o

precipitarlo a un mal cálculo.El whist2 desde hace tiempo ha sido distinguido por su in-fluencia sobre lo que se denomina el poder del cálculo; y se ha
sabido de hombres del más alto nivel intelectual que aparente-mente obtienen un deleite inconmensurable con él y desechanel ajedrez por frívolo. Más allá de toda duda, no hay nada de
naturaleza similar que someta a esfuerzo tan grande la facultaddel análisis. El mejor ajedrecista en toda la cristiandad puedeser poco más que el mejor jugador de ajedrez; pero la habilidad
en el whist implica capacidad de éxito en todas esas empresasmás importantes donde la mente lucha contra la mente. Cuan-do digo habilidad, quiero decir esa perfección en el juego que

incluye una comprensión de todas las fuentes de donde pue-den derivarse legítimas ventajas. Éstas son numerosas ymultiformes, y con frecuencia yacen entre huecos del pensa-
miento casi inaccesibles para el entendimiento ordinario. Observaratentamente es recordar distintivamente; y, hasta aquí, elajedrecista concentrado actuará muy bien en el whist; ya que lasreglas de Hoyle (basadas en el simple mecanismo del juego)son suficiente y generalmente comprensibles. Por lo tanto, teneruna memoria retentiva, y proceder ﬁsegún las reglasﬂ son puntos
que se consideran comúnmente como la suma total del buenjuego. Pero es en cuestiones más allá de los límites de las simplesreglas que la habilidad del analista se evidencia. Hace, en silencio,2. Juego de naipes, antecesor del Bridge, muy popular durante los siglosXVIII y XIX. Edmond Hoyle, mencionado más abajo, fue quien en 1742modernizó y fijó sus reglas.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:538788Edgar Allan Poe
una cantidad de observaciones, e infiere. Quizás también hacenlo mismo sus compañeros; y la diferencia en la extensión de lainformación obtenida yace no tanto en la validez de la inferenciacomo en la calidad de la observación. El conocimiento necesario
depende de qué observar. Nuestro jugador no se limita en
absoluto; ni, porque el juego sea el punto, rechaza deduccionesde cosas externas al juego. Examina el semblante de su
compañero, comparándolo cuidadosamente con el de cada unode sus oponentes. Considera el modo de ordenar las cartas encada mano; a menudo contando triunfo por triunfo, por las
miradas que ofrecen quienes los sostienen. Distingue cadavariación de sus caras mientras el juego progresa, reuniendouna reserva de pensamiento sobre las diferencias en la expre-
sión de certeza, de sorpresa, de triunfo, o de disgusto. Por laforma de reunir una baza juzga si la persona que la toma puedehacer otra en el juego. Reconoce que está fingiendo, por el airecon que la tira sobre la mesa. Una palabra casual o inadvertida; elcaerse o darse vuelta de una carta accidentalmente, junto con laansiedad o la minuciosidad respecto de su ocultamiento; el
recuento de las bazas, con el orden de su disposición; el embarazo,la duda, la vehemencia, la actitud de alarma: todo le proporciona,a su percepción aparentemente intuitiva, indicadores del verdadero
estado de las cosas. Cuando las primeras dos o tres rondas hansido jugadas, está en completa posesión de los contenidos decada mano y, en consecuencia, pone sus cartas sobre la mesa con
una absoluta precisión en su propósito, como si el resto del grupole hubiera mostrado sus cartas.El poder analítico no debe confundirse con simple ingeniosi-
dad; porque mientras el analista es necesariamente ingenioso,
el hombre ingenioso a menudo es marcadamente incapaz delanálisis. El poder constructivo o combinador, por el cual la

ingeniosidad se manifiesta habitualmente, y al cual los frenólogosel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5388Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
89(creo que erróneamente) han asignado un órgano aparte,suponiéndola una facultad primitiva, a menudo se ha visto enaquellos cuyos intelectos bordean de algún modo la idiotez, almenos los que han atraído la observación general de los que
escriben sobre moral. Entre la ingeniosidad y la habilidad analíticaexiste una diferencia mucho mayor, de hecho, que entre la fantasía
y la imaginación, pero de un carácter estrictamente análogo. De
hecho se verá que los ingeniosos siempre son fantasiosos, y losverdaderamente imaginativos nunca otra cosa que analíticos.
La narración que sigue aparecerá al lector bajo la luz de uncomentario sobre las proposiciones recién expuestas.Residiendo en París durante la primavera y parte del veranode 18– conocí a Monsieur C. Auguste Dupin. Este joven caba-
llero pertenecía a una excelente Œen realidad, una ilustreŒ fa-milia; pero, por una variedad de eventos desfavorables, habíaquedado reducido a tal pobreza que la energía de su carácter
sucumbió bajo la misma, llevándolo a alejarse del mundo, y ano preocuparse por la recuperación de su fortuna. Por cortesíade sus acreedores, todavía conservaba la posesión de un pe-
queño remanente de su patrimonio; y, con el ingreso surgidode éste, se arreglaba, mediante una rigurosa economía, paraprocurarse lo necesario para vivir sin inquietarse por las super-
ficialidades. Los libros, en verdad, eran su único lujo, y enParís, se obtenían fácilmente.Nuestro primer encuentro fue en una oscura biblioteca de lacalle Montmartre, donde el hecho de que ambos estuviéramosen la búsqueda del mismo volumen, muy raro y notable, nospuso en íntimo contacto. Nos vimos después con frecuencia. Yo

estaba profundamente interesado en la pequeña historia de sufamilia que él me detallaba con todo ese candor que un francésse permite siempre que el tema sea él mismo. Estaba sorprendido,
también, por la vastedad de sus lecturas; y, sobre todo, sentí mi
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:538990Edgar Allan Poe
alma encendida por el fervor salvaje y la vívida frescura de suimaginación. Buscando en París los propósitos que entonces
buscaba, sentí que la compañía de tal hombre sería un tesorosin precio para mí; y francamente le confié este sentimiento.
Finalmente acordamos vivir juntos durante mi estadía en la ciudad;y como mi situación mundana era menos acuciante que la suya,me permití correr con el gasto de rentar y amueblar, con un

estilo que encajaba con la tenebrosidad bastante fantástica denuestro común temperamento, una mansión grotesca ycarcomida por el tiempo, abandonada hacía mucho por
supersticiones que no indagamos, próxima a derrumbarse, enuna zona retirada y desierta de faubourg St. Germain.Si la rutina de nuestra vida en este lugar hubiera sido conoci-da por el mundo, habríamos sido considerados locos, aunque,quizás, locos de naturaleza inofensiva. Nuestra reclusión eraperfecta. No admitíamos visitantes. En verdad la localidad de
nuestro retiro había sido un secreto cuidadosamente vedadoincluso a mis propios viejos amigos; y hacía muchos años queDupin había dejado de conocer o ser conocido en París.
Existíamos sólo dentro de nosotros mismos.Era una extravagancia de la fantasía de mi amigo (¿de qué
otro modo podría llamarla?) estar enamorado de la noche misma;
y dentro de esta peculiaridad, como en todas las otras,calmadamente caí, entregándome a sus salvajes caprichos conun perfecto abandono. La divinidad negra no siempre residiría
con nosotros, pero podíamos fingir su compañía. Al primeralbor de la mañana cerrábamos todos los postigos de nuestroviejo edificio; encendíamos un par de velas que, densamente
perfumadas, emitían sólo unos rayos muy tenues y lívidos. Conla ayuda de éstos ocupábamos nuestras almas con sueños:leyendo, escribiendo o conversando, hasta ser avisados por el
reloj de la llegada de la verdadera oscuridad. Entonces salíamosel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5390Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
91a las calles, tomados del brazo, prosiguiendo los tópicos deldía, o vagando de un lado a otro hasta última hora, buscando,entre las luces y sombras salvajes de la ciudad populosa, esainfinidad de excitación mental que la observación calmada
puede conseguir.
En tales momentos no podía evitar notar y admirar (aunquepor su rica idealidad me había preparado para esperarla) una
peculiar habilidad analítica en Dupin. Parecía, también, obte-ner un inmenso deleite en ejercitarla Œsi no exactamente enmostrarlaŒ y no dudaba en confesar el placer que de allí obte-
nía. Se jactaba ante mí, con una leve risa ahogada, de que lamayoría de los hombres, a su entender, usaban ventanas en
sus espíritus, y solía seguir tales aseveraciones con pruebas
directas y pasmosas del íntimo conocimiento que tenía de mí.Su actitud en esos momentos era fría y abstracta, sus ojos esta-ban vacíos de expresión, mientras su voz, usualmente de tenor,

se elevaba en un tiple que hubiera sonado petulante a no serpor la deliberación y la total claridad de la enunciación. Obser-vándolo bajo estas actitudes, a menudo me quedaba meditan-
do sobre la vieja filosofía del alma doble; y me divertía con laimagen de un doble Dupin, el creativo y el resolutivo.No se suponga, por lo que he dicho recién, que estoy deta-
llando algún misterio o escribiendo un romance. Lo que hedescrito en el francés era simplemente el resultado de unainteligencia excitada o quizás enferma. Pero un ejemplo
transmitirá mejor la idea del carácter de sus observaciones enlos períodos en cuestión.Una noche paseábamos por una calle larga y sucia, en lasproximidades del Palais Royal. Ambos estábamos aparentemen-te absorbidos por nuestros pensamientos, ninguno de noso-tros había dicho una sílaba durante quince minutos al menos.
Dupin quebró de pronto el silencio con estas palabras:el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:539192Edgar Allan Poe
ŠEs un tipo muy pequeño, es cierto, y serviría mejor para el
Theâtre des Variétés
.ŠNo puede haber duda de eso Šrepliqué inconscientemen-te, y sin darme cuenta en principio (tan absorto había estado
en la reflexión) del modo extraordinario en que el que hablabahabía concordado con mis meditaciones.Un instante después volví a mí y mi sorpresa fue honda.
ŠDupin Šdije seriamenteŠ, esto está más allá de mi com-prensión. No dudo en decir que estoy asombrado y apenaspuedo dar crédito a mis sentidos. ¿Cómo es posible que supie-
ras que estaba pensando en...?Aquí me detuve para garantizar indudablemente si sabía enquién estaba pensando.Š...en Chantilly ŠdijoŠ. ¿Por qué te detienes? Estabas dicién-dote a ti mismo que su figura diminuta desencaja con la tragedia.Eso era precisamente lo que había conformado el tema demis reflexiones. Chantillly era un antiguo zapatero de la calleSt. Denis, quien, loco por el teatro, había intentado el rôle3 de
Jerjes en la así llamada tragedia de Crébillon, y había sido no-

toriamente ridiculizado por su trabajo.ŠDime, por amor del cielo ŠexclaméŠ, el método, si hay unmétodo, por el cual has podido sondear mi alma en este asunto.De hecho, me sentía mucho más sorprendido de lo que es-taba dispuesto a expresar.
ŠFue el frutero Šrespondió mi amigoŠ quien te llevó a laconclusión de que el remendón de suelas no tenía la alturasuficiente para Jerjes 
et id genus omne.4Š¡El frutero! Šme asombréŠ. No conozco ningún frutero.ŠEl hombre tropezó contigo cuando entramos a la calle;quizás han pasado quince minutos.3. Rôle: Rol, papel.4. Et id genus omne: ‚Ni para ninguno de su género™.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5392Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
93Ahora recordaba que, en verdad, un frutero, cargando sobre
su cabeza una gran canasta de manzanas, casi me había tirado alsuelo, por accidente, cuando pasamos de la calle C... a la querecorríamos ahora. Pero me era imposible comprender qué tenía
eso que ver con Chantilly.No había una sola partícula de charlatanerie5 en Dupin.
ŠTe explicaré ŠdijoŠ y para que puedas comprender todoclaramente primero retrocederemos en el curso de tus medita-ciones, desde el momento en el cual te hablé hasta el rencontré6con el frutero en cuestión. Los grandes eslabones de la cadenavan en este orden: Chantilly, Orión, Dr. Nichols, Epicuro, la
estereotomía, los adoquines de la calle, el frutero.Existen pocas personas que no hayan disfrutado, en algúnmomento de su vida, en remontar el curso de las ideas median-te las cuales han llegado a alguna conclusión. Esta ocupación amenudo está llena de interés, y quien la intenta por primera
vez se asombra de la distancia aparentemente ilimitada y laincoherencia entre el punto de partida y la meta. Cuál, enton-ces, debió ser mi asombro cuando escuché al francés decir lo
que había dicho, y cuando no pude evitar reconocer que había
dicho la verdad. Continuó:ŠHabíamos estado hablando de caballos, si recuerdo bien,justo antes de dejar la calle C... Ése fue el último tema que discu-timos. Cuando cruzábamos esta calle, un frutero, con una grancanasta sobre su cabeza, pasó rápidamente a nuestro lado y te

empujó hacia un montón de piedras reunidas en un punto dondeel camino está en reparación. Pisaste uno de aquellos adoqui-
nes sueltos, te resbalaste, levemente torciste tu tobillo, te
mostraste molesto o malhumorado, murmuraste unas palabras,volviste a mirar el montón de piedras, y luego continuaste en5. Charlatanerie: ‚Charlatanería™.6. Rencontré: ‚encuentro™.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:539394Edgar Allan Poe
silencio. Yo no estaba particularmente atento a lo que hacías,
pero la observación se ha convertido para mí, últimamente, enuna especie de necesidad.Continuaste con tus ojos vueltos hacia el suelo, contemplando,con una expresión petulante, los agujeros y baches en el
pavimento (de modo que supe que todavía estabas pensandoen las piedras), hasta que llegamos al pequeño callejón llamado
Lamartine, que ha sido pavimentado, a modo de experimento,con bloques de piedra solapados y remachados. Aquí tusemblante se iluminó, y, percibiendo el movimiento de tus labios,
no pude dudar de que murmurabas la palabra ﬁestereotomíaﬂ,término afectadamente aplicado a esta especie de pavimento.Sabía que no podías decirte ﬁestereotomíaﬂ sin pensar en los
átomos, y de allí, en las teorías de Epicuro; y como, cuandodiscutimos este tema no hace mucho, te mencioné cuánsingularmente, aunque con poca publicidad, se habían
confirmado las vagas especulaciones de este noble griego en laúltima cosmogonía nebular, sentí que no podías evitar lanzar tu
mirada a lo alto hacia la gran nebulosa de Orión, y por cierto
esperé que lo hicieras. Miraste hacia arriba; y me aseguré entoncesde que había seguido correctamente tus pasos. Pero en la amargadiatriba sobre Chantilly que apareció en el 
Musée de ayer, el
satírico redactor, haciendo algunas desgraciadas alusiones sobre
el cambio de nombre del zapatero al asumir la tragedia, citó unalínea en latín sobre la cual a menudo hemos conversado. Me
refiero a la línea Perdidit antiquum litera prima sonu.7Te había dicho que era en referencia a Orión, primitivamente
escrito Urión; y, por ciertas mordacidades conectadas con esta
explicación, estaba seguro de que no podías haberlo olvidado.7. Perdidit antiquum litera prima sonu:
‚La primera letra perdió su antiguo sonido™.
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5394Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
95Estaba claro, por lo tanto, que no dejarías de combinar las dosideas de Orión y Chantilly. Vi que las habías combinado por elcarácter de la sonrisa que pasó por tus labios. Pensabas en lainmolación del pobre zapatero. Hasta ahí, habías estado
caminando encorvado; pero luego vi que extendías toda tu es-tatura. Estuve seguro entonces de que reflexionabas sobre lafigura diminuta de Chantilly. En este punto interrumpí tus me-
ditaciones para observar que, en verdad, era un tipo muy pe-
queño, y serviría mejor para el Theâtre des Variétés
.No mucho después de esto, estábamos hojeando la ediciónvespertina de la Gazette des Tribunaux, cuando los siguientespárrafos llamaron nuestra atención:ﬁASESINATOS EXTRAORDINARIOS. ŠEsta mañana, cerca de
las tres, los habitantes de quartier St. Roch fueron despertadosdel sueño por una sucesión de alaridos terroríficos, proceden-
tes, aparentemente, del cuarto piso de una casa en la calle Morgue,que se sabía que sólo ocupaban Madame L™Espanaye, y su hija,Mademoiselle Camille L™Espanaye. Después de cierta demora, oca-sionada por un infructuoso intento de ingresar del modo usual,la puerta de entrada se forzó con una palanca, y ocho o diezvecinos entraron, acompañados de dos gendarmes. Para ese
momento los gritos habían cesado; pero, cuando el grupo seprecipitaba por el primer tramo de escaleras, dos o más vocesrudas, en enojosa disputa, se distinguieron, y parecían provenir
de la parte superior de la casa. Cuando llegaron al segundodescanso, también estos sonidos habían cesado, y todo estabaperfectamente calmo. El grupo se dispersó y se precipitaron a

cada una de las habitaciones. Al llegar a la gran recámara traseradel cuarto piso (cuya puerta, cerrada con llave por dentro, fueforzada), se les presentó un espectáculo que sacudió a todos los
presentes no menos por el horror que por el asombro.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:539596Edgar Allan Poe
ﬁEl apartamento estaba en el desorden más salvaje: los mue-bles rotos y tirados por todos lados. Había una sola armadura de
cama y de allí se había sacado la cama, y tirado en el medio delpiso. Sobre una silla yacía una navaja de afeitar, embadurnada

con sangre. En el hogar había dos o tres mechones largos y
gruesos de cabello humano, también salpicados de sangre, queparecían haber sido arrancados de sus raíces. Sobre el suelo se
encontraron cuatro napoleones, un aro de topacio, tres cucha-
ras grandes de plata, tres más pequeñas de 
métal d™Alger,8 y dos
bolsas que contenían cuatro mil francos en oro. Los cajones de
un bureau
,9 que estaba en un rincón, estaban abiertos, y apa-
rentemente habían sido saqueados, aunque todavía quedabanmuchos artículos dentro de él. Una pequeña caja fuerte se des-
cubrió debajo de la cama (no debajo del colchón). Se la abriócon la llave que tenía aún en la cerradura. No contenía más queunas pocas cartas viejas y otros papeles de poca importancia.ﬁDe Madame L™Espanaye no se vio ningún rastro aquí; perocomo se veía una cantidad inusual de hollín en la chimenea, serealizó una búsqueda, y (¡horrible de relatar!) el cadáver de la
hija, cabeza abajo, el cual había sido metido por la fuerza en laestrecha abertura y considerablemente empujado hacia arriba.El cuerpo estaba aún caliente. Después de examinarlo, se perci-
bieron muchas excoriaciones, sin duda ocasionadas por la vio-
lencia con la que había sido encastrado allí arriba y luegodesencajado. Sobre el rostro había muchos arañazos severos y,
sobre la garganta, magulladuras oscuras, y mellas profundas deuñas, como si la muerta hubiese sido estrangulada hasta morir.
ﬁDespués de una exhaustiva investigación en cada lugar dela casa, sin posterior descubrimiento, el grupo se dirigió a un8. D™Alger: ‚metal de Argelia', alpaca.
9. Bureau: 
escritorio.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5396Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
97pequeño patio de cemento en la parte posterior del edificio,donde yacía el cuerpo de la anciana dama, con la garganta tancortada que, cuando intentaron levantarla, la cabeza cayó alsuelo. El cuerpo, tanto como la cabeza, estaban pavorosamente
mutilados, el primero tanto, que apenas conservaba la aparien-cia de un ser humano.ﬁSobre este horrible misterio no hay aún, creemos, la másleve pista.ﬂEl periódico del día siguiente tenía estos detalles adicionales.
ﬁLA TRAGEDIA DE LA CALLE MORGUE. ŠMuchos indivi-
duos han sido interrogados en relación con este caso de lo más
extraordinario y temible (la palabra caso no tenía aún en Franciaesa levedad de importancia que tiene entre nosotros), pero nadaha trascendido que pueda arrojar luz sobre él. Ofrecemos todo
el material testimonial que se produjo.ﬁPauline Dubourg, lavandera, declara que conoce a ambasfallecidas desde hace tres años, ya que ha lavado para ellas durante
ese período. La anciana y su hija parecían llevarse bien, eran muycariñosas la una con la otra. Pagaban excelentemente bien. Nopodía hablar respecto de su forma o sus medios de vida. Creía
que Madame L. disponía de fortuna para toda la vida. Se decíaque tenía dinero en el banco. Nunca encontró a ninguna personaen la casa cuando iba a dejar ropas o a buscarlas. Estaba segura
de que no tenían ningún empleado doméstico. Parecía no habermuebles en ningún lugar del edificio excepto en el cuarto piso.ﬁPierre Moreau
, tabaquero, declara que ha tenido la costum-
bre de vender pequeñas cantidades de tabaco y rapé a MadameL™Espanaye desde hace casi cuatro años. Nació en el vecindario,y siempre ha residido allí. La fallecida y su hija han ocupado la
casa, donde los cadáveres han sido hallados, por más de seisel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:539798Edgar Allan Poe
años. Anteriormente estaba ocupaba por un joyero quesubalquilaba los cuartos superiores a varias personas. La casaera propiedad de Madame L. Ella no se sintió satisfecha con elabuso de sus posesiones por parte de su inquilino, y se mudó
allí, negándose a alquilar ninguna parte del edificio. La ancianadaba señales de senilidad. El testigo había visto a la hija cinco oseis veces durante los seis años. Las dos llevaban una vida
excesivamente retirada y tenían la reputación de poseer dinero.Había oído decir entre los vecinos que Madame L. disponía defortuna, pero no lo creía. Nunca había visto a una persona
atravesar la puerta, excepto a la anciana y a su hija, un peón unao dos veces, y un médico ocho o diez veces.ﬁMuchas otras personas, vecinos, dieron evidencia de lomismo. Nadie fue señalado como una persona que frecuentarala casa. No se sabía si existían parientes vivos de Madame L. ysu hija. Los cerrojos de las ventanas del frente siempre estaban
cerrados, con la excepción de la gran habitación posterior, en
el cuarto piso. La casa se hallaba en excelente estado y no eramuy antigua.ﬁIsidore Muset
, gendarme, declara que fue llamado a la casacerca de las tres de la mañana, y encontró unas veinte o treintapersonas en la puerta de entrada, esforzándose por ingresar.

Forzó finalmente la puerta con una bayoneta, y no con unapalanca. Tuvo poca dificultad para entrar, habida cuenta de
que era una puerta doble o plegable y no estaba con pasadores
superiores ni inferiores. Los alaridos fueron continuos hastaque forzaron la puerta, y luego cesaron súbitamente. Parecíanser los alaridos de alguna persona (o de varias) en una gran
agonía: eran audibles y prolongados, no cortos y rápidos. Eltestigo se dirigió escaleras arriba. Al llegar al primer descanso,escuchó dos voces en audible y enojosa disputa; una era una
voz ronca, la otra más penetrante, una voz muy extraña. Pudoel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:539899Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosdistinguir algunas palabras de la primera, que era de un fran-cés. Estaba seguro de que no se trataba de una voz de mujer.
Pudo distinguir las palabras sacré10 y 
diable.11 La voz pene-
trante era la de un extranjero. No podía estar seguro de si era
la voz de un hombre o de una mujer. No pudo entender lo
que decía pero creía que el idioma era el español. El estadode la habitación y de los cuerpos fue descrito por el testigo
como lo hicimos ayer.
ﬁHenri Duval, un vecino, y de profesión platero, declaraque fue uno del grupo que entró primero a la casa. Corrobora
el testimonio de Muset en general. Tan pronto como forzaronla puerta de entrada volvieron a cerrarla, para mantener fueraa la multitud, que se reunió muy rápidamente, sin importar la
hora. La voz penetrante, piensa el testigo, era de un italiano.Está seguro que no se trataba de un francés. No podía estarseguro de si era la voz de un hombre. Pudo haber sido la de
una mujer. No estaba familiarizado con el idioma italiano. No
pudo distinguir las palabras, pero estaba convencido por laentonación de que el que hablaba era italiano. Conocía a
Madame L. y a su hija. Había conversado con ambas frecuente-mente. Estaba seguro de que la voz penetrante no era deninguna de las fallecidas.ﬁOdenheimer, restaurador. Este testigo hizo voluntariamen-
te su testimonio. Como no habla francés, fue interrogado conun intérprete. Es nativo de Amsterdam. Estaba pasando junto a
la casa en el momento de los alaridos. Éstos duraron varios
minutos, probablemente diez. Eran largos y audibles, terriblesy penosos. Fue uno de los que entró en el edificio. Corroboró
el testimonio anterior en todos los aspectos menos en uno.Estaba seguro de que la voz penetrante era de un hombre, yque se trataba de un francés. No pudo distinguir las palabras
que pronunció. Eran audibles y rápidas, desiguales, dichasel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:5399100Edgar Allan Poe
aparentemente con miedo tanto como con ira. La voz era áspe-
ra, no tan penetrante como áspera. No podía calificarla como
una voz penetrante. La voz ronca decía repetidamente sacré,diable y una vez 
mon Dieu.12ﬁJules Mignaud, banquero, de la firma Mignaud et Fils, de lacalle Deloraine. Es el mayor de los Mignaud. Madame L™Espanayetenía algunos ahorros. Había abierto una cuenta en su entidad
bancaria en la primavera del año... (ocho años antes). Hacía
depósitos frecuentes de sumas pequeñas. No había retirado nadahasta tres días antes de su muerte, cuando había extraído enpersona 4.000 francos. Esta suma fue pagada en oro y se envió

un cadete a su casa con el dinero.ﬁAdolphe Le Bon, cadete de Mignaud et Fils, declara que el díaen cuestión, cerca del mediodía, acompañó a Madame L™Espanaye
a su residencia con los 4.000 francos, dispuestos en dos bolsas. Alabrirse la puerta, apareció Mademoiselle L. y tomó de sus manosuna de las bolsas, mientras la anciana lo aligeraba de la otra.
Entonces él hizo una reverencia y partió. No vio a ninguna persona
en la calle en ese momento. Es una calle apartada, muy solitaria.ﬁWilliam Bird, sastre, declara que fue uno del grupo que entróen la casa. Es inglés. Ha vivido en París dos años. Fue uno de losprimeros en subir las escaleras. Escuchó las voces en disputa. Lavoz ronca era de un francés. Pudo entender varias palabras, pero
no puede recordarlas todas ahora. Escuchó claramente sacré ymon Dieu. Había un sonido en ese momento como si variaspersonas estuvieran luchando, un sonido de fricción y forcejeo.
La voz penetrante era muy audible, más audible que la ronca.
Seguro que no era la voz de un inglés. Parecía ser la de un alemán.Pudo haber sido la voz de una mujer. No comprende el alemán.
10. Sacré: ‚sagrado™.11. Diable: ‚diablo™.12. Mon Dieu: ‚mi Dios'.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53100101Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosﬁCuatro de los testigos arriba nombrados, vueltos a interro-gar, declararon que la puerta de la recámara en la cual se halló el
cadáver de Mademoiselle L. estaba cerrada por dentro cuando elgrupo llegó allí. Todo estaba perfectamente silencioso, sin

gemidos ni ruidos de ningún tipo. Al forzar la puerta no se vio anadie. Las ventanas, la del frente y la posterior, estaban cerradas
y firmemente sujetas por dentro. Una puerta entre las dos
habitaciones estaba cerrada, pero no con llave. La puerta queconducía de la habitación delantera al pasillo estaba cerrada,con la llave por dentro. Una pequeña habitación en el frente de
la casa, en el cuarto piso, al comienzo del pasillo, estaba abierta,con la puerta entornada. Esta habitación estaba atestada de camasviejas, cajas y otras cosas. Éstas fueron registradas e
inspeccionadas cuidadosamente. No quedó una pulgada deningún lugar de la casa sin ser cuidadosamente registrada. Seintrodujeron escobas en las chimeneas. La casa tenía cuatro pisos,
con buhardillas (mansardes).13 La puerta trampa del tejado estaba
clavada con suma seguridad y no parecía haber sido abiertadurante años. El tiempo transcurrido entre que se escucharon
las voces en disputa y el forzamiento de la puerta de la habitaciónfue establecido diversamente por los testigos. Algunos decíanque habían pasado al menos tres minutos, y otros cinco. La puerta
se abrió con dificultad.ﬁAlfonzo Garcio, empresario de pompas fúnebres, declara quereside en la calle Morgue. Es nativo de España. Fue uno del grupo
que entró en la casa. No subió las escaleras. Es nervioso, y tuvomiedo de las consecuencias de su agitación. Escuchó las voces endisputa. La voz ronca era la de un francés. No pudo distinguir lo
que decía. La voz penetrante era de un inglés, estaba seguro deeso. No entiende el inglés, pero juzga por la entonación.13. Mansardes: 
La misma palabra en francés.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53101102Edgar Allan Poe
ﬁAlberto Montani, repostero, declara que estaba entre losprimeros que subieron las escaleras. Escuchó las voces en cues-tión. La voz ronca era la de un francés. Distinguió varias palabras.El que hablaba parecía reprochar alguna cosa. No pudo entender
las palabras de la voz penetrante. Hablaba rápido y desigualmente.Piensa que era la voz de un ruso. Corrobora el testimonio general.Es italiano. Nunca conversó con un nativo de Rusia.ﬁVarios testigos, vueltos a interrogar, han testimoniado que
las chimeneas de las habitaciones del cuarto piso eran demasia-do estrechas para permitir deslizarse a un ser humano. Por
ﬁescobasﬂ se referían a cepillos cilíndricos, tales como los queson empleados por los que limpian chimeneas. Estos cepillos sehicieron pasar por cada tubo de caldera de la casa. No existe
pasadizo trasero por el cual alguien haya podido descendermientras el grupo subía por las escaleras. El cuerpo deMademoiselle L™Espanaye estaba tan encastrado en la chimeneaque no se pudo quitar de allí hasta que cuatro o cinco hombresdel grupo unieron sus fuerzas.ﬁPaul Dumas, médico, declara que fue llamado para ver loscadáveres cerca del alba. Ambos estaban tendidos sobre el va-cío de la armadura de la cama en la recámara dondeMademoiselle L. fue hallada. El cadáver de la joven dama estabamuy magullado y tenía excoriaciones. El hecho de que hubierasido encastrado dentro de la chimenea daba cuenta suficiente-mente para tales apariencias. La garganta estaba totalmente
excoriada. Había varios rasguños profundos justo bajo el mentón,junto con una serie de manchas lívidas que evidentemente eranla impresión de unos dedos. El rostro estaba espantosamente
descolorido, y los ojos salidos de sus órbitas. La lengua estabaparcialmente mordida. Un gran golpe se descubrió sobre la bocadel estómago, producido, aparentemente, por la presión de una
rodilla. En opinión del M. Dumas, Mademoiselle L™Espanaye habíael ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53102103Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentossido estrangulada hasta morir por alguna persona o personasdesconocidas. El cadáver de la madre estaba horriblementemutilado. Todos los huesos de la pierna y el brazo derechos
estaban más o menos astillados. La tibia izquierda totalmente

fracturada, como todas las costillas del lado izquierdo. El cuerpoentero, espantosamente magullado y descolorido. No era posibledecir cómo se habían producido las heridas. Un pesado garrote
de madera, o una barra ancha de hierro, una silla, cualquierarma grande, pesada y obtusa, hubiera producido tales resulta-dos, si la empuñaran las manos de un hombre muy fuerte.
Ninguna mujer pudo haber infligido tales golpes con ningúnarma. La cabeza de la fallecida, cuando fue vista por el testigo,estaba totalmente separada del cuerpo, y también estaba bastante
astillada. La garganta evidentemente había sido cortada con uninstrumento muy filoso, probablemente con una navaja de afeitar.
ﬁAlexandre Etienne
, cirujano, fue llamado con M. Dumaspara ver los cuerpos. Corroboró el testimonio y las opinionesde M. Dumas.ﬁNada más de importancia trascendió, aunque varias personasfueron interrogadas. Un asesinato tan misterioso, y tan aturdidoren todos sus detalles, nunca antes se había cometido en París, si
es que se ha cometido un asesinato. La policía está totalmente
perpleja, un suceso inusual en casos de esta naturaleza. Sinembargo, no existe ni la sombra aparente de una pista.ﬂLa edición vespertina del periódico decía que todavía conti-nuaba la mayor de las excitaciones en quartier St. Roch, los alre-dedores habían sido registrados otra vez, y se habían dispuesto
nuevas interrogaciones de testigos, pero todo inútilmente. Sinembargo, una noticia de último momento mencionaba queAdolphe Le Bon había sido arrestado y encarcelado, aunque
nada parecía incriminarlo, además de los hechos ya detallados.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53103104Edgar Allan Poe
Dupin parecía singularmente interesado en el curso de estecaso; al menos así lo juzgué por su actitud, porque no hizo co-mentarios. Sólo después del anuncio de que Le Bon había sidoencarcelado, me preguntó mi opinión sobre los asesinatos.No pude más que estar de acuerdo con todo París al consi-derarlos un misterio irresoluble. No veía los medios por loscuales fuera posible rastrear al asesino.ŠNo debemos juzgar los medios Šdijo DupinŠ por estacaparazón de interrogatorios. La policía parisina, tan loada por su
agudeza, es astuta pero nada más. No hay método en sus

procedimientos, más que el método del momento. Hacen una granostentación de medidas; pero, no con poca frecuencia, éstas estántan mal adaptadas a los objetivos que se proponen, que nos traen a
la mente a Monsieur Jourdain pidiendo su robe-de-chambre, pour
mieux entendre la musique
.14 Los resultados que obtienen no son
pocas veces sorprendentes, pero, la mayor parte, los consiguen
por simple insistencia y actividad. Cuando estas cualidades soninútiles, sus planes fallan. Vidocq, por ejemplo, fue un buenadivinador, y un hombre perseverante. Pero, como su pensamien-

to carecía de suficiente educación, se equivocaba continuamentepor el excesivo ardor de sus investigaciones. Invalidaba su visiónpor ponerse demasiado cerca del objeto. Quizás podía ver uno o
dos puntos con inusual claridad, pero al hacerlo, necesariamente,perdía la perspectiva del asunto como un todo. Por lo tanto, hayun problema al ser demasiado profundo. La verdad no siempre
está en un pozo. De hecho, en lo tocante al más importanteconocimiento, creo que ella es invariablemente superficial. Laprofundidad yace en los valles donde la buscamos y no sobre la
cima de las montañas donde la encontramos. Las formas y fuentes14. Robe-de-chambre, pour mieux entendre la musique
: ‚Bata para oír mejorla música'. Alusión al personaje de 
El burgués gentilhombre, de 
Molière.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53104105Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosde este tipo de error están bien tipificadas en la contemplación delos cuerpos celestiales. Mirar a una estrella de un vistazo, verla de
costado, volteando hacia ella las partes exteriores de la retina (más
susceptibles de impresiones tenues de luz que las interiores), es
contemplar claramente la estrella, es tener la mejor apreciación de
su brillo, un brillo que se opaca en la medida en que volvemos
nuestra mirada plenamente sobre ella. Un mayor número de rayoscaen realmente sobre el ojo en el último caso, pero, en el primero,
está la capacidad más refinada para la comprensión. Por una
profundidad indebida, aturdimos y debilitamos el pensamiento; e
incluso es posible hacer desvanecer a Venus del firmamento con

un escrutinio tan sostenido, tan concentrado, o tan directo.Respecto de estos asesinatos, hagamos algunosinterrogatorios nosotros mismos antes de emitir una opinión
sobre ellos. Una pesquisa nos dará diversión (yo pensé que ése
era un término singular, aplicado así, pero no dije nada) y, además,

Le Bon una vez me prestó un servicio por el cual no estoy
desagradecido. Iremos a ver el lugar con nuestros propios ojos.
Conozco a G., el Prefecto de la Policía, y no habrá dificultad
para obtener el permiso necesario.
El permiso se obtuvo, y nos dirigimos enseguida a la calleMorgue. Ésta es una de las miserables vías públicas que median
entre la calle Richelieu y la calle St. Roch. Estaba muy avanzada la
tarde cuando llegamos allí; porque este barrio está a una gran
distancia de nuestra residencia. Prontamente encontramos la casa,
porque había todavía muchas personas mirando las ventanas
cerradas, con una curiosidad sin objetivo, desde la vereda de
enfrente. Era una casa parisina común, con una puerta de entrada,
sobre uno de cuyos lados había una caja vidriada con ventana
corrediza, indicando un loge de concierge.15 Antes de entrar
15. Loge de concierge: 
Sitio donde se colocan los conserjes o porteros pararecibir e interceptar a los visitantes.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53105106Edgar Allan Poe
recorrimos toda la calle, dimos vuelta por un callejón, y después,otra vez, pasamos por la parte posterior del edificio. Dupin, mientras

tanto, examinaba todo el vecindario, tanto como la casa, con una
atención minuciosa cuyo objeto me resultaba difícil de adivinar.
Retrocediendo sobre nuestros pasos, ingresamos por el fren-te de la residencia, llamamos, y después de mostrar nuestras
credenciales, nos permitieron entrar los agentes de guardia. Su-
bimos las escaleras hacia la recámara donde el cuerpo de
Mademoiselle L™Espanaye había sido encontrado, y donde am-bos cadáveres yacían todavía. Los desórdenes de la habitaciónhabían quedado intactos, como es usual. No vi nada más que loque se había descrito en la Gazette des Tribunaux. Dupin exami-nó todo, sin exceptuar el cuerpo de las víctimas. Luego fuimos a
las otras habitaciones y al patio; un gendarme nos acompañó
todo el tiempo. El examen nos ocupó hasta que oscureció, mo-
mento en el cual partimos. Camino a casa mi compañero se de-
tuvo un momento en la oficina de uno de los periódicos.
He dicho que los caprichos de mi amigo eran múltiples, yque je les ménageais16 Œpara esta frase no existe un equivalente
en nuestro idiomaŒ. Ahora su humor pedía conversar solamen-
te sobre el tema del asesinato hasta el mediodía del día siguien-
te. Entonces me preguntó, súbitamente, si había observado algopeculiar en el escenario de la atrocidad.Hubo algo en su modo de enfatizar la palabra peculiar, queme provocó un estremecimiento, sin saber por qué.ŠNo, nada peculiar ŠdijeŠ; nada más, al menos, de lo
que ambos leímos en el periódico.ŠLa Gazette ŠreplicóŠ no ha penetrado, me temo, en el
horror inusual del caso. Pero desechemos las vanas opinionesde esta publicación. Me parece que este misterio se considera16. Je les menageais: ‚yo les tenía consideración, los toleraba' .el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53106107Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosirresoluble, por la misma razón de que debería considerarse defácil solución. Me refiero al carácter outré17 de sus rasgos. La
policía está confundida por la aparente ausencia de motivo, nodel asesinato mismo, sino de la atrocidad del asesinato. También
están perplejos por la aparente imposibilidad de conciliar lasvoces escuchadas en disputa, con el hecho de que nadie fueradescubierto arriba excepto la asesinada Mademoiselle L™Espanaye,y de que no había medios de salir sin que lo notara el grupoque estaba subiendo. El desorden salvaje de la habitación, el
cadáver encajado, cabeza abajo, en el tubo de la chimenea, la

pavorosa mutilación del cuerpo de la anciana..., todas estasconsideraciones, que mencioné recién, y otras que no necesitomencionar, han bastado para paralizar las fuerzas de las autori-

dades, dejando completamente perpleja su loada agudeza. Hancaído en el craso pero común error de confundir lo inusual con
lo abstruso. Pero es por estas desviaciones del plano de lo
ordinario, que la razón guía su camino, si lo hay, en su búsque-da de la verdad. En investigaciones tales como la que estamosrealizando, no se debería preguntar tanto ﬁqué ha ocurridoﬂ como
ﬁqué ha ocurrido que no haya ocurrido antesﬂ. De hecho, lafacilidad con la que llegaré, o he llegado, a la solución de estemisterio, está en proporción directa a su aparente irresolubilidad
ante los ojos de la policía.Miré a mi amigo con muda sorpresa.ŠAhora estoy esperando Šcontinuó, mirando hacia la puer-ta de nuestro departamentoŠ a una persona quien, aunquequizás no sea el perpetrador de estas carnicerías, debe haberestado implicado en alguna medida en su perpetración. Es pro-
bable que sea inocente de lo peor de los crímenes cometidos.Confío en que mi suposición sea acertada, porque sobre ella17. Outré: ‚extremado™, ‚extravagante™.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53107108Edgar Allan Poe
construyo mis expectativas de descifrar todo el enigma. Esperoa este hombre aquí, en esta habitación, en cualquier momento.Es cierto que puede no venir, pero lo probable es que lo haga.
Si viene, será necesario detenerlo. Aquí hay pistolas; y ambos
sabemos cómo usarlas cuando la ocasión lo demanda.Tomé las pistolas sin saber qué hacía, ni creer lo que escu-
chaba, mientras Dupin continuaba, como si lo suyo fuera un

soliloquio. He hablado ya de su carácter abstraído en talesmomentos. Su discurso estaba dirigido a mí; pero su voz, aun-que no era alta, tenía esa entonación que comúnmente se em-
plea para hablarle a alguien que está a gran distancia. Sus ojos,vacíos de expresión, miraban fijamente la pared.ŠQue las voces escuchadas en disputa ŠdijoŠ por el grupoque subía las escaleras no eran voces de mujer está plenamenteprobado por los testimonios. Eso nos quita toda duda acerca deque la anciana pudiera haber matado primero a su hija y luego
suicidarse. Aclaro este punto en honor al método; porque la fuerzade Madame L™Espanaye hubiera sido desproporcionada para latarea de encajar el cadáver de la hija en la chimenea como se lo
encontró, y la naturaleza de las heridas sobre su propia personaexcluye enteramente la idea de autodestrucción. Por lo tanto, el
asesinato ha sido cometido por terceras personas; y las voces de
estas terceras personas fueron las que se escucharon en disputa.Ahora, déjame advertirte no sobre todos los testimonios referentesa las voces sino sobre lo que hubo de peculiar en esos testimonios.¿Has observado algo peculiar en ellos?Señalé que, mientras todos los testigos estaban de acuerdoen suponer que la voz ronca era de un francés, había un gran
desacuerdo respecto de la voz penetrante, o, como alguno lahabía denominado, la voz áspera.ŠÉse fue el testimonio mismo Šdijo DupinŠ, pero no la
peculiaridad del testimonio. No has observado nada distintivo,el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53108109Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosaunque hubo algo para observar. Los testigos, como señalaste,
concordaron respecto de la voz ronca; en eso fueron unánimes.

Pero respecto de la voz penetrante, la particularidad es, no que
estuviesen en desacuerdo, sino que, cuando un italiano, un inglés,un español, un holandés y un francés trataron de describirla,cada uno habló de ella como si fuera de un extranjero. Cada
uno estaba seguro de que no era la voz de su propio país. Cada
uno la compara, no con la voz de un sujeto de una nación de
cuyo lenguaje es conocedor, sino al contrario. El francés supone

que es la voz de un español, y ﬁpodría haber distinguido algunaspalabras si hubiera estado familiarizado con el español.ﬂ Elholandés sostiene que ha sido la voz de un francés; pero nos
encontramos con que ﬁpor no entender francés fue interrogadocon un intérprete
ﬂ. El inglés piensa que la voz es de un alemán,y ﬁno entiende el alemánﬂ. El español ﬁestá seguroﬂ de que es lade un inglés, pero ﬁjuzga por la entonaciónﬂ enteramente, ﬁporqueno tiene conocimiento del inglésﬂ. El italiano cree que es la voz deun ruso, pero ﬁnunca ha conversado con un nativo de Rusiaﬂ.Por otra parte, un segundo francés difiere con el primero, y está
persuadido de que la voz era la de un italiano; pero no siendoconocedor del idioma, está, como el español ﬁconvencido por laentonaciónﬂ. Ahora bien, ¡qué extrañamente inusual debe haber
sido realmente esa voz, para que testimonios como éstos se
pudieran haber producido! ¡Una voz en cuyos tonos, siquiera,
los ciudadanos de cinco grandes países de Europa no pudieron
reconocer nada familiar! Dirás que puede haber sido la voz de
un asiático, o de un africano. Ni los asiáticos ni los africanos
abundan en París; pero sin negar la inferencia, ahora simplementete llamaré la atención sobre tres puntos. La voz es denominadapor un testigo ﬁáspera más que penetranteﬂ. 
Para otros dos hasido ﬁrápida y desigualﬂ. Ni 
palabras, ni sonidos que recuerdenpalabras, fueron distinguidos por ninguno de los testigos.
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53109110Edgar Allan Poe
ŠNo sé Šcontinuó DupinŠ qué impresión puede haber he-cho hasta ahora en tu entendimiento; pero no vacilo en decirque legítimas deducciones de esta parte de las declaraciones Œla
parte de las declaraciones respecto de las voces ronca y pene-

tranteŒ son suficientes para engendrar una sospecha que dé cursoal progreso en la investigación del misterio. Dije ﬁlegítimas de-duccionesﬂ, pero así el significado no está plenamente expresa-
do. Quise decir que las deducciones son las únicas apropiadas,y que la sospecha emerge inevitablemente de ellas como unsimple resultado. Simplemente deseo que tengas en mente que,
para mí, fue lo suficientemente eficaz para dar forma definitiva,una cierta tendencia, a mis investigaciones en la recámara.Transportémonos, en la fantasía, a esa recámara. ¿Qué bus-caremos primero aquí? Los medios de huída empleados por losasesinos. No es ocioso decir que ninguno de nosotros cree eneventos sobrenaturales. Madame y Mademoiselle L™Espanayeno fueron destruidas por espíritus. Los ejecutores del hechoeran materiales, y escaparon materialmente. Pero, ¿cómo? Afor-tunadamente, no hay sino un modo de razonar sobre este pun-
to, y este modo debe conducirnos a una decisión definitiva.Examinemos, parte por parte, los posibles medios de huida.Está claro que los asesinos estaban en la habitación donde
Mademoiselle L™Espanaye fue hallada, o al menos en la habita-ción contigua, cuando el grupo subía las escaleras. Entoncessólo es en esas dos habitaciones donde tenemos que buscar
salidas. La policía ha dejado desnudos los pisos, los cielos ra-sos y la mampostería de las paredes, en todas las direcciones.Ninguna salida secreta pudo haber escapado a su atención.
Pero, sin confiar en sus ojos, examiné todo con los míos. Nohabía, entonces, salidas secretas. Las dos puertas que condu-cen de las habitaciones al pasillo estaban cerradas con la llave
por dentro. Vayamos hacia las chimeneas. Éstas, aunque son
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53110111Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosde la anchura ordinaria de ocho a diez pies sobre los hogares,no admiten, en toda su altura, el cuerpo de un gato grande. Laimposibilidad de huida, por los medios ya establecidos, es porlo tanto absoluta, y nos vemos reducidos a las ventanas. Por
las del frente de la habitación nadie puede haber escapado sinser percibido por la multitud de la calle. Los asesinos debenhaber salido por las ventanas de atrás. Ahora, llegando a esta
conclusión del modo inequívoco en el que hemos llegado, nopodemos, como razonadores, rechazarla teniendo en cuentasus aparentes imposibilidades. Sólo nos queda probar que ta-
les ﬁimposibilidadesﬂ no son tales, en realidad.Hay dos ventanas en la recámara. Una de ellas no está obstrui-da por muebles y es totalmente visible. La parte inferior de la otra
está oculta de la vista por la cabecera de la pesada armadura decama que se apoya sobre ella. La primera se encontró cerradafirmemente por dentro. Resistió los esfuerzos extremos de aquellos
que intentaron levantarla. Un gran agujero se había taladrado enla parte izquierda de su bastidor, y se encontró un clavo muy
grueso incrustado allí, casi hasta la cabeza. Al examinar la otra

ventana, se vio un clavo similar incrustado similarmente, y unintento vigoroso por levantar este bastidor también fracasó. Lapolicía estuvo entonces totalmente segura de que la huida no
había sido en esas direcciones. Y, 
por lo tanto, pensó que era algoinnecesario sacar los clavos y abrir las ventanas.Mi propio examen fue algo más particular, y fue así por esa
razón que recién he dado; porque, sabía, que debía probar quetodas las aparentes imposibilidades no eran tales en realidad.Procedí a razonar de este modo, a posteriori. Los asesinoshicieron su huida por una de estas ventanas. Siendo esto así,no pudieron haber cerrado los bastidores desde adentro, comofueron hallados Œconsideración que detuvo, por su obviedad, el
escrutinio de la policía en este tema. Y, sin embargo, los bastidores
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53111112Edgar Allan Poe
estaban cerrados. Debían, entonces, tener la posibilidad de
cerrarse por sí mismos. No había escapatoria de esta conclusión.Me dirigí hacia la ventana que no estaba obstruida, saqué el
clavo con cierta dificultad e intenté levantar el bastidor. Resistió
todos mis esfuerzos, como lo había prefigurado. Debía existir,
como ahora sé, un resorte oculto; y 
esta corroboración de miidea me convenció de que mis premisas, al menos, eran correctas,aunque todavía las circunstancias parecían misteriosas teniendoen cuenta los clavos.Una búsqueda cuidadosa pronto me hizo descubrir el resor-te oculto. Lo presioné y, satisfecho con mi descubrimiento, meabstuve de levantar el bastidor.
Entonces puse nuevamente el clavo y lo observé atentamen-
te. Una persona que saliera por esa ventana podía haberlo ce-rrado, y el resorte haber funcionado, pero el clavo no podía
haberse puesto nuevamente. La conclusión era simple y otravez encajaba en el campo de mis investigaciones. Los asesinosdebían haber escapado por la otra ventana. Suponiendo en-tonces que los resortes en cada ventana fueran los mismos, loque era probable, debía haber una diferencia entre los clavos,o al menos entre las formas de su sostén. Después de levantarla armadura de cama, miré minuciosamente por encima de lacabecera la segunda ventana. Pasando mi mano por detrás de
la cabecera, pronto descubrí y presioné el resorte, que era,como lo había supuesto, de carácter idéntico al de su vecino.Entonces miré el clavo. Estaba tan incrustado como el otro, y
aparentemente de la misma forma, casi hasta la cabeza.Dirás que yo estaba perplejo; pero si piensas eso, debeshaber malinterpretado la naturaleza de mis inferencias. Para
usar una frase deportiva, no había estado ni una vez ﬁen faltaﬂ.Ni por un instante había perdido la pista. No había defectos enningún eslabón de la cadena. Yo había rastreado el secreto has-
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53112113Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosta su último resultado, y ese resultado 
era el clavo. Tenía, como
dije, en todo sentido, la apariencia de su compañero de la otraventana; pero este hecho era absolutamente nulo (conclusivocomo parecía ser) cuando lo comparaba con la consideración
de que aquí, en este punto, terminaba mi pista. ﬁDebe haber algodefectuoso en el clavoﬂ, me decía. Lo toqué y la cabeza, de casiun cuarto de pulgada del asta, cayó entre mis dedos. El resto del
asta estaba en el agujero taladrado, donde se había roto. Lafractura era vieja (porque sus bordes estaban llenos de herrum-bre), y había sido lograda con el golpe de un martillo, que par-
cialmente había imbuido, en la parte superior del bastidor, la
cabeza del clavo. Entonces puse nuevamente la cabeza en lahendidura de donde lo había tomado, y el parecido con un
clavo perfecto fue total: la fisura era invisible. Presionando elresorte, gentilmente levanté el bastidor unas pocas pulgadas; lacabeza del clavo subió también, firme en su lugar. Cerré la ven-

tana, y la apariencia del clavo completo fue otra vez perfecta.El enigma, hasta aquí, estaba ahora descifrado. El asesino habíaescapado por la ventana que daba a la cama. Bajándose por sí
misma después de su huida (o quizás cerrada a propósito), sehabía cerrado por el resorte; y fue la retención de este resorte loque había sido malinterpretado por la policía por aquello del clavo,
siendo, por eso, considerada innecesaria la investigación.La siguiente cuestión es el modo de descenso. Sobre estepunto yo me había quedado satisfecho con mi caminata contigo
alrededor del edificio. Casi a cinco pies y medio de la ventana
en cuestión había un cable de pararrayos. Desde este cable
hubiera sido imposible para cualquiera alcanzar la ventana, ni
hablar de entrar por ella. Sin embargo, observé que las contra-
ventanas del cuarto piso eran de ese tipo peculiar que los car-
pinteros parisinos llaman ferrades, un tipo que apenas se empleahoy en día, pero que frecuentemente se ve en muchas viejas
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53113114Edgar Allan Poe
mansiones de Lyon y Burdeos. Tienen la forma de una puertaordinaria (una simple, no una corrediza) pero en la mitad supe-
rior están enrejadas o labradas, ofreciendo de esta forma un

excelente sostén para las manos. Cuando las vimos desde la
parte trasera de la casa, estaban ambas abiertas hasta la mitad, lo
que es decir, que estaban en ángulos rectos respecto de la pared.

Es probable que la policía, como yo mismo, haya examinado la
parte posterior de la habitación; pero, si así fue, al ver estas
ferrades en la línea de su anchura (como deben haber hecho)no percibieron su gran anchura, o, al menos, no le prestaron la
debida consideración. De hecho, habiéndose asegurado de que
la huida no pudo haberse efectuado por allí, naturalmente le
concederían un examen precipitado.Sin embargo, estaba claro para mí que la contraventana de la
ventana de la cabecera de la cama, si se hubiera abierto del todo,
habría estado a casi dos pies del cable de pararrayos. También era
evidente que podía haberse efectuado así una entrada en lahabitación mediante un esfuerzo de un nivel muy inusual deagilidad y coraje. Al alcanzar una distancia de dos pies y medio
(ahora suponemos a la contraventana abierta en toda su extensión)
un ladrón podría haber tenido un firme sostén en el enrejado.
Dejando entonces su sostén sobre el cable, ubicando sus pies
firmemente contra la pared, y saltando atrevidamente de allí, pudohaber empujado la contraventana para que se cerrara, y, siimaginamos la ventana abierta en ese momento, puede incluso
haber saltado él mismo dentro de la habitación.Quiero que tengas en mente especialmente que he habladode un grado de agilidad muy inusual como requisito para tener
éxito en tan arriesgada y difícil hazaña. Es mi propósito mostrar-
te, primero, que el hecho posiblemente se haya logrado, pero,
en segundo lugar y principalmente, quiero grabar en tuentendimiento cuán extraordinaria agilidad, el extremo carác-ter sobrenatural de la agilidad que pudo haberlo logrado.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53114115Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosDirás, sin duda, usando el lenguaje de la ley que ﬁpara teneréxito en mi casoﬂ, mejor debería despreciar que insistir sobre laestimación de la agilidad requerida en este asunto. Ésa puede serla práctica de la ley, pero no es el oficio de la razón. Mi objetivo
último es la verdad. Mi propósito inmediato es hacerte yuxtapo-ner la agilidad muy inusual de la que he hablado, con la tanpeculiar voz, penetrante (o áspera) y desigual, sobre cuya nacio-
nalidad ni siquiera dos personas pudieron ponerse de acuerdo,y en cuya pronunciación ningún silabeo pudo detectarse.Con estas palabras una concepción vaga y a medio formarde lo que Dupin quería decir revoloteó sobre mi mente. Meparecía estar sobre el filo de la comprensión, sin el poder decomprender Œcomo los hombres, a veces, se encuentran en el
borde mismo de la remembranza sin ser capaces finalmente derecordarŒ. Mi amigo continuó con su discurso.ŠVerás ŠdijoŠ que he trasladado la cuestión del modo de
huida al modo de ingreso. Era mi propósito sugerir que ambosfueron efectuados del mismo modo, por el mismo sitio. Ahoravolvamos al interior de la habitación. Analicemos las apariencias
aquí. Los cajones del bureau
, se dijo, habían sido saqueados,aunque muchos artículos de ropa todavía quedaban dentro deellos. Aquí la conclusión es absurda. Es una simple conjetura,
muy tonta, y nada más. ¿Cómo sabemos que los artículosencontrados en los cajones no eran todo lo que esos cajonescontenían originalmente? Madame L™Espanaye y su hija vivíanuna vida excesivamente retirada, no veían a nadie, rara vez salían,tenían poca ocasión para numerosos cambios de ropa. Aquellasque se encontraron eran al menos de tan buena calidad como
cualquiera que poseyeran estas damas. Si un ladrón hubieratomado algo, ¿por qué no tomaría lo mejor, por qué no tomaría
todo? En una palabra, ¿por qué abandonó cuatro mil francos en
oro para cargar un atado de ropa blanca? Casi la suma totalel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53115116Edgar Allan Poe
mencionada por Monsieur Mignaud, el banquero, fue hallada,dentro de bolsas, en el piso. Por lo tanto, quisiera descartar detus pensamientos la idea desatinada del motivo, engendrada enlos cerebros de la policía por esa parte de los testimonios que
hablan de dinero entregado en la puerta de la casa. Coinciden-cias diez veces más notables que ésta (la entrega de dinero, y elasesinato cometido tres días después de haberlo recibido) nos
suceden a cada instante de nuestras vidas, sin atraer siquierauna atención momentánea. En general, las coincidencias songrandes obstáculos en el camino de esa clase de pensadores
que han sido educados para no saber nada de la teoría de lasprobabilidades: esa teoría con la cual los más gloriosos objetosde la investigación humana están endeudados por lo más glorioso
del conocimiento. En la instancia presente, si el oro hubieradesaparecido, el hecho de su entrega tres días antes habría sidomás que una coincidencia. Hubiera corroborado la idea del
motivo. Pero, bajo las circunstancias reales del caso, si supone-mos que el oro es el motivo de este ultraje, debemos imaginarque el perpetrador era tan vacilante como idiota para abando-
nar el oro y el motivo juntos.
Teniendo presentes en la mente los puntos sobre los que
he llamado tu atención Œesa voz peculiar, esa agilidad inusual,

y la asombrosa ausencia de motivo en un asesinato tan singu-larmente atroz como ésteŒ, contemplemos ahora la carniceríamisma. Aquí hay una mujer estrangulada hasta morir por fuer-
za manual y encajada en una chimenea cabeza abajo. Los ase-
sinos ordinarios no emplean estos modos de asesinato. Menosaun, se deshacen así de sus víctimas. En el modo de encajar el
cuerpo en la chimenea, admitirás que hay algo excesivamenteoutré, algo totalmente irreconciliable con nuestras nocionescomunes de la acción humana, incluso si pensamos en los au-
tores de las depravaciones humanas mayores. Piensa tambiénel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53116117Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosqué grande debió haber sido la fuerza que encajó hacia arribael cuerpo en la chimenea en una apertura tan forzada, ¡que elvigor conjunto de varias personas fue apenas suficiente paraarrastrarlo hacia abajo!Vayamos ahora a las otras indicaciones del empleo de un
vigor extremadamente maravilloso. Sobre el hogar había tresmechones grises Œmechones muy gruesosŒ, de cabello huma-
no. Éstos habían sido arrancados desde las raíces. Estás entera-do de la gran fuerza que se necesita para arrancar de ese modoincluso veinte o treinta cabellos juntos. Viste los cabellos tan
bien como yo. Sus raíces (¡una visión espantosa!) estabanengrumecidas con pedazos de carne del cuero cabelludo: unamuestra certera de una fuerza prodigiosa que ha estado ejercitada
en arrancar de raíz quizás medio millón de cabellos a la vez. Lagarganta de la anciana no estaba simplemente cortada, sino quela cabeza estaba absolutamente separada del cuerpo: el
instrumento usado fue una simple navaja de afeitar. Quisiera
también que miraras la ferocidad brutal de estos hechos. De losgolpes sobre el cuerpo de Madame L™Espanaye ni hablo. MonsieurDumas y su digno ayudante, Monsieur Etienne, han manifestadoque fueron infligidas por algún instrumento obtuso: y hasta aquíestos caballeros tenían razón. El instrumento obtuso claramente
fue el pavimento de piedra del patio, sobre el cual la víctima hacaído desde la ventana que está detrás de la cama. Esta idea,aunque puede parecer simple, se le escapó a la policía por la
misma razón que la anchura de las contraventanas se le escapó;porque, por el asunto de los clavos, sus percepciones se habíansellado herméticamente a la posibilidad de que las ventanas se
hubiesen abierto alguna vez.
Si ahora, además de todo esto, has reflexionado apropiada-mente sobre el desorden de la recámara, hemos llegado al pun-
to de combinar las ideas de una agilidad sorprendente, una fuerzael ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53117118Edgar Allan Poe
sobrehumana, una ferocidad brutal, una carnicería sin motivo,un grotesquerie18 de un horror absolutamente ajeno a la
humanidad, y una voz de tono extranjero para los oídos dehombres de muchas naciones, y desprovista de cualquier sila-
beo distinguible o inteligible. ¿Qué resultado se ha producidoentonces? ¿Qué impresión he causado en tu imaginación?Sentí pavor en mi carne cuando Dupin me hizo la pregunta.
ŠUn loco ŠdijeŠ ha cometido el hecho, algún dementefuribundo, escapado de alguna vecina Maison de Santé.19ŠEn algunos aspectos ŠrespondióŠ, tu idea no es irrele-vante. Pero las voces de los locos, incluso en sus más salvajesparoxismos, nunca son como esa voz peculiar escuchada en lasescaleras. Los locos de todas las naciones, y su lenguaje, aun-
que incoherente en sus palabras, tienen siempre la coherenciadel silabeo.Además, el pelo de un loco no es como el que ahora tengoen mi mano. Desencajé este pequeño mechón de los dedosrígidamente apretados de Madame de L™Espanaye. Dime quépuedes pensar sobre esto.Š¡Dupin! Šdije completamente enervadoŠ. Este pelo esde lo más inusual: éste no es cabello humano.ŠNo he afirmado que lo fuera ŠdijoŠ; pero, antes de quedecidamos sobre este punto, quisiera que vieras un pequeñoboceto que he trazado sobre este papel. Es un dibujo facsímilde lo que se ha descripto en una parte de los testimonios como
ﬁmagulladuras oscuras, y mellas profundas de uñasﬂ, sobre lagarganta de Mademoiselle L™Espanaye, y en otro (el de los se-ñores Dumas y Etienne) como ﬁuna serie de manchas lívidas
que evidentemente eran la impresión de unos dedosﬂ.18. Grotesquerie
: ‚Acto grotesco™.19. Maison de Santé: 
‚Casa de salud', ‚manicomio™.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53118119Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosŠPercibirás Šcontinuó mi amigo, desplegando el papel sobrela mesa que estaba ante nosotrosŠ que este dibujo da la ideade un firme y poderoso sostén. No hay deslizamiento aparente.Cada dedo ha mantenido, posiblemente hasta la muerte de la
víctima, la temible presión de la cual originalmente estaba imbuida.Intenta ahora poner todos tus dedos, al mismo tiempo, en lasrespectivas impresiones, tal como las ves.Yo hice el intento en vano.
ŠPuede ser que no nos sirva como prueba certera ŠdijoŠ.El papel está extendido sobre una superficie plana; pero la
garganta humana es cilíndrica. Aquí hay un leño de madera,cuya circunferencia es casi como la de una garganta. Rodéalocon el dibujo, y hagamos la prueba otra vez.Lo hice, pero la dificultad fue más obvia que antes.ŠÉsta ŠdijeŠ no es la huella de una mano humana.ŠLee ahora Šreplicó DupinŠ este pasaje de Cuvier.

Era un informe minuciosamente anatómico y generalmentedescriptivo del gran orangután leonado de las Islas ÍndicasOrientales. La estatura gigantesca, la fuerza y la agilidad prodi-
giosa, la ferocidad salvaje, y las tendencias imitadoras de estos
mamíferos son bastante conocidas para todos. Comprendí ple-namente los horrores del asesinato enseguida.ŠLa descripción de los dedos Šdije, cuando terminé deleerŠ están en plena concordancia con este dibujo. Veo que
ningún animal sino un orangután, de la especie mencionada
aquí, pudo haber dejado impresas las huellas como las hastrazado. Este mechón de pelo leonado es idéntico también ensu apariencia al de la bestia de Cuvier. Pero posiblemente no

pueda yo comprender los detalles de este pavoroso misterio.Además hubo dos voces escuchadas en disputa, y una de ellasfue incuestionablemente la voz de un francés.ŠEs verdad; y recordarás una expresión atribuida casi unáni-
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53119120Edgar Allan Poe
memente, por los testimonios, a esta voz: la expresión ﬁmon Dieu!ﬂ.Esto, en tales circunstancias, se caracterizó justamente por uno delos testigos (Montani, el repostero) como una expresión de protestao convencimiento. Por lo tanto, principalmente sobre estas dos

palabras, he construido mis esperanzas de una plena solución delenigma. Un francés está informado sobre el asesinato. Es posibleŒen verdad es más que probableŒ que sea inocente de toda
participación en los hechos sangrientos que ocurrieron. Elorangután pudo habérsele escapado. Pudo haberlo seguido hastaesa recámara; pero, en las agitadas circunstancias que se producían,
no pudo capturarlo nuevamente. Está todavía suelto. No proseguirécon estas conjeturas Œporque no tengo derecho a llamarlas deotro modoŒ porque las sombras de la reflexión sobre la cual están

basadas son apenas de una profundidad suficiente para serapreciadas por mi propio intelecto, y porque no puedo preten-der hacerlas inteligibles al entendimiento de otro. Las llamare-
mos conjeturas, entonces, y hablaremos así de ellas. Si el francésen cuestión es verdaderamente inocente, como yo supongo, deestas atrocidades, este anuncio que dejé anoche, cuando volvía-
mos a casa, en la oficina de Le Monde (un periódico dedicado a
los intereses marítimos y mayormente leído por marineros) lo
traerá a nuestra residencia.Me entregó un papel y leí lo siguiente:CAPTURA. ŠEn el Bois de Boulogne, temprano en la
mañana del día... del mes en curso (la mañana de losasesinatos), se encontró un gran orangután leonado dela especie de Borneo. El propietario (que se sabe que es un

marinero de un navío maltés) puede recobrar el animal sise identifica satisfactoriamente y paga los pocos gastosocasionados por su captura y manutención. Dirigirse al
Nº...., de la calle..., Faubourg St. Germain, tercer piso.
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53120121Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosŠ¿Cómo fue posible ŠpreguntéŠ que supieras que el hom-bre era un marinero, y pertenecía a un navío maltés?ŠNo lo sé Šdijo DupinŠ. No estoy seguro de eso. Sin em-bargo, aquí hay un pedazo de cinta, que por su forma, y su grasienta

apariencia, evidentemente ha sido usado para atar el cabello enesas largas queues,20 a las que los marineros son tan aficionados.
Además, este nudo es de ésos que casi únicamente saben hacer
los marineros, y en particular los malteses. Tomé esta cinta al pie
del cable de pararrayos. No puede haber pertenecido a ningunade las fallecidas. Ahora bien, si, después de todo, estoy equivocado
al inferir por esta cinta que el francés era un marinero de un navíomaltés, al menos no pude haber hecho daño diciendo lo que dijeen el anuncio. Si estoy en un error, simplemente supondrá que

me he despistado por alguna circunstancia que no se tomará eltrabajo de indagar. Pero si tengo razón, un gran punto se gana.
Informado aunque inocente del asesinato, el francés naturalmente
dudará entre contestar el anuncio, y reclamar el orangután.Razonará así: ﬁSoy inocente, soy pobre, mi orangután es de gran
valor, una fortuna para cualquiera en mi situación, ¿por qué perderlo

por vanas aprensiones de peligro? Aquí está, a mi alcance. Fuehallado en el Bois de Boulogne, a una vasta distancia del escena-rio de esa carnicería. ¿Cómo se puede sospechar que una bestia
bruta haya cometido el hecho? La policía está perpleja. No hanconseguido obtener la más leve pista. Si siguieran incluso el rastrode animal, sería imposible probar mi conocimiento sobre el asesi-
nato, o implicarme como culpable habida cuenta de conocerlo.Ante todo, me conocen. El anunciante me señala como dueño dela bestia. No estoy seguro hasta dónde pueda extenderse su
conocimiento. Si evito reclamar una propiedad de valor tan grande,que se sabe que poseo, dejaré al animal, al menos, expuesto a20. Queues: ‚cola'.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53121122Edgar Allan Poe
sospechas. No sería prudente de mi parte atraer la atención nisobre mí ni sobre el animal. Contestaré el anuncio, obtendré elorangután y lo encerraré hasta que este asunto se haya olvidadoﬂ.
En ese momento escuchamos pisadas en la escalera.ŠEstáte preparado Šdijo DupinŠ con tus pistolas, perono las uses ni las muestres hasta que dé una señal.La puerta del frente de la casa se había dejado abierta y elvisitante había entrado, sin tocar, y avanzado varios pasos por la
escalera. Sin embargo, parecía dudar. Ahora lo escuchábamos

descender. Dupin estaba yendo rápidamente hacia la puerta,
cuando nuevamente lo escuchamos subir. No retrocedió por
segunda vez, sino que subía con decisión y golpeó en la puerta
de nuestra recámara.ŠEntre Šdijo Dupin, con un tono alegre y cordial.Un hombre entró. Era un marinero, evidentemente: una per-sona alta, firme, musculosa, con cierta expresión atrevida en elsemblante, no poco insinuante. Su rostro, muy curtido, estabamedio oculto por patillas y bigote. Llevaba consigo un inmenso
bastón de roble, pero por lo demás parecía desarmado. Hizouna torpe reverencia y nos murmuró ﬁBuenas tardesﬂ con unacento francés, que aunque algo suizo, era suficientemente in-
dicativo de su origen parisino.ŠSiéntese, amigo Šdijo DupinŠ. Supongo que ha venidopor el orangután. Bajo palabra, casi le envidio tal posesión; un
animal notablemente fino y sin duda muy valioso. ¿Cuántos añossupone que tiene?El marinero dio un hondo suspiro, con el aire de un hombre
liberado de alguna carga intolerable, y luego replicó, con untono firme:ŠNo tengo forma de decirlo con precisión, pero no tienemás que cuatro o cinco años. ¿Lo tiene aquí?ŠOh, no; no teníamos comodidades para albergarlo aquí.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53122123Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosEstá en un establo de alquiler en la calle Dubourg, muy cerca.Puede retirarlo en la mañana. Por supuesto, está preparadopara identificarse como el propietario, ¿no?ŠEsté seguro, señor.

ŠLamentaré alejarme de él Šdijo Dupin.ŠNo pretendo que haya tenido todo este problema por nada,señor Šdijo el hombreŠ. No podría esperar eso. Estoy muy
dispuesto a pagar una recompensa por el hallazgo del animal,es decir, algo razonable.
ŠBien Šrespondió mi amigoŠ, todo está muy bien, se-guro. ¡Déjeme pensar! ¿Qué cosa querría? ¡Oh! Se lo diré. Mirecompensa será ésta. Usted me dará toda la información quetiene en su poder sobre esos asesinatos en la calle Morgue.Dupin dijo las últimas palabras en un tono muy bajo, y muycalmadamente. Tan calmadamente como caminó hacia la puerta,
la cerró, y se puso la llave en el bolsillo. Luego sacó una pistola
de su pecho y la puso, sin la menor agitación, sobre la mesa.El rostro del marinero enrojeció como si se estuviera as-fixiando. Se puso de pie y tomó su bastón; pero enseguida volvió
a su asiento, temblando violentamente, y con el semblante mismode la muerte. No dijo una palabra. Tuve piedad de él desde elfondo de mi corazón.ŠAmigo mío Šdijo Dupin, con un tono amableŠ, se estáalarmando innecesariamente, de verdad. No queremos dañarlode ningún modo. Le doy mi palabra de caballero y de francés
que no intentamos perjudicarlo. Sé perfectamente bien queusted es inocente de las atrocidades de la calle Morgue. Sin
embargo, no puede negarse que, en alguna medida, está
implicado en ellas. De lo que he dicho ya, debe saber que hetenido medios de información sobre este asunto, medios quenunca pudo usted haber imaginado. Ahora la cosa es así. Usted
no ha hecho nada que pueda haber evitado, nada, por cierto,el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53123124Edgar Allan Poe
que lo convierta en culpable. Ni siquiera fue culpable de robo,cuando pudo haber robado con impunidad. No tiene nadaque ocultar. No tiene razón para ocultar. Y por otro lado, está
obligado por principios de honor a confesar todo lo que sabe.
Un hombre inocente ahora está preso, acusado de ese crimendel cual usted puede señalar al autor.
El marinero había recobrado su actitud, en gran medida,mientras Dupin pronunciaba estas palabras; pero su osadíaoriginal se había ido.Š¡Que Dios me ayude! Šdijo, después de una pausa bre-veŠ. Le diré todo lo que sé sobre este asunto; pero no esperoque me crea ni la mitad de lo que diga. Sería un iluso si espera-ra eso. Con todo, soy inocente, y tendré el corazón limpio simuero por esto.Lo que dijo fue, en sustancia, esto. Últimamente él habíahecho un viaje al archipiélago índico. Un grupo, del cual for-
maba parte, desembarcó en Borneo, y se internó en una excur-sión de placer. Él y un compañero habían capturado al orangután.
Habiendo muerto su compañero, el animal pasó a ser de su
exclusiva propiedad. Después de grandes dificultades, ocasio-nadas por la ferocidad incontrolable del cautivo durante el via-je de regreso, finalmente logró encerrarlo con medidas de
seguridad en su propia residencia en París, donde para no atraerla desagradable curiosidad de los vecinos, lo mantuvo cuida-dosamente recluido, hasta el momento en que se recobrara de
una herida en el pie, producida por una astilla a bordo delbarco. Su plan posterior era venderlo.Volviendo a casa de una jarana de marineros en la noche, o
casi en la mañana, del asesinato, encontró a la bestia ocupan-do su propia habitación, en la cual había entrado desde ungabinete adyacente, donde había estado, según pensaba, en-
cerrado con seguridad. Con una navaja de afeitar en la mano, y
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53124125Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentostotalmente enjabonado, estaba sentado ante un espejo, inten-tando la operación de rasurarse, la cual sin duda había obser-vado en su amo previamente por el agujero del gabinete.Aterrorizado al ver un arma tan peligrosa en posesión de un

animal tan feroz, y tan capaz de usarla, el hombre, por unosmomentos, no supo qué hacer. Sin embargo, se había habitua-
do a tranquilizar a la criatura, incluso en sus peores humores,
con el uso de un látigo, y a eso recurrió entonces. Al verlo, elorangután saltó de pronto hacia la puerta de la recámara, bajólas escaleras, y luego, por una ventana desafortunadamente
abierta, salió a la calle.El francés lo siguió desesperado; el simio, todavía con la nava-ja de afeitar en la mano, cada tanto se detenía para mirar hacia
atrás y gesticular a su perseguidor, hasta que este último casi lo
alcanzaba. Entonces escapaba nuevamente. La persecucióncontinuó así por mucho tiempo. Las calles estaban totalmente
calmas, porque eran casi las tres en punto de la mañana. Al pasarpor el callejón posterior a la calle Morgue, la atención del fugitivofue atrapada por una luz que brillaba en la ventana abierta de la
recámara de Madame L™Espanaye, en el cuarto piso de su casa.Precipitándose hacia el edificio, percibió el cable de pararrayos,trepó con una agilidad inconcebible, se sostuvo de la
contraventana, que estaba totalmente abierta contra la pared, y,por estos medios, saltó directamente a la cabecera de la cama.Toda la hazaña no duró ni un minuto. El orangután había dejado

abierta nuevamente la contraventana cuando entró en la habitación.El marinero, mientras tanto, estaba tan perplejo como regoci-
jado. Tenía firmes esperanzas de recuperar ahora a la bestia,

porque no podría escapar de la trampa en la que se había aven-turado, excepto por el cable, donde sería interceptado cuandobajara. Por otro lado, existían muchas razones para angustiarse
por lo que pudiera hacer en la casa. Esta última reflexión instó alel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53125126Edgar Allan Poe
hombre a continuar persiguiendo al fugitivo. Un cable de para-rrayos se asciende sin dificultad, especialmente por un marine-ro; pero cuando llegó a la altura de la ventana, que estaba bastantelejos, a su izquierda, su carrera se detuvo; lo máximo que pudo
lograr fue estirarse como para dar un vistazo al interior de lahabitación. Con este vistazo casi se cayó por el exceso de horror.
Entonces fue cuando se alzaron en la noche esos alaridos
terroríficos, que habían despertado del sueño a los vecinos dela calle Morgue. Madame L™Espanaye y su hija, vestidas con susropas de noche, aparentemente habían estado arreglando ciertos
papeles en la caja de hierro ya mencionada, que había sidotransportada al centro de la habitación. Estaba abierta y suscontenidos yacían junto a ella en el piso. Las víctimas debieron
haber estado sentadas de espaldas a la ventana; y por el tiempotranscurrido entre el ingreso de la bestia y los alaridos, es probableque ésta no fuera percibida inmediatamente. El golpeteo de la
contraventana naturalmente se habría atribuido al viento.Cuando el marinero miró hacia el interior del cuarto, el gi-gantesco animal había tomado a Madame L™Espanaye por el ca-bello (que estaba suelto, porque habría estado peinándose), yestaba blandiendo la navaja de afeitar sobre su rostro, imitandolos movimientos de un barbero. La hija yacía postrada e inmóvil:
se había desmayado. Los gritos y forcejeos de la anciana (duran-te los cuales sus cabellos fueron arrancados del cuero cabellu-do) tuvieron el efecto de cambiar los posibles propósitos pacíficos
del orangután en cólera. Con un resuelto movimiento de subrazo musculoso casi arrancó la cabeza del cuerpo. La visión de
la sangre inflamó su ira hasta el frenesí. Rechinando los dientes
y despidiendo fuego por los ojos, se lanzó sobre el cuerpo de la
chica y hundió sus temibles garras en su garganta, mantenién-dolas firmes hasta que ella expiró. Sus miradas salvajes y errantes
cayeron en ese momento sobre la cabecera de la cama, sobre lael ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53126127Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentoscual el rostro de su amo, rígido por el horror, era apenas
discernible. La furia de la bestia, quien sin duda todavía conser-vaba en mente el espantoso látigo, se convirtió instantáneamen-te en miedo. Consciente de que merecía un castigo, parecía
deseoso de ocultar sus hechos sangrientos, y saltó por la recá-mara con un ataque de agitación nerviosa, tirando y rompiendolos muebles mientras se movía, y sacando la cama de su arma-
dura. Finalmente, tomó primero el cadáver de la hija, y lo encajóen la chimenea, como fue hallado; luego el de la anciana, queinmediatamente arrojó de cabeza por la ventana.Cuando el simio se aproximó a la ventana con su cargamutilada, el marinero descendió por el cable, y resbalándosemientras bajaba, se fue corriendo a su casa, temiendo las con-
secuencias de la carnicería, y olvidando en su terror todoreclamo por el destino del orangután. Las palabras escuchadaspor el grupo en la escalera fueron las exclamaciones de ho-
rror y terror del francés, combinadas con los gruñidosdemoníacos de la bestia.Tengo apenas algo para agregar. El orangután debe haber
escapado de la recámara, por el cable, justo antes de que sederribara la puerta. Debió haber cerrado la ventana cuandosalía por ella. Tiempo después fue capturado por su propio
dueño, que obtuvo una gran suma en el Jardin des Plantes.21Le Bon fue instantáneamente liberado, después de nuestra na-rración de las circunstancias (con algún comentario de Dupin)
en el bureau 
del Prefecto de Policía. Este funcionario, aunquebien dispuesto hacia mi amigo, no pudo ocultar su disgustopor el vuelco que el asunto había tomado, y se resignó a per-
mitirse uno o dos sarcasmos, sobre lo apropiado de que cadapersona se metiera en sus propios asuntos.21. Jardin des Plantes
: zoológico de París.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53127128Edgar Allan Poe
ŠDejémoslo hablar Šdijo Dupin, que no había creído ne-cesario responderŠ. Déjalo dar discursos; así descargará suconciencia. Estoy satisfecho de haberlo derrotado en su pro-pio terreno. No obstante, que haya fracasado en la solución de
este misterio, de ningún modo es un motivo de asombro comoél supone; porque, en verdad, nuestro amigo el Prefecto esdemasiado astuto para ser profundo. En su sabiduría no hay
estambre. Es todo cabeza y no tiene cuerpo, como las pinturasde la diosa Laverna, o, mejor, todo cabeza y hombros, como
un bacalao. Pero es un buen hombre después de todo. Me
gusta especialmente por un truco maestro que le ha otorgadosu reputación de ingenioso. Me refiero a la forma que tiene denier ce qui est, et d™expliquer ce qui n™est pas.2222. ﬁDe negar lo que existe y explicar lo que no existeﬂ. Cita de Rousseau, deNueva Heloísa.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53128129Los crímenes de la  calle Morgue y otros cuentos
LA CARTA ROBADA
Nil sapientiae odiosius acumine nimio.1SénecaEn París, justo después de una oscura tarde borrascosa delotoño de 18, estaba yo disfrutando el lujo doble de la meditación
y de una pipa de espuma de mar, en compañía de mi amigo C.
Auguste Dupin, en su pequeña biblioteca posterior, o gabinete
de libros, au troisième, Nº 33, Rue Dunôt, Faubourg St Germain
.2Al menos durante una hora habíamos mantenido un profundo
silencio; cada uno, para un observador casual, podría haberparecido ocupado exclusiva y atentamente en los remolinos rizados

de humo que oprimían la atmósfera de la recámara. Por mi parte,sin embargo, estaba discutiendo mentalmente ciertos tópicos quehabían sido motivo de conversación entre nosotros más temprano
aquella tarde; me refiero al asunto de la Rue Morgue, y al misteriorelativo al asesinato de Marie Rogêt. Por lo tanto, consideré comouna suerte de coincidencia, cuando la puerta de nuestro departa-
mento se abrió y permitió la entrada de nuestro antiguo conoci-do, Monsieur G., el prefecto de la policía de París.1. ﬁNada es a la inteligencia odioso como la astucia extrema.ﬂ2. En el tercer (piso), del Nº 33, de la calle Dunôt, en el suburbio de Saint Germain.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53129130Edgar Allan Poe
Le dimos una bienvenida cordial; porque había tanto de di-vertido como de despreciable en el hombre, y no lo habíamosvisto por muchos años. Habíamos estado sentados en la oscuri-dad, y ahora Dupin se levantó con el propósito de encender
una lámpara, pero se sentó otra vez, sin hacerlo, cuando G. dijoque había venido para consultarnos, o mejor para pedir laopinión de mi amigo, sobre un asunto oficial que había
ocasionado una gran cantidad de problemas.ŠSi es cualquier caso que requiera reflexión ŠobservóDupin, cuando se abstuvo de encender la mechaŠ, lo exami-
naremos mejor en la oscuridad.ŠÉsa es otra de sus nociones singulares Šdijo el prefecto,quien tenía el estilo de llamar ﬁsingularﬂ a todo aquello que
estuviera más allá de su comprensión, y de este modo vivía enmedio de una legión absoluta de singularidades.ŠMuy cierto Šdijo Dupin, mientras le ofrecía una pipa alvisitante y hacía rodar hacia él una silla confortable.Š¿Y cuál es la dificultad ahora? ŠpreguntéŠ. Espero quenada más acerca de asesinatos.ŠOh, no. Nada de esa naturaleza. El hecho, el asunto esverdaderamente muy simple, y no tengo dudas de que pode-mos manejarlo nosotros mismos suficientemente bien; pero
pensé que a Dupin le gustaría escuchar los detalles, porque esexcesivamente singular.ŠSimple y singular Šdijo Dupin.
ŠSí; y tampoco exactamente así. El hecho es que hemosestado bastante enredados porque el asunto es tan simple, yaun así nos desconcierta totalmente.ŠQuizás es la gran simplicidad de la cosa lo que los dejaperplejos Šdijo mi amigo.Š¿Qué insensatez dice? Šreplicó el prefecto, riéndosecordialmente.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53130131Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosŠQuizás el misterio es un poco demasiado simple ŠdijoDupin.Š¡Oh, santo cielo! ¿Quién ha escuchado jamás una ideacomo ésa?ŠUn poco demasiado evidente.Š¡Ja, ja, ja! Šrugió nuestro visitante, profundamente diver-tidoŠ. ¡Oh, Dupin, usted acabará por hacerme morir de risa!
ŠY, después de todo, ¿cuál es el asunto presente? Špregunté.
ŠSí, se los diré Šreplicó el prefecto, mientras daba una boca-nada larga, formal y contemplativa y se instalaba en una sillaŠ. Se
los diré en pocas palabras; pero, antes de que comience, permí-tanme prevenirlos acerca de que éste es un asunto que requierela mayor discreción, y que muy probablemente perdería la posición
que ahora tengo, si se sabe que lo confié a alguien.ŠProsiga Šdije.ŠO no Šdijo Dupin.
ŠEntonces, bien; he recibido información personal, por al-
guien que ocupa un altísimo puesto, sobre que cierto docu-
mento de extrema importancia ha sido robado de las habitaciones
reales. Se sabe quién lo robó; esto más allá de toda duda; élfue visto tomándolo. Se sabe, también, que todavía lo retieneen su posesión.Š¿Cómo se sabe? Špreguntó Dupin.ŠSe infiere claramente Šreplicó el prefectoŠ de la natu-
raleza del documento, y de la no aparición de ciertos resulta-
dos que enseguida hubieran surgido de su tránsito fuera de laposesión del ladrón; es decir, de su empleo con el fin que él
debe calcular.
ŠSea un poco más explícito Šdije.ŠBueno, puedo arriesgarme diciendo tanto como que elpapel da a su poseedor un cierto poder en cierta región donde
tal poder es inmensamente valorado.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53131132Edgar Allan Poe
El prefecto era aficionado a la jerga de la diplomacia.ŠTodavía no comprendo completamente Šdijo Dupin.
Š¿No? Bien; la revelación del documento a una tercera per-sona, que estará innominada, pondría en cuestión el honor de
un personaje del rango más excelso; y este hecho da al posee-dor del documento un influjo sobre el personaje ilustre cuyohonor y paz están tan expuestos.ŠPero este influjo ŠintervineŠ dependerá de que el la-drón supiera que dicho personaje lo conoce como tal ¿ Y quiénse atrevería...?ŠEl ladrón Šdijo G.Š es el ministro D., quien se atreve atodas las cosas, aquellas indignas como dignas de un hombre. Elmétodo del robo fue tan ingenioso como osado. El documento
en cuestión Œuna carta, para ser francosŒ había sido recibido porla persona robada mientras estaba sola en el boudoir3 real. Durante
su lectura ella fue súbitamente interrumpida por la entrada de
otro personaje excelso de quien especialmente era su deseoocultarla. Después de un esfuerzo vano y presuroso de meterlaen un cajón, se vio forzada a colocarla, abierta como estaba sobre
una mesa. Sin embargo, el domicilio estaba hacia arriba y de estemodo, ocultos los contenidos, la carta no fue advertida. En estemomento entra el ministro D. Su ojo de lince inmediatamente
percibe el papel, reconoce la caligrafía del domicilio, observa laconfusión del personaje a quien se dirigía, y desentraña su secreto.Después de tratar algunos asuntos, presuroso según sus modales
habituales, él exhibe una carta de algún modo similar a la queestaba en cuestión, la abre, simula leerla, y luego la coloca íntima-
mente yuxtapuesta a la otra. Otra vez conversa, por unos quince
minutos, sobre los asuntos públicos. Finalmente, al irse, tambiéntoma de la mesa la carta sobre la cual no tenía derecho. Su pro-3. Boudoir: ‚tocador' .el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53132133Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentospietario correcto lo vio, pero, por supuesto, no se atrevió a llamarla atención sobre este acto, en presencia del tercer personaje que
estaba parado muy cerca. El ministro huyó; dejando su propia
carta Œuna sin importanciaŒ sobre la mesa.ŠAquí, entonces Šme dijo Dupin a míŠ ahí tienes lo quese requería para que el dominio del ladrón fuera completo: éste
sabe que la persona robada lo conoce como el ladrón.ŠSí Šreplicó el prefectoŠ y el poder así obtenido, ha sidomanejado, durante unos meses, para propósitos políticos, hastaun límite muy peligroso. El personaje robado está cada día máscabalmente convencido de la necesidad de reclamar su carta. Pero

esto, por supuesto, no puede ser hecho abiertamente. En resumen,
conducido a la desesperación, él me ha encomendado el asunto.ŠSupongo Šdijo Dupin, entre un remolino perfecto dehumoŠ que no podría desearse, o imaginarse incluso, un agen-te más sagaz.ŠMe adula usted Šreplicó el prefectoŠ pero es posibleque algo de tal opinión pueda haber sido tomado en cuenta.ŠEstá claro ŠdijeŠ como observó usted, que la carta estátodavía en posesión del ministro, desde que esta posesión y el
no empleo de la carta es lo que le confiere poder. Con su em-
pleo el poder desaparece.ŠEs verdad Šdijo G.Š y procedí sobre esta convicción. Mi
primera precaución fue hacer una búsqueda completa en el hotel
del ministro; y aquí mi perturbación principal consistió en la
necesidad de buscar sin su conocimiento. Más allá de todas las
cosas, yo estaba prevenido del peligro que ocasionaría darlerazón para que sospechase nuestro plan.ŠPero ŠdijeŠ usted está completamente au fait4 de estas
investigaciones. La policía parisina a menudo ha hecho estascosas antes.4. Au fait: ‚al tanto', ‚al respecto'.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53133134Edgar Allan Poe
ŠOh, sí; y por esta razón no desesperé. Los hábitos del minis-tro me dieron, también, una gran ventaja. Él frecuentemente estáausente de su casa durante toda la noche. Sus sirvientes de ningúnmodo son numerosos. Duermen a bastante distancia de la
habitación principal, y al ser mayoritariamente napolitanos,prontamente se ponen ebrios. Yo tengo llaves, como ustedes
saben, con las que puedo abrir cada recámara o gabinete de París.
Durante tres meses no ha pasado una noche sin que me dedicarapersonalmente a registrar el hotel de D. Mi honor está involucrado,y para mencionar un gran secreto, la recompensa es enorme. Así
que no abandoné la búsqueda hasta que estuve completamenteseguro de que el ladrón era un hombre más astuto que yo.Supongo que he investigado cada escondrijo y rincón de las de-
pendencias en las cuales era posible que el papel estuviera oculto.ŠPero, ¿no es posible ŠsugeríŠ que, aunque la carta puedaestar en posesión del ministro, como lo está incuestionablemente,
él pueda haberla ocultado en algún otro sitio además de suspropias dependencias?ŠEso es escasamente posible Šdijo DupinŠ. La peculiarcondición presente de los asuntos de la corte, y especialmentede aquellas intrigas en las que se sabe que D. está envuelto,exigiría la inmediata disponibilidad del documento y que pueda
ser exhibido en cualquier momento; esto último es tan impor-tante como el hecho mismo de su posesión.Š¿Que el documento pueda ser exhibido? Šdije.
ŠEs decir, que pueda ser 
destrozado 
Šdijo Dupin.ŠEs verdad ŠobservéŠ. El papel está claramente en lasdependencias. Respecto de que esté con la persona del minis-
tro, podemos considerar que está fuera de la cuestión.ŠCompletamente Šdijo el prefectoŠ. Él ha sido dos vecesacechado, como por asaltantes, y su persona fue rigurosamente
indagada bajo mi propia inspección.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53134135Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosŠUsted podría haberse ahorrado este problema ŠdijoDupinŠ D., presumo, no es totalmente un tonto y, si no lo es,
debe haber anticipado estos asaltos, como un asunto natural.
ŠNo totalmente un tonto Šdijo G.Š pero es un poeta, locual considero a sólo un grado de un tonto.ŠEs verdad Šdijo Dupin, después de una larga y pensativabocanada de su pipa de espuma de marŠ, aunque yo mismo
he sido culpable de ciertas rimas.ŠEs presumible que nos detallará ŠdijeŠ algunas parti-cularidades de su búsqueda.ŠSí, el hecho es que nos tomamos nuestro tiempo ybuscamos en cada lugar. Tengo una larga experiencia en estos
asuntos. Tomé el edificio entero, habitación por habitación;

dedicándole las noches de una semana completa a cada una.
Examinamos, primero, los muebles de cada salón. Abrimos
cada cajón posible; y presumo que ustedes saben que, paraun agente de policía apropiadamente entrenado, algo comoun cajón secreto es imposible. Es un necio cualquier hombre
que permita que un cajón 
secreto 
se le escape en una
búsqueda de esta clase. La cosa es así de simple. Hay ciertacantidad de masa Œde espacioŒ a ser tenida en cuenta en
cada gabinete. Luego tomamos precauciones precisas. Laquincuagésima parte de una línea no podía escapársenos.Después de los gabinetes tomamos las sillas. Probamos losalmohadones con las agujas largas y finas que usted me ha
visto emplear. Removimos las tapas de las mesas.
Š¿Por qué?ŠA veces, las tapas de las mesas, u otra pieza colada de unmueble similar, se sacan por la persona que desea ocultar un
artículo; luego la pata es excavada, el artículo depositado dentrode la cavidad y la tapa colocada nuevamente. Los fondos y las
tapas de los pilares de las camas son empleados del mismo modo.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53135136Edgar Allan Poe
ŠPero ¿no podría la cavidad ser detectada por el sonido?Špregunté.ŠDe ningún modo, si, cuando el artículo es depositado, unrelleno suficiente de algodón es colocado alrededor de él. Ade-
más, en nuestro caso, estábamos obligados a proceder sin ruido.ŠPero ustedes no pudieron haber sacado, no pudieron haberdesarmado todos los muebles en los que hubiera sido posible
depositarla en la manera que menciona. Una carta puede sercomprimida en un delgado rollo espiralado, que no difiere muchoen forma o volumen de una aguja de tejer, y de esta forma

puede ser insertada en el travesaño de una silla, por ejemplo.¿Ustedes desarmaron todas las sillas?ŠCiertamente no. Pero hicimos algo mejor: examinamos lostravesaños de cada silla en el hotel y, verdaderamente, las juntu-
ras de cada tipo de mueble, con la ayuda del microscopio máspoderoso. Si allí hubiera habido cualquier rastro de alteración
reciente no habríamos dejado de detectarlo al instante. Una simpleviruta de polvo de taladro, por ejemplo, habría sido tan obviacomo una manzana. Cualquier desorden en el encolado, cualquier
apertura en las juntas, habría bastado para asegurar la detección.ŠPresumo que miraron los espejos, entre las tablas y laschapas, y que probaron las camas y las ropas de dormir, tanto

como las cortinas y las alfombras.ŠEso, por supuesto; y una vez que habíamos registradoabsolutamente cada partícula de mueble en este sentido, enton-
ces examinamos la casa misma. Dividimos la superficie completaen partes, que numeramos, de tal modo que ninguna podía seromitida; luego escudriñamos cada pulgada cuadrada de las
dependencias, incluyendo las dos casas inmediatamente conti-guas, con el microscopio, como antes.Š¡Las dos casas contiguas!ŠexclaméŠ Deben haber tenidogran cantidad de problemas.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53136137Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosŠTuvimos; pero la recompensa ofrecida es prodigiosa.Š¿Incluyeron los pisos de las casas?ŠTodos los pisos están pavimentados con ladrillo. Nos die-
ron pocos problemas comparativamente. Examinamos el moho
entre los ladrillos, y lo encontramos impertérrito.Š¿Miraron entre los papeles de D., por supuesto, y entrelos libros de su biblioteca?ŠCiertamente: abrimos cada paquetito y paquete; no sola-mente abrimos cada libro, sino que pasamos cada hoja de cada
volumen, no contentos con un mero sacudimiento, acorde al estilo
de algunos de nuestros oficiales de policía. También medimos elgrosor de cada cubierta de libro, con la medición más exacta, yaplicamos a cada una el escrutinio más celoso del microscopio. Si
hubiera sido entremetida en cualquiera de las ligazones, habríasido totalmente imposible que el hecho escapara a nuestraobservación. Probamos cuidadosamente, longitudinalmente, con
las agujas, unos cinco o seis volúmenes, recientemente salidos delas manos del encuadernador.
Š¿Exploraron los pisos debajo de las alfombras?
ŠSacamos cada alfombra y examinamos los tablones con elmicroscopio.Š¿Y el empapelado de las paredes?
ŠSí.Š¿Miraron los sótanos?ŠLo hicimos.
ŠEntonces ŠdijeŠ han estado haciendo un mal cálculo, yla carta no está 
en las dependencias, como suponen.ŠTemo que tiene razón en eso Œdijo el prefectoŠ. Y ahora,Dupin, ¿qué me aconsejaría que haga?ŠRevisar de nuevo completamente la casa.ŠEso es absolutamente innecesario Šreplicó G.Š. Estoymenos seguro de que respiro de que la carta no está en el hotel.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53137138Edgar Allan Poe
ŠNo tengo un consejo mejor para darle Šdijo DupinŠ.¿Tiene usted, por supuesto, una descripción exacta de la carta?Š¡Oh, sí!Y aquí el prefecto, mostrando una libreta de apuntes, proce-dió a leer en voz alta un informe minucioso del interior y espe-cialmente de la apariencia externa del documento perdido. Pocodespués de finalizar la lectura partió, desanimado como jamás
lo había visto antes.Un mes después nos hizo otra visita, y nos encontró casi tanocupados como antes. Tomó una pipa y una silla e ingresó en

una conversación ordinaria. Finalmente dije:ŠBien, pero G., ¿qué hay sobre la carta robada? Supongoque, por lo menos, se habrá convencido de que no es cosa fácil
sobrepujar en astucia al ministro.Š¡Maldito sea! Sí, hice el reexamen, sin embargo, comoDupin sugirió, pero fue una labor perdida, como yo lo sabíade antemano.Š¿Cuánto dijo usted que era la recompensa ofrecida? Špre-guntó Dupin.ŠBueno, una gran cantidad, una recompensa muy dadivosa.No me gusta decir cuánto precisamente, pero diré una cosa, queno tendría inconveniente en dar un cheque personal por cincuenta
mil francos a quien pudiera obtener la carta para mí. El hecho esque esto adquiere más y más importancia cada día; y la
recompensa recientemente ha sido duplicada. Sin embargo, si
fuera triplicada, yo no podría hacer más de lo que he hecho.ŠBueno, sí Šdijo Dupin, arrastrando las palabras, entrelas bocanadas de su pipa de espuma de marŠ. Realmente pien-
so, G., que ustedes no se han esforzado en extremo en esteasunto. Pienso que ustedes podrían hacer un poco más, ¿no?Š¿Cómo? ¿En qué sentido?
ŠSí Šlanzó una bocanada, otra bocanadaŠ, usted podríael ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53138139Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosŠlanzó una bocanada, otra bocanadaŠ emplear un consultoren el asunto, ¿no? Šy lanzó otra, y otra, y otra bocanada dehumoŠ. ¿Recuerda la historia que cuentan de Abernethy?
ŠNo, ¡maldito Abernethy!
Š¡Esté seguro! Maldito y bienvenido. Pero, una vez ciertorico avaro concibió el plan de obtener gratis una consulta mé-dica de Abernethy. Preparando, para este propósito, una con-
versación ordinaria en compañía privada, insinuó su caso alfísico, como si fuera un caso imaginario. ﬁSupongamos Šdijo
el avaroŠ que los síntomas son tal y tal; bien, doctor, ¿qué le

recomendaría usted hacer?ﬂ. ﬁLo que yo le aconsejaría ŠdijoAbernethyŠ es que consultara a un médico.ﬂŠPero Šdijo el prefecto, un poco descompuestoŠ yo es-toy perfectamente dispuesto a tomar consejo, y a pagar por él.
Yo realmente daría cincuenta mil francos a cualquiera que me
ayudara en el asunto.ŠEn ese caso Šreplicó Dupin, abriendo un cajón y exhibien-do una chequeraŠ, usted puede también llenarme un cheque
por la cantidad mencionada. Cuando lo haya firmado, le entre-
garé en mano la carta.Yo estaba pasmado. El prefecto parecía absolutamente fulmi-
nado. Durante algunos minutos, permaneció callado e inmóvil,
mirando incrédulamente a mi amigo con la boca abierta y conojos que parecían salirse de sus cuencas; luego, aparentementerecobrando su postura, tomó una lapicera, y después de varias
pausas y miradas vacías, finalmente llenó y firmó un cheque porcincuenta mil francos, y se lo pasó a través de la mesa a Dupin.Este último lo examinó cuidadosamente y lo depositó en su
billetera; luego abriendo con llave un escritorio, tomó de allí unacarta y se la dio al prefecto. Este funcionario la empuñó con unaconvulsión de alegría, la abrió con mano temblorosa, arrojó una
mirada rápida a sus contenidos, y luego, lanzándose vacilanteel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53139140Edgar Allan Poe
hacia la puerta, desapareció bruscamente de la habitación y de la
casa, sin haber pronunciado una sílaba desde el momento en queDupin le pidió que llenara el cheque.Cuando se hubo ido, mi amigo comenzó a dar algunasexplicaciones.ŠLa Policía parisina ŠdijoŠ es excesivamente capaz eneste sentido. Son perseverantes, ingeniosos, perspicaces, y com-
pletamente versados en el conocimiento de lo que sus deberes
parecen requerir principalmente. De esta manera, cuando G.nos detalló su modo de buscar en las dependencias del hotel
de D., sentí entera confianza en que había hecho una investiga-ción satisfactoria, hasta donde se extienden sus labores.Š¿Hasta donde se extienden sus labores?
ŠSí Šdijo DupinŠ. Las medidas adoptadas no fueron so-lamente las mejores de su clase, sino que fueron llevadas acabo con la más absoluta perfección. Si la carta hubiera sido
depositada dentro de la extensión de su búsqueda, estos poli-cías, incuestionablemente, la hubieran encontrado.Yo simplemente me reí, pero él parecía completamente se-
rio en todo lo que decía.ŠLas medidas, entonces ŠcontinuóŠ eran buenas en suclase y bien ejecutadas; su defecto consistía en ser inaplicables
para el caso y para el hombre. Cierto grupo de recursos alta-mente ingeniosos son, con el prefecto, una suerte de lecho deProcusto, al cual él forzosamente adapta sus planes. Pero él
perpetuamente se equivoca en ser demasiado profundo o de-masiado superficial, para el asunto en cuestión; y muchos es-colares son mejores razonadores que él. Conozco uno de ocho
años de edad, cuyo éxito para adivinar en el juego de ﬁpares eimparesﬂ atrajo admiración universal. El juego es simple y sejuega con bolitas. Uno de los jugadores sostiene en su mano
un número de estas bolas, y le pregunta al otro si ese númeroel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53140141Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentoses par o impar. Si la apuesta es correcta, el adivinador gana
una; si es incorrecta, pierde una. El chico a quien aludo ganótodas las bolitas de la escuela. Por supuesto, él tenía ciertoprincipio de adivinación; y éste consistía en la simple observa-
ción y medición de la astucia de sus oponentes. Por ejemplo,su oponente es un simplón notorio, y teniendo sus manos ce-rradas, pregunta ﬁ¿Son pares o impares?ﬂ. Nuestro escolar repli-
ca ﬁImparesﬂ y pierde; pero en la segunda prueba él gana, porquese dice a sí mismo ﬁEl simplón tuvo pares en la primer prueba ysu cantidad de perspicacia es suficiente como para hacerlo tener

impares en la segunda; yo, por lo tanto, arriesgaré imparesﬂ. Élarriesga impares y gana. Ahora bien, con un simplón un grado
superior al primero, él razonaría de este modo: ﬁEste compañero
halla que en la primera instancia yo arriesgué impares, y, en lasegunda, se propondrá, según su primer impulso, una simplevariación de par a impar, como hizo el primer simplón; pero un

segundo pensamiento le sugerirá que esta variación es demasiadosimple, y finalmente decidirá ponerlas pares como antes. Yo,
por lo tanto, arriesgaré paresﬂ. Él arriesga pares y gana. Ahora
bien, este modo de razonar en el escolar, a quien sus compañeros
llaman ﬁafortunadoﬂ, ¿qué es, en un último análisis?ŠEs simplemente ŠdijeŠ una identificación del intelectodel razonador con el de su oponente.ŠEso es Šdijo DupinŠ y preguntándole al chico por quémedios él efectuaba esa cabal identificación en la que consistía
su éxito, recibí la siguiente respuesta: ﬁCuando deseo saberqué tan inteligente, o qué tan estúpido, o qué tan bueno, o quétan malvado es alguien, o cuáles son sus pensamientos en ese
momento, adapto la expresión de mi cara, lo más exactamenteposible, de acuerdo con la expresión de la suya, y luego esperopara ver qué pensamientos emergen de mi mente o mi corazón,
como para equipararse o corresponderse con esa expresiónﬂ.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53141142Edgar Allan Poe
Esta respuesta del escolar echa por el piso toda la profundidadespuria que ha sido atribuida a La Rochefoucault, a La Bruyère,a Maquiavelo, y a Campanella.ŠY la identificación ŠdijeŠ del intelecto del razonador conla de su oponente depende, si te comprendo correctamente, dela exactitud con que es medido el intelecto del oponente.ŠPara su valor práctico, depende de esto Šreplicó DupinŠ;y el prefecto y su cohorte fallan muy frecuentemente, primero,en descuidar la identificación, y en segundo lugar, en medir
erróneamente, o mejor, no medir en absoluto el intelecto con el

cual están involucrados. Consideran solamente sus propias ideasingenuas; y al buscar algo escondido, advierten solamente losmodos en que ellos lo hubieran escondido. En esto están en locierto: su propio ingenio es fehacientemente representativo delde la masa; pero cuando la perspicacia del criminal es diversa ensu carácter respecto de la suya propia, el criminal los burla, por
supuesto. Esto pasa siempre cuando está por encima de la suya yusualmente cuando está por debajo. No tienen variación deprincipios en sus investigaciones; en el mejor caso, cuando están
urgidos por una emergencia inusual, por una recompensaextraordinaria, extienden o exageran sus viejos modos de práctica,sin tocar sus principios. En este caso de D., por ejemplo ¿qué se
hizo para variar el principio de acción? ¿Qué es todo ese sondeary probar y hacer sonar y escudriñar con el microscopio, y dividirla superficie del edificio en pulgadas cuadradas registradas? ¿Qué
es todo eso sino la exageración de la aplicación de un principio ode un cuerpo de principios de búsqueda, los cuales están basadosen un cuerpo de nociones que consideran el ingenio humano, a
los cuales el prefecto, en la larga rutina de su deber, ha sido acos-
tumbrado? ¿No ves que presupuso que todos los hombresprocederían a ocultar una carta, no exactamente en un agujero
taladrado en la pata de una silla, pero, al menos, en algún agujeroel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53142143Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentoso rincón apartado sugerido por el mismo tenor de pensamientoque llevaría a un hombre a esconder una carta en un agujerotaladrado en la pata de una silla? ¿Y no ves también que talesescondrijos recherchés
5 para un ocultamiento son adaptados
solamente para las ocasiones ordinarias, y serían adoptadossolamente por intelectos ordinarios? Porque en todos los casosde ocultamiento, la disposición del artículo oculto Œuna disposi-
ción de esta manera recherché
Œ es, en primera instancia, presumi-ble y presumida; y de esta manera su descubrimiento dependeabsolutamente no de la agudeza, sino del simple cuidado, pacien-
cia y determinación de los buscadores; y donde hay un caso deimportancia o Œlo que cuenta de igual modo para los ojospolicialesŒ, cuando la recompensa es de una gran magnitud; nunca
se ha sabido que las cualidades en cuestión fallen. Ahoracomprenderás lo que quise decir cuando sugerí que, si la cartarobada había sido escondida en algún lugar dentro de los límites
del examen del prefecto Œen otras palabras, si el principio de suocultamiento había sido comprendido dentro de los principiosdel prefectoŒ su descubrimiento hubiera sido un asunto
completamente incuestionable. Sin embargo, este funcionario fuedesconcertado cabalmente; y la fuente remota de su fracaso yaceen la suposición de que el ministro es un tonto, porque ha
adquirido renombre como poeta. Todos los tontos son poetas;
esto es lo que siente el prefecto; y es simplemente culpable deuna non distributio medii6 desde entonces en la inferencia de
que todos los poetas son tontos.
ŠPero, ¿éste realmente es el poeta? ŠpreguntéŠ. Hay doshermanos, según sé; y ambos han logrado reputación en las5. Recherchés: ‚
rebuscados' .6. non distributio medii: 
ﬁNo división del centro, del núcleoﬂ. Se refiere a noanalizar la premisa.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53143144Edgar Allan Poe
letras. Creo que el ministro ha escrito eruditamente sobre elCálculo Diferencial. Él es un matemático y no un poeta.ŠEstás equivocado; yo lo conozco bien y es ambas cosas.Como poeta y matemático él razonaría bien; como simple
matemático, él no podría haber razonado en absoluto, y deesta manera hubiera estado a merced del Prefecto.ŠMe sorprendes ŠdijeŠ con estas opiniones, que han sidorefutadas por la voz del mundo. No querrás hacer tabla rasacon una idea de siglos bien asimilada. La razón matemática hasido largamente considerada como la razón par excellance.7ŠIl y a à parier Šreplicó Dupin citando a ChamfortŠ 
quetoute idée publique, toute convention reçue, est une sottise, car
elle a convenu au plus grand nombre
.8 Los matemáticos han hecho
todo lo que pudieron para promulgar este error popular al cualaludes, que no es nada menos que un error por su promulgacióncomo verdad. Con un arte que vale una causa mejor, por ejem-

plo, ellos han insinuado el término ﬁanálisisﬂ para aplicar al álgebra.Los franceses son los originadores de este fraude particular; perosi un término de cualquier importancia, si las palabras derivan su
valor de la aplicabilidad, entonces ﬁanálisisﬂ conlleva a ﬁálgebraﬂtanto como en latín ﬁambitusﬂ implica ﬁambiciónﬂ, ﬁreligio
ﬂ,ﬁreligiónﬂ u ﬁhomines honestiﬂ, un grupo de hombres honorables.ŠVeo que tienes una pelea pendiente ŠdijeŠ con algún
algebrista de París, pero prosigue.ŠDiscuto la disponibilidad, y de esta forma el valor, de la
razón que es cultivada de cualquier otra forma que la abstrac-ción lógica. Discuto, en particular, la razón extraída del estudio
matemático. La matemática es la ciencia de la forma y la canti-7. Par excellance: ‚por excelencia'.8. ﬁPuede apostarse que toda idea pública, toda convención admitida, es una
necesidad, porque ha convenido a un número mayor.ﬂ
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53144145Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosdad; y el razonamiento matemático es simplemente lógica apli-cada a la observación de la forma y la cantidad. El gran errorconsiste en suponer que incluso las verdades de lo que sellama ﬁálgebra puraﬂ son abstractas o verdades generales. Y
este error es tan atroz que estoy confundido por launiversalidad con que ha sido recibido. Los axiomasmatemáticos no son axiomas de verdades generales. Lo que esverdad en su ámbito Œla forma y la cantidadŒ, a menudo esgroseramente falso respecto de la moral, por ejemplo. En estaúltima ciencia, muy usualmente no es verdadero que la suma
de las partes es igual al todo. En química también el axiomafalla. Falla en la consideración del móvil; porque dos móviles,cada uno con un valor dado, no tienen necesariamente cuando
se unen un valor igual a la suma de sus valores separados. Haymuchas otras verdades matemáticas que solamente sonverdades dentro de los límites de su ámbito. Pero el matemático
argumenta, por hábito, como si sus verdades finitas fueran deuna aplicabilidad absolutamente general, como el mundo enverdad imagina que lo son. Bryant, en su muy célebre Mitología,menciona una fuente análoga de error, cuando dice que,
ﬁaunque las fábulas paganas no se creen, no obstante loolvidamos continuamente, y hacemos inferencias de ellas como
si fueran realidades existentesﬂ. Sin embargo, con los algebristas,que son paganos, las ﬁfábulas paganasﬂ sí se creen, y se haceninferencias, no tanto por un traspié en la memoria, como por
una inexplicable esterilización del cerebro. En suma, aún nohe encontrado nunca al simple matemático que pudieradesconfiar de las raíces iguales, o que no sostuviera
clandestinamente como un punto de fe que x2 + px
 era absolu-
tamente e incondicionalmente igual a q. Dile a uno de estoscaballeros, para hacer el experimento, si te place, que crees
que en ocasiones puede suceder que x2 + px 
no es totalmenteel ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53145146Edgar Allan Poe
igual a q, y, habiéndole hecho comprender lo que quieres de-cir, sal fuera de su alcance lo más velozmente posible, porque,
sin duda, se esforzará por derribarte.ŠQuiero decir Šcontinuó Dupin mientras yo simplementeme reía de sus últimas observacionesŠ que si el ministro hubie-ra sido nada más que un matemático, el prefecto no se habríavisto en la necesidad de darme este cheque. Sin embargo, lo
conozco como matemático y como poeta, y mis medidas fueronadaptadas a su capacidad, con referencia a las circunstanciaspor las cuales él estaba rodeado. Lo conozco como un cortesa-
no, también, y como un intriguant
9 osado. Consideré que tal
hombre no podía dejar de saber los modos ordinarios de laacción policial. Él no podía dejar de anticipar Œy los hechos
han probado que no dejó de anticiparŒ los asaltos a los cualesfue sometido. Reflexioné que él debió haber previsto las in-vestigaciones secretas en sus dependencias. A sus ausencias
frecuentes de la casa por las noches, que eran aclamadas porel prefecto como ayudas certeras en su éxito, las considerésolamente como artimañas para facilitar la oportunidad de una
búsqueda cabal de la policía y de este modo imprimirles máspronto la convicción a la cual G., de hecho, finalmente arribó:la convicción de que la carta no estaba dentro de las depen-

dencias. Sentí, también, que todo este curso de pensamientos,que estuve detallándote con ciertas dificultades recién, se rela-cionaba con el principio invariable de la acción policial en bús-
quedas de artículos escondidos. Sentí que todo este curso depensamientos necesariamente habría pasado por la mente delministro. Esto lo conduciría imperiosamente a despreciar todos
los escondrijos usuales de ocultamiento. Reflexioné que él nopodría ser tan ineficaz como para no ver que el recodo más9. Intriguant: ‚intrigante'.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53146147Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosintrincado y remoto de su hotel sería tan abierto como sus ga-binetes más comunes a los ojos, las pruebas, los taladros, y los
microscopios del prefecto. En resumen, vi que sería conducido,por descontado, a la simplicidad, si no había sido inducido deli-beradamente a ella por elección. Recordarás, quizás, con qué
ganas rió el prefecto cuando le sugerí, en nuestra primera entre-vista, que el misterio lo perturbaba por ser demasiado evidente.ŠSí ŠdijeŠ. Recuerdo bien su regocijo. Realmente penséque estaba por tener convulsiones.
ŠEl mundo material Šcontinuó DupinŠ abunda en estrictasanalogías con el mundo inmaterial; y de este modo cierto color dela verdad ha sido dado al dogma retórico, de modo tal que unametáfora o símil puede usarse para fortalecer un argumento, tanto
como para embellecer una descripción. El principio de la visinertiae,10 por ejemplo, parece ser idéntico tanto en la física como
en la metafísica. No es más cierto en la primera, que un cuerpo
grande se pone en movimiento con más dificultad que uno máspequeño, y que su consecuente momentum11 es proporcional a esta
dificultad, que lo que lo es en la última que los intelectos de capaci-
dad más vasta, mientras sean más potentes, más constantes, y másmemorables en sus movimientos que aquellos de menor grado,son, no obstante, los que menos prontamente se mueven y que
con más perturbación y llenos de duda lo hacen en los primerospasos de su progreso. Nuevamente, ¿has notado alguna vez cuálesde los letreros de las calles, sobre las puertas de los negocios, son
los más atractivos para la atención?ŠNunca he tenido motivo para pensarlo Šdije.ŠHay un juego de acertijos ŠresumióŠ que se juegasobre un mapa. Una parte le pide a otra que encuentre una10. Vis inertiae
: ﬁEl ímpetu de lo inerte.ﬂ11. Consecuente momentum: ‚Movimiento™, ‚impulso™.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53147148Edgar Allan Poe
palabra dada Šel nombre de una ciudad, de un río, de unestado o un imperioŠ, cualquier palabra, en suma, sobre lasuperficie abigarrada y confusa del plano. Un novato en el
juego generalmente busca incomodar a sus oponentes

dándoles los nombres de las letras más pequeñas; pero eladepto selecciona aquellas palabras que se extienden, encaracteres grandes, de un lado a otro del plano. Éstas, como
los letreros y carteles de grandes letras en la calle, escapan ala observación a fuerza de ser excesivamente obvios; y aquíla inadvertencia física es precisamente análoga con la
incomprensión moral por la cual el intelecto sufre el pasarpor alto aquellas consideraciones que son demasiado entro-metida y palpablemente evidentes. Pero éste es un punto
que aparece en algún lugar por encima o por debajo del en-tendimiento del prefecto. Él nunca pensó Œni una vezŒ quefuera probable, o posible, que el ministro la hubiera deposi-
tado inmediatamente debajo de la nariz de todo el mundo,como mejor modo de evitar que cualquier porción de esemundo la percibiera.Pero cuanto más reflexionaba sobre el ingenio atrevido,ostentoso y discriminatorio de D.; sobre el hecho de que eldocumento debía estar siempre a la mano, si pretendía servir-se de él para sus fines; y sobre la evidencia decisiva, obtenidapor el prefecto, de que no estaba escondida dentro de loslímites de aquella búsqueda ordinaria del dignatario, lo que
más me satisfizo fue pensar que, para ocultar la carta, el minis-tro había acudido al recurso comprensible y sagaz de no inten-tar ocultarla en absoluto.Lleno de estas ideas, me preparé con un par de espejuelosverdes, y llamé una mañana, completamente como por casuali-dad, al Hotel Ministerial. Lo encontré a D. en casa, bostezando,
holgazaneando, perdiendo el tiempo, como es usual, y preten-el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53148149Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosdiendo estar en el último extremo del ennui.12 Él es, quizás,
realmente el ser humano vivo más enérgico, pero esto solamen-te cuando nadie lo ve.Para ser justo con él, me quejé de mis ojos débiles, y lamentéla necesidad de los espejuelos, bajo cuya cobertura inspeccionécuidadosa y cabalmente el departamento, mientras aparentementesólo estaba atento a la conversación de mi anfitrión.Puse especial atención a una gran mesa de escritura cerca dela cual yo estaba sentado y sobre la que yacían confusamentealgunas cartas mezcladas y otros papeles, con uno o dos
instrumentos musicales y unos pocos libros. Sin embargo, aquí,después de un escrutinio prolongado y deliberado, no vi nadaque despertara alguna sospecha particular.
Finalmente mis ojos, recorriendo el circuito de la habita-ción, cayeron sobre un tarjetero de cartón de filigrana barataque colgaba suspendido de una sucia banda azul, de un pe-
queño botón de bronce justo debajo de la mitad de la chime-nea. En este soporte, que tenía tres o cuatro compartimentos,había cinco o seis cartas de visita y una carta solitaria. Esta
última estaba muy manchada y arrugada. Estaba casi rota endos, por el medio, como si el plan, en una primera instancia, deromperla como algo inservible, hubiera sido alterado, o detenido,
en una segunda. Tenía un gran sello negro, cargando el
monograma D. muy visiblemente, y estaba dirigida a D., elministro, por una mano femenina diminuta. Estaba descuidada-
mente, e incluso, parecía, desdeñosamente metida, dentro deuna de las divisiones superiores del soporte.Tan pronto como di un vistazo a esta carta, concluí que eraaquella que estaba buscando. Seguramente, era, en toda apa-riencia, radicalmente diferente de la que el prefecto nos leyó12. Ennui: ‚hastío™, ‚aburrimiento™.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53149150Edgar Allan Poe
una descripción minuciosa. Aquí el sello era grande y negro,con el monograma D.; allí era pequeño y rojo, con las armasducales de la familia S. Aquí, la dirección al ministro era dimi-nuta y femenina; mientras que el otro dirigido a cierto perso-
naje real, había sido trazado con caracteres firmes y decididos.Sólo el tamaño mostraba analogía. Pero, en cambio, lo radical
de unas diferencias que resultaban excesivas; la suciedad, el

papel roto y manchado, tan inconsistente con los verdaderoshábitos metódicos de D., y tan sugerente de un plan para en-gañar al espectador con la idea de la falta de valor del docu-
mento; estas cosas, junto con la ubicación de la cartainsolentemente colocada bajo los ojos de cualquier visitante, ycoincidente, por tanto, con las conclusiones a las que ya había

arribado, corroboraron decididamente las sospechas de alguienque había ido allá con intenciones de sospechar. Prolongué mi
visita tanto como fue posible, y mientras mantenía una discusión
de lo más animada con el ministro, sobre un tópico que yosabía bien que nunca había dejado de interesarle y excitarlo,tuve mi atención realmente fija en la carta. En este examen,
confié a la memoria su apariencia externa y colocación en elsoporte; y también caí, finalmente, en el descubrimiento quepuso fin a cualquier duda trivial que pudiera haber hospedado.
Al escudriñar los bordes del papel, observé que estaban másdesgastados de lo que parecía necesario. Éstos presentaban laapariencia rotosa que se manifiesta cuando un papel firme,
habiendo sido doblado y presionado con una dobladura, esvuelto a doblar en dirección inversa, con los mismos pliegueso bordes que habían formado su dobladura original. Este des-
cubrimiento fue suficiente. Estaba claro para mí que la cartahabía sido dada vuelta hacia afuera, como un guante, redirigiday resellada. Le di los buenos días al ministro y partí enseguida,
dejando una tabaquera de oro sobre la mesa.el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53150151Los crímenes de la calle Morgue y otros cuentosA la mañana siguiente, fui por mi tabaquera, mientras resu-míamos, con entera ansiedad, la conversación del día preceden-te. Pero, mientras hablábamos de este modo, un fuerteestampido, como de una pistola, se escuchó inmediatamente
debajo de las ventanas del hotel, y fue sucedido por una seriede quejidos temerosos, y de los gritos de una turbamulta. D. seprecipitó hacia la puerta ventana, la abrió, y miró hacia afuera.
Mientras tanto caminé hacia el tarjetero, tomé la carta, la puse enmi bolsillo, y la reemplacé por un facsímil (respecto de lasconsideraciones externas), que cuidadosamente había prepara-
do en mi casa; imitando el monograma D., muy fácilmente, conla ayuda de un sello hecho de pan.El disturbio en la calle había sido ocasionado por la conduc-ta frenética de un hombre con un fusil. Lo había disparado entreuna multitud de mujeres y niños. Sin embargo, se comprobó
que el 
arma no estaba cargada, y los presentes dejaron en liber-
tad al individuo, considerándolo borracho o loco. 
Cuando sefue, D. volvió de la ventana, donde me le había reunidoinmediatamente después de apoderarme de la carta. Poco des-
pués, me despedí de 
él. Por cierto, que 
el supuesto lunático eraun hombre al que yo le había pagado.ŠPero, ¿qué propósito perseguías ŠpreguntéŠ con reem-plazar la carta por un facsímil? ¿No hubiera sido mejor, en la
primera visita, haberla capturado y partir?ŠD. Šreplicó DupinŠ es un hombre resuelto a todo y lle-no de coraje. Su hotel, también, tiene servidores devotos a susintereses. Si hubiera hecho el intento salvaje que sugieres, nun-ca podría haber abandonado vivo los salones ministeriales. La
gente buena de París podría no haber escuchado más nada demí. Pero yo tenía un objetivo aparte de estas consideraciones.Conoces mis simpatías políticas. En este sentido, actué como
un partidario de la dama involucrada. Durante dieciocho me-el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53151152Edgar Allan Poe
ses el ministro la había tenido en su poder. Ahora es ella quien
lo tiene a él, pues, ignorante de que la carta no se halla ya ensu posesión, D. continuará presionando como si la tuviera. Deeste modo inevitablemente se encomendará, enseguida, a su
propia destrucción política. Su ruina, además, será tan precipi-tada como ridícula. Está muy bien hablar del facilis descensusAverni
;13 pero en todo tipo de escaladas, como dijo Catalani del
canto, es mucho más fácil subir que bajar. En la presente instancia,
no tengo simpatía Œal menos, no piedadŒ por quien desciende.D. es el monstrum horrendum
,14 un inescrupuloso hombre de
genio. Sin embargo, confieso que me gustaría saber muy bien elcarácter preciso de sus pensamientos, cuando, al ser desafiadopor ésa a quien el prefecto denomina ﬁcierto personajeﬂ se vea
obligado a abrir la carta que dejé para él en el tarjetero.Š¿Cómo? ¿Pusiste algo particular en ella?ŠSí, no parecía totalmente correcto dejar en blanco el interior,
hubiera sido insultante. Una vez, en Viena, D. me jugó una malapasada, y sin perder el buen humor, le dije que no la olvidaría. Así
que, como creí que sentiría cierta curiosidad en relación con la
identidad de la persona que lo había burlado, pensé que era unalástima no darle un indicio. Él está bien familiarizado con mi letra,y sólo copié en el medio de la hoja en blanco las palabras:...Un dessein si funeste,S™il n™est digne d™Atrée, est digne de Thyeste.15Ellas pueden hallarse en el Atreo de Crebillon.13. Facilis descensus Averni
: ﬁfácil descenso al Avernoﬂ.
14. Monstrum horrendum
: ‚monstruo horrendo™.15. ﬁUn designio tan funesto, si no es digno de Atreo, es digno de Tiestesﬂ.
el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53152ÍNDICEBiografía................................................................................5
Prólogo de la obra..................................................................9
Antología.............................................................................13
Manuscrito hallado en una botella....................................................15El gato negro.....................................................................................
31Los hechos del caso de M. Valdemar................................................
45El corazón delator.............................................................................
59El barril de amontillado....................................................................67La máscara de la muerte r
oja...........................................................
77Los crímenes de la calle Morgue.......................................................
85La carta 
robada..............................................................................
129el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53153el ultimo poe.p6530/03/2007, 14:53154