Protección de datos y equipos
 
Por Educ.ar 
 
En sus comienzos, internet se utilizaba básicamente para buscar información y 
emitir/recibir mensajes por e
-
mail. Luego comenzó a popularizarse el uso de los 
blogs personales, la posibilidad de pagar las cuentas 
por medio de internet o de 
subir fotos e información personal en las redes sociales.
 
 
Estos datos cargados/publicados quedan circulando en un mundo virtual y la 
posibilidad de que sean utilizados por malas aplicaciones está siempre latente.
 
 
Existen muchas
 
herramientas que ayudan a evitar este tipo de inconvenientes, 
como 
antivirus
, 
firewalls
, filtros y contraseñas. En internet,
 
como en el resto de la 
vida cotidiana, existen riesgos y diversas maneras de prevenirnos y actuar con 
responsabilidad frente a las amenazas. Para saber de qué se trata y actuar en 
consecuencia, les acercamos información sobre estos y otros fenómenos exist
entes 
en la web.
 
Los datos personales
 
El nombre y apellido; el número del DNI.; las huellas dactilares, una fotografía, 
información sobre la salud, las creencias, los gustos, entre otros, constituyen la 
base de nuestros datos personales. Aquí les contamos 
sobre los derechos de los 
usuarios al respecto y por qué un tercero no puede utilizarlos arbitrariamente.
 
 
Los datos personales 
permiten identificarnos 
como individuos únicos y singulares
; son 
usados en situaciones específicas y tienen que ser 
solicitados
 
con alguna justificación.
 
 
Habitualmente en internet los chicos quieren 
completar algunos formularios por distintas razones: para abrir una cuenta de e
-
mail, jugar un juego o adquirir algún producto. Los sitios deben hacerse 
responsables de que estos dato
s no se filtren con otros fines.
 
 
Los chicos y chicas tienen que ser conscientes de que ellos son dueños de sus 
datos personales y que no están obligados a facilitarlos. 
Ningún tercero puede 
exigir los datos personales a un menor
, y en caso de requerirlo d
ebe justificar el 
motivo.
 
 
Los chicos y chicas 
nunca deben completar estos formularios solos
, siempre 
debe haber un adulto que controle qué tipos de datos se solicitan y verificar qué 
utilización tendrán los mismos.
 
La idea de los datos privados
 
Aunque int
ernet existe hace ya muchos años, aún no hay marcos regulatorios muy 
claros que delimiten los derechos y obligaciones de los usuarios que publican o 
manipulan información en la red. Si bien en algunos países los aspectos legales 
están más desarrollados, en
 
otros es una cuenta pendiente a la espera de una 
discusión.
 
 
Actualmente en la Argentina, como en el resto del mundo, existen normas que 
regulan el tratamiento de la información y de los datos personales; como la Ley de 
Protección de Datos Personales (
Ley 25.326
), la Ley de Delitos Informáticos (
Ley 
26.388
), y la Ley de Derecho de Autor (
Ley 11.723
), entre otras.
 
 
La 
Ley 25.326
, por ejemplo, establece que los datos personales no pueden 
procesarse sin el consentimiento
 
expreso del titular, salvo contadas excepciones. 
Todo aquel que adquiera, procese o ceda datos personales sin el consentimiento 
del titular estará realizando una actividad ilícita.
 
 
Quizás comentarles esto a los chicos suene complicado y aburrido. Pero au
n sin 
entrar en el detalle de las leyes, es conveniente explicarles que deben preservar 
algunos datos y que no pueden brindar información de índole privada a cualquier 
persona o institución.
 
 
En caso de que se presente una situación en la que se requieren 
datos personales, 
deben saber que es bueno contar con la supervisión de un adulto para brindar 
cualquiera de esos datos.
 
Mensajes engañosos
 
La palabra 
phishing
 
(del inglés 
fish
: pescar) consiste en una forma de engaño 
mediante la cual se envía un mensaje q
ue funciona como un anzuelo a una o varias 
personas, intentando convencerlas para que revelen sus datos personales. Luego, la 
información recolectada suele utilizarse para diversas acciones fraudulentas o 
delictivas.
 
 
Es frecuente que lleguen a la cuenta d
e correo electrónico e
-
mails de desconocidos 
que solicitan ciertos datos para ganarse un premio. El modo de difusión más 
utilizado para realizar un ataque de 
phishing
 
suele ser el correo electrónico. Estos 
correos suelen ser muy convincentes y simulan habe
r sido enviados por una 
entidad conocida y confiable. En los mensajes suelen alegarse motivos creíbles y a 
continuación se solicita ingresar a un sitio web para modificar o verificar una serie 
de datos personales.
 
 
Los chicos y chicas 

e incluso los adulto
s

 
que navegan en internet pueden caer 
ante los mensajes
-
anzuelo y ser «pescados». Confiados, suelen cargar sus datos, 
corriendo el riesgo de que sean usados en algún momento por un tercero con 
malas intenciones.
 
 
Es responsabilidad de los padres advertir 
a sus hijos sobre este tipo de correo para 
que eviten publicar datos personales. Dependiendo de su edad, el joven podrá 
comprender la seriedad del problema y darse cuenta de 
cuándo no es 
conveniente subir ciertos datos a la red
.
 
Más sobre el 
phishing
 
Detrás de estos 
enlaces
 
que parecen prometer entretenimiento o premios hay un 
sitio falsificado (aunque a veces sean similares, o 
incluso idénticos, a los de páginas 
web confiables). Asimismo, estos sitios tienen direcciones web que pueden 
confundir al usuario desprevenido por su parecido con las direcciones web de 
cualidades prestigiosas En la mayoría de los casos, el texto del enla
ce escrito en el 
correo electrónico es la dirección real del sitio web. Sin embargo, si el usuario hace 
clic sobre ese enlace, se lo redirige a otra página falsa.
 
 
También existen casos donde el usuario recibe un mensaje 
SMS
 
en su teléfono 
celular, o una llamada telefónica, en la que mediante técnicas similares se intenta 
convencerlo para que llame a un número 
de teléfono indicado en el mensaje. Al 
llamar a ese número, un sistema automatizado 

haciéndose pasar por un 
organismo verdadero

 
suele solicitarle sus datos personales, que luego serán 
utilizados sin su autorización.
 
Algunas medidas preventivas contra el 
phishing
 

 
Si reciben un correo electrónico solicitando información personal, no 
respondan. Si el mensaje los invita a acceder a un sitio web a través de un 
enlace incluido en su contenido, no lo hagan. Las organizaciones que 
trabajan seriamente están al tan
to de este tipo de actividades y por lo tanto 
no solicitan información sensible por correo electrónico. Tampoco te 
contactan por teléfono, ni mediante mensajes SMS o por fax.
 

 
No envíen información personal usando mensajes de correo electrónico. El 
correo 
electrónico, si no se utilizan técnicas de cifrado y/o firma digital, no 
es un medio seguro para enviar información personal o confidencial.
 

 
Evitar ingresar a sitios web de entidades financieras, comercio electrónico, o 
a brindar datos personales desde un 
cíber, locutorio u otros lugares 
públicos. Las computadoras instaladas en estos lugares podrían contener 
hardware
 
o programas maliciosos destinados a capturar sus datos 
personales.
 

 
Verificar los indicadores de seguridad del sitio web donde vas a ingresar 
i
nformación personal. Si es indispensable realizar un trámite o proveer 
información personal a una organización por medio de su sitio web, escribir 
la dirección web por tu cuenta en el navegador y buscar los indicadores de 
seguridad del sitio.
 

 
Al acceder al
 
sitio web, deberán notar que la dirección web comienza con 
https://
, donde la letra «s» indica que la transmisión de información es 
segura. 
Verificar también que en la parte inferior de sus navegadores 
aparezca la imagen de un candado cerrado.
 

 
Hay que mantener actualizado el 
s
oftware
 
de la computadora. Instalar las 
actualizaciones de seguridad del sistema operativo y de todas las 
aplicaciones que utilicen, especialmente el programa antivirus. La mayoría 
de los sistemas actuales permiten configurar estas actualizaciones en forma
 
automática.
 

 
No descarguen ni abran archivos de fuentes no confiables. Estos archivos 
pueden tener programas maliciosos que podrían permitir a un tercero 
acceder a sus computadoras y, por lo tanto, a toda la información que 
tengan almacenada.
 
En los último
s tiempos, y junto con la profusión de las redes sociales, los blogs y 
los dispositivos de chateo, mucha información que antes circulaba en pequeños 
círculos íntimos cobró nuevas dimensiones. Consciente o inconscientemente, 
muchos adultos, jóvenes y niños 
hacen públicos todo tipo de datos personales, que 
pueden ser objeto de captura y reutilizados con diversos fines.
 
Hay que generar conciencia de que 
no todo lo que se publica se puede luego 
borrar fácilmente
. Es importante comenzar a manejar criterios sobre
 
el tipo de 
información que merece ser compartida con otros usuarios y cuál no. Adultos y 
adolescentes en familia, y en la escuela, deben conversar sobre el tema de la 
seguridad informática y consensuar pautas para el uso responsable de las TIC.
 
 
Amenazas
 
en la web
 
Las palabras virus, antivirus y 
troyanos
 
se oyen con frecuencia. Lo mismo sucede 
con programas maliciosos, el 
spam
 
y los engaños fraudulentos. Todo suena 
amenazante y peligroso. Pero existen formas de enfrentarse a este tipo de 
situaciones sin dejar de utilizar lo
s beneficios de la web.
 
Los programas maliciosos
 
Un 
código o programa malicioso
 
(
malware
) consiste en un programa de 
computadora escrito 
para producir inconvenientes, destrucción y/o quebrantar la 
seguridad de un equipo o sistema informático.
 
 
Se diferencian en:
 

 
Virus
: para activarse en la computadora, suelen requerir de alguna 
interacción por parte del usuario (por ejemplo, abrir un archiv
o adjunto que 
recibimos por correo electrónico). Hoy también existen virus que afectan los 
teléfonos celulares.
 

 
Caballos de Troya o troyanos
: son programas que tienen una 
funcionalidad conocida (por ejemplo, un juego) pero además tienen una 
función oculta 
(como capturar las claves que escribe el usuario y mandarlas 
en un mensaje de correo electrónico a otra persona).
 

 
Gusanos
: se reproducen sin necesidad de 
interacción de los usuarios, por 
ejemplo atacando servicios de red vulnerables.
 
Estas tres variantes suelen ser las que más atacan a las máquinas, y en general los 
chicos están al tanto. Pero a veces la tentación de abrir un archivo o bajar algo de 
interne
t produce la activación de este tipo de programas maliciosos, que requieren 
la intervención de un técnico para arreglar el daño que hayan provocado.
 
Algunas consecuencias que pueden generar los programas maliciosos:
 

 
Borrar archivos del disco rígido para qu
e la computadora se vuelva 
inoperable.
 

 
Infectar una computadora y usarla para atacar a otras.
 

 
Obtener información sobre el usuario, los sitios web que visita y sus hábitos 
en la computadora.
 

 
Capturar las conversaciones activando el micrófono o viendo al 
usuario, con 
la activación de la Webcam.
 

 
Ejecutar comandos en la computadora como si lo hubiera hecho el usuario.
 

 
Robar archivos del equipo, por ejemplo aquellos con información personal, 
números de serie (licencia) de programas instalados, etcétera.
 
El 
sp
am
: los correos interminables
 
Es muy frecuente recibir en la casilla de correo mensajes de gente desconocida, 
que brindan información que no solicitamos. Estos mensajes no solicitados (más 
conocidos como 
spam
) suelen incluir publicidad, y muchas veces cont
ienen 
información falsa o engañosa. Algunas de las técnicas que utilizan los 
spammers
 
(aquellos que envían mensajes no solicitados para rédito propio o para terceros), 
para obtener direcciones válidas de correo electrónico, incluyen:
 

 
Búsqueda de direccione
s en páginas web y foros.
 

 
Captura de direcciones en cadenas de correo.
 

 
Compra de bases de datos de direcciones de correo.
 

 
Acceso no autorizado en servidores de correo.
 
Por tanto, es conveniente tener en cuenta algunas reglas de comportamiento con 
respecto 
a estos envíos de mensajes no solicitados:
 

 
No dejar la dirección de correo electrónico en cualquier formulario o foro de 
internet en el que no nos interese participar.
 

 
No responder a los correos no solicitados.
 

 
No enviar respuesta a la dirección que 
figura, para evitar envíos posteriores.
 

 
Configurar filtros o reglas de mensaje en el programa de correo para filtrar 
mensajes de determinadas direcciones.
 

 
No configurar respuesta automática para los pedidos de acuse de recibo.
 

 
No responder a los pedidos de
 
acuse de recibo de orígenes dudosos.
 
Las cadenas de e
-
mails: el eterno pedido de ayuda
 
Una de las técnicas más conocidas para fomentar los reenvíos de mensajes, 
obtener direcciones de correo y armar bases de datos con ellas es la conocida 
cadena de correo
s electrónicos
. En estas cadenas se apela a la solidaridad del 
receptor solicitando el reenvío con fines benéficos; o se advierte sobre ciertas 
cuestiones, pidiendo que se retransmita el alerta.
 
Aunque es conocido que esas cadenas son falsas y tienen inten
ciones muy distintas 
de ayudar, por ejemplo, a alguien a operarse, siempre se genera un nuevo tema y 
en el 
Asunto
 
del cuerpo del correo suele aparecer la leyenda: «Esto es verdad, por 
favor léelo». Y adultos y adolescentes suelen caer en la trampa.
 
Seguro 
se preguntarán quién hace esto y para qué. Las direcciones de correo 
electrónico incluidas en los mensajes suelen ser utilizadas para integrar bases de 
datos, que luego son empleadas para enviar 
spam
. También pueden ser capturadas 
por virus informáticos, c
omo fuente de direcciones válidas a las cuales reenviarse.
 
 
Es conveniente no reenviar compulsivamente estos mensajes. Este comportamiento 
suele extenderse porque es común pensar que reenviar un mensaje no tiene costo 
alguno (en comparación con una llamada
 
telefónica o un envío postal). Sin 
embargo, debemos pensar que estamos comprometiendo datos de terceros, 
tiempo propio y de otros destinatarios.
 
 
¿Cómo navegar seguros en la web?
 
Consejos para navegar seguros en la web
 
Sin ánimo de generar temor, ni crear una idea negativa sobre el uso de internet y 
las nuevas tecnologías de la comunicación y la información, aquí van algunos 
consejos básicos para que los adultos, los chicos y las chicas puedan 
disfrutar de 
la red minimiz
ando riesgos
.
 
 
Lo importante es estar atentos a ciertas cuestiones para evitar ser engañados
.
 
 
A veces un 
link
 
(enlace) puede ser engañoso y llevar a un sitio diferente del que 
figura en el texto del enlace. Para evitar caer en esta trampa, se recomienda, ante la 
primera impresión de desconfianza:
 
1.
 
Verificar el destino de los enlaces con la opción 
Propiedades
 
(util
izando el 
botón derecho del 
mouse
) para corroborar que sea el mismo que se 
menciona en el texto del enlace.
 
2.
 
Evitar acceder a sitios desconocidos o poco confiables, ya que los mismos 
pueden incluir contenidos que permitan descargar y ejecutar programas 
mali
ciosos en nuestra computadora.
 
3.
 
Asegurarse de que el navegador no acepte la instalación de 
software
 
descargado de internet en forma automática.
 
4.
 
Si se necesita introducir información sensible en un sitio web, asegurarse de 
que la página es segura (notar que 
la dirección web comience con 
https://
).
 
5.
 
Establecer normas para el uso adecuado de las contraseñas, de forma de 
prevenir que sean vulneradas y utilizadas por intrusos para acceder a los 
sistemas de forma no autorizada.
 
 
Para ello:
 

 
Cuidar de no ser observad
os al escribir nuestra clave.
 

 
No observar a otros mientras lo hacen.
 

 
No escribir la clave en papeles, ni en archivos sin cifrar.
 

 
No compartir claves con otros.
 

 
No pedir las claves de otros.
 

 
No habilitar la opción de recordar claves en los programas que 
utilicen en 
equipos compartidos.
 

 
No enviar claves por correo electrónico.
 

 
No mantener una contraseña indefinidamente (se recomienda cambiarla con 
cierta regularidad).
 

 
No abrir archivos adjuntos de origen desconocido.
 

 
No abrir archivos adjuntos que no esper
an recibir, aunque les parezca que 
su origen es conocido.
 
Dispositivos de protección
 
Aquí les brindamos algunos dispositivos y recursos para proteger la computadora 
de las principales amenazas externas, sin olvidar que 
la mejor defensa es la 
precaución y 
el conocimiento
.
 
Firewall
, filtros y antivirus
 
El 
firewall
 
consiste en un sistema diseñado para evitar accesos no autorizados 
desde o hacia un equipo. Todos los mensajes, códigos o programas que ingresan a 
la computadora son filtrados por este sistema y pasan a través suyo, al tiempo que 
son examinados y bloquead
os aquellos que no cumplan con determinados criterios 
de seguridad.
 
 
Los
 
filtros
 
son programas o configuraciones
 
que permiten restringir el acceso a 
sitios o contenidos considerados inconvenientes para los más chicos. Estos 
dispositivos pueden seleccionar contenidos, establecer horarios de uso y ofrecer 
registros de los sitios visitados.
 
 
De esta manera no hace falt
a que los padres, tutores o familiares estén presentes 
para controlar qué sitios visitan los chicos. Directamente se determinan el tipo de 
páginas que se pueden ver y se sabe que, al menos en el hogar, no se van a 
enfrentar con cierto tipo de contenidos.
 
 
Si bien pueden llegar a bloquear páginas que no son adecuadas, muchas veces 
también impiden la lectura de otros sitios o páginas que son correctas y que tienen 
información necesaria para los chicos. Otros funcionan a partir de listas que se 
realizan en los
 
servidores filtro, que son los que deciden qué contenidos son 
convenientes y cuáles no.
 
 
Nuevamente, 
no son la opción más recomendable ni pueden reemplazar a la 
educación sobre uso de la web ni al acompañamiento
.
 
 
Para disminuir las amenazas que presentan
 
los códigos o programas maliciosos, se 
suele utilizar programas 
antivirus
. Sin embargo, es importante resaltar que estos 
programas no son siempre efectivos, ya que suelen detectar el código malicioso en 
base a patrones conocidos; es decir que no detectan 
automáticamente los últimos 
desarrollos. Por eso es conveniente mantener el antivirus actualizado, aunque no 
puedan dar garantías totales.
 
 
Para averiguar más sobre el tema lean el artículo «
Seguridad y uso responsable de 
las TIC
» de 
educ.ar
.
 
 
En el artículo «
Las dos caras de la moneda
», podrán analizar cuál es la mejor 
manera de acompañar a los chicos cuando utilizan intern
et.
 
 
