Redes sociales
 
Por Educ.ar 
 
Las 
redes sociales
 
son sitios de 
I
nternet que permiten a las personas 
conectarse con sus amigos e incluso realizar nuevas amistades, de manera virtual, y 
compartir contenidos, interactuar, 
crear comunidades
 
sobre intereses similares: 
trabajo, lecturas, juegos, amistad, relaciones amorosas, relaciones comerciales, etc.
 
El origen de las
 
redes sociales
 
se remonta al menos a 1995, cuando el 
estadounidense 
Randy Conrads
 
creó el sitio 
Web classmates.com
. Con esta 
red 
social
,
 
pretendía que la gente pudiera recuperar o mantener el contacto con 
antiguos compañeros del colegio, instituto, universidad.
 
 
 
Ve
 
el siguiente video: 
http://www.youtube.com/watch?v=Jos7CADwzss
 
 
En 
200
2
,
 
comenzaron a aparecer los primeros 
sitios web
 
que promocionaban 
redes de círculos de amigos en línea o relaciones en las comunidades virtuales. La 
popularidad de estos sitios creció rápidamente y se fueron perfeccionando hasta 
conformar el 
espacio de las redes sociales en 
I
nternet
.
 
Las redes sociales
 
continúan creciendo y ganando adeptos en forma acelerada.
 
En estas comunidades, un número inicial de participantes envía mensajes a 
miembros de su propia red social en general su base de contactos de correo 
electrónico
-
 
invitándolos a unirse al sitio. Los
 
nuevos participantes repiten el 
proceso
,
 
y así crecen el número total de miembros y los enlaces de la red.
 
En las redes sociales en 
I
nternet
,
 
se promueve ante todo la posibilidad de 
interactuar con otras personas
, aunque no se conozcan personalmente. El 
si
stema es abierto y dinámico y se va construyendo con lo que cada suscripto a la 
red aporta. Cada nuevo miembro que ingresa aporta lo propio al grupo y lo 
transforma.
 
Su auge se ha producido hace no más de seis años, en parte gracias al avance 
de las conex
iones a 
I
nternet y al aumento en la cantidad de personas con acceso a 
una computadora. 
MySpace
, 
Faceboo
k
, 
Twitter
, 
Pinterest
, 
Instagram
, 
YouTube
, 
Linkedin
 
y 
Orkut
 
son las 
redes sociales más populares
.
 

 
Facebook
 
fue creado originalmente para fomentar las redes universitarias; 
posteriormente se amplió para incluir a los estudiantes de 
secundaria, profesionales y finalmente a todos los usuarios 
potenciales de 
I
nternet. A diferencia de otras redes sociales, 
en Faceb
ook los usuarios solo pueden hacer públicos sus 
perfiles a otros usuarios del sitio. Hoy en día ¿quién no 
tiene un perfil en Facebook? Sin duda Facebook es la re
d 
social que más usuarios atrae
.
 
 

 
Twitter
 
fomenta la capacidad de estar continuamente informados
 
en forma 
breve, bajo el lema «
Dilo en 140 caracteres»
. «¿Qué está pasando?» es la 
pregunta de esta red social, que en apenas unos años pasó de ser uno de los 
servicios
 
de redes sociales más elegidos.
 
 

 
MySpace
 
se instaló en 2003 y se ha diferenciado de otro
s sitios porque permite 
a los usuarios personalizar sus páginas. Los adolescentes fueron los primeros en 
adoptarlo, ya que les permite crear sus propios perfiles. Es especialmente 
elegido por músicos y artistas y es uno de los sitios más recomendados para 
hacer 
relaciones profesionales
 
en estos ámbitos.
 
 

 
Orkut
 
es la red social que promueve 
Google
. No es una de 
las 
redes
 
sociales más utilizadas en los países de habla 
hispana, aunque en países como Brasil, India o Estados 
Unidos es también bastante conocida, 
en especial en los 
entornos universitarios. Hoy en día cualquiera con una 
cuenta de Gmail puede registrarse. Sin embargo
,
 
hace algún 
tiempo solo se entraba con una invitación de un usuario 
registrado.
 
 
 
     
Conocida a nivel mundial como una plataforma de videos e
n línea, 
Youtube
 
es 

ante todo

 
una red social (en este caso, de videos). En el caso de 
Instagram
, 
es una red donde se publican y comparten videos y fotografías (generalmente 
intervenidas con algún filtro), mientras que en 
Pinterest
 
se pueden compartir 
vid
eos, textos e imágenes en forma de 
pines
.
 
 

 
Linkedin
 
es una red social orientada al mundo laboral, ya que permite cargar 
nuestros CV y establecer relaciones de contacto y recomendaciones con 
compañeros de trabajo, proveedores, empleadores, etc. (del presente
 
y del 
pasado).
 
 
Redes sociales: cosas que hay que saber
 
 
I.
 
¿Qué son?
 
Las redes sociales son comunidades en línea de personas con intereses o 
actividades en común. Conectándose a través de internet generan contactos 
afines, tanto para fines sociales como 
comerciales.
 
II.
 
¿Cómo se ingresa a una red social?
 
Basta con registrarse gratuitamente, completar una ficha con datos 
personales y empezar a asociarse con otros usuarios. Todo lo que se necesita 
es una dirección válida de correo electrónico.
 
III.
 
¿Cómo funcionan?
 
Cada usuario registrado es un nodo, al cual sus contactos están ligados; a su 
vez, 
los contactos del contacto están también ligados, ya en un segundo nivel.
 
IV.
 
¿Para qué sirven?
 
Las redes sociales se utilizan tanto para generar reencuentros entre ex 
compañero
s de escuela o universidad que hubieran perdido el contacto como 
para 
divertimento. Entre otras cosas, sirven como plataforma de promoción 
personal, ya que cualquiera de los que conforman la red puede leer quién
 
eres
, qué hiciste, tus ideas y proyectos.
 
V.
 
¿Po
r qué son tan populares?
 
El éxito de las redes sociales virtuales radica en varios factores, entre ellos el 
incremento del uso de banda ancha en los hogares, la necesidad de juntarse y 
conocer al otro.
 
 
VI.
 
¿Quiénes las usan?
 
Quienes más utilizan las redes soci
ales son los adolescentes y adultos jóvenes, 
g
eneralmente universitarios y profesionales con acceso a 
I
nternet. 
Lo más 
interesante es que su utilidad va mutando a medida que se incrementan 
los que las conforman.
 
 
 
Para profundizar
 
         
Ya han visto algunas cuesti
ones relacionadas con los usos de las redes 
sociales, aunque la mejor manera de saber para qué sirven es sumarse, 
explorar y participar. A continuación
,
 
podrán obtener más información sobre 
algunas cuestiones relacionadas con las redes sociales:
 
         
En 
Wikipedia
 
pueden consultar una lista con todas las redes sociales que 
existen en 
I
nternet, con cantidad de usuarios y otra
s características.
 
         
Existen también redes sociales enfocadas a lo educativo, como 
Eduredes
 
o 
Ak
ana
.
 
 
 
