326- 
Jos” Santos ChocanoEl Òpoeta de Am”ricaÓ
Fue declarado Òpoeta de Am”ricaÓ e Òhijo pre-
dilecto de la ciudad de LimaÓ y llevŠ una vida
exuberante, llena de agitaciones y sorpresas. Es

muy posible que solo en la poes™a encontrŠ so-
siego y en las palabras, la expresiŠn de sus de-

monios interiores, mezcla de indianidad e im-
punidad. Tan ampulosa como fue su existencia,

as™ es su poes™a. Nacimiento, estudios y periodismoAnticacerista ac”rrimo
Poeta, liberal y director

Inicia su carrera pol™tica

Su poes™a, no cambia, tampoco ”l
Entre dictadores y revolucionarios

ÒHijo predilectoÓ y Òpoeta de Am”ricaÓ

La poes™a de Chocano
ÒEl cantor de Am”ricaÓ

Un incidente bochornoso

Perdones, ensayos... y sigue la poes™a
Biograf™as- 
327
Nacimiento, estudios y periodismoJos” Santos Chocano naciŠ en Lima el 14 de mayo de 1875, a 54 aŒos
de la Independencia del Perœ y a 4 aŒos de la guerra del Pac™fico. Sus

padres fueron don Jos” F”lix Chocano de Zela y doŒa Aurora GastaŒo-

di de la Vega.

Entre 1884 y 1886 estudiŠ en el Instituto de Lima, culminando su edu-
caciŠn secundaria entre 1886 y 1890, en el Colegio de Lima o Cole-
gio Labarthe, dirigido por Pedro Adolfo Labarthe (1855-1905) y en el

que fue incorporado como profesor de matem⁄tica.

En 1891 ingresŠ a la Facultad de Letras de la Universidad Mayor de San

Marcos, pero se inclinŠ por el periodismo.
Anticacerista ac”rrimoEn 1895, acusado de conspirador contra el presidente Andr”s A. C⁄ce-

res, fue apresado y recluido en la fortaleza del Real Felipe, donde se lle-

vaba a los presos pol™ticos en aquellos tiempos. Pero al triunfar la coa-

liciŠn c™vico-demŠcrata formada por los adeptos al primer Partido Civil,

fundado por Jos” Pardo, y al Partido DemŠcrata, de Nicol⁄s de Pi”rola,

es nombrado secretario de la presidencia de Nicol⁄s de Pi”rola.
Poeta, liberal y director
Entre 1895 y 1896 dirigiŠ la revista ÒEl Perœ Ilustra-

doÓ y publicŠ sus poemarios ÒLas iras santasÓ y ÒEn

la aldeaÓ.
Preconizaba el principio de: ÒNo hacer la guerra a

ningœn modo art™stico, respetando las creencias li-
terarias de todas las escuelasÓ, convirti”ndose en

adalid de la libertad de expresiŠn de su tiempo.
Entre los aŒos 1896 y 1897 publicŠ sus obras po”-

ticas ÒLa neblinaÓ, ÒAzaharesÓ y ÒLa selva virgenÓ;

as™ como su obra teatral: ÒSin nombreÓ.

En los aŒos 1897 y 1898 dirigiŠ ÒLa gran revistaÓ y

fundŠ el diario ÒEl siglo XXÓ.Inicia su carrera pol™tica
Entre 1901 y 1903 viajŠ a la Am”rica Central, don-

de actuŠ de cŠnsul general del Perœ y tuvo el encar-

go de promover la legalidad del arbitraje para el

arreglo del litigio entre Chile y Perœ sobre las pro-

vincias cautivas (Arica y Tacna). En 1904 actuŠ co-

mo encargado de negocios del Perœ en Bogot⁄.

Del 22 de marzo de 1905 al 24 de abril de 1906 fuesecretario de la legaciŠn del Perœ

en EspaŒa, pero tuvo que salir de

dicho pa™s porque, segœn dicen:

Òestuvo comprometido con ne-

gocios turbios; y a partir de ese
momento sus andanzas y malan-
danzas le volvieron a llevar a nu-

merosos pa™ses de Am”ricaÓ. 
Su poes™ano cambia, 
tampoco ”lEn 1906 publicŠ su obra teatral
ÒLos conquistadoresÓ. Sus prin-
cipios juveniles de libre pensa-

dor lo ratificŠ cuando en 1906

dijo: ÒEn el arte caben todas las
escuelas como en un rayo de sol

todos los coloresÓ. PublicŠ su
poemario ÒAlma Am”ricaÓ, de

100 sonetos.Ampuloso, ... hasta en la poes™aEn 1899 publicŠ una de sus creaciones po”ticas m⁄sextensas, llamada ÒEl derrumbamientoÓ, que ten™a
1345 versos y que Chocano lo recortŠ a 637, publi-

c⁄ndolo con el t™tulo de ÒEl derrumbeÓ. Tambi”n publi-

cŠ su obra teatral ÒEl nuevo HamletÓ. En 1900 publicŠ

su obra teatral ÒVendimiarioÓ.

En 1901 editŠ sus poemas ÒEl canto del sigloÓ y
ÒLa epopeya del morroÓ, que fue el poema ame-

ricano premiado con medalla de oro por el Ate-

neo de Lima. Ten™a 1941 versos, 575 de ellos se

publicaron en versiones posteriores. En 1902 pu-

blicŠ su obra teatral ÒIng”nitoÓ. Y en 1903, saliŠ a

luz su obra ÒEl hombre sin mundoÓ.
328- 
Jos” Santos ChocanoEn 1908 viajŠ a Cuba, Santo Domingo y Estados Unidos. Se afincŠ enGuatemala, donde fundŠ el periŠdico ÒLa PrensaÓ.Entre dictadores
y revolucionarios
En 1912 radicŠ en M”xico, colaborando con el presidente Francisco
Madero desde el diario ÒLa Nueva EraÓ. Cuando  Madero fue asesina-

do, a Chocano lo expulsaron de M”xico y anduvo por Cuba y Puerto

Rico, y en Nueva York hizo proselitismo a favor de Venustiano Carran-

za y Francisco Villa, participando en los comit”s que funcionaban en

los Estados Unidos a favor de la revoluciŠn mexicana. Luego, en M”-

xico actuŠ como secretario o consejero de Francisco ÒPanchoÓ Villa. En

1919 retornŠ a Guatemala para actuar como secretario del presidente

Manuel Estrada de Cabrera, otro de los dictadores en la serie de sus

amigos. Cuando este presidente fue derrocado, Chocano casi fue fusi-
lado y se salvŠ gracias a la presiŠn de los escritores de Am”rica, Espa-

Œa y Francia, y de gobiernos, como El Vaticano. LogrŠ el indulto y re-

gresŠ al Perœ.
ÒHijo predilectoÓ
y Òpoeta de Am”ricaÓEn diciembre de 1921 regresŠ al Perœ y fue declarado Òhijo predilecto
de la ciudad de LimaÓ.
En 1922 publicŠ el ensayo ÒIdearium tropicalÓ. Apuntes sobre las dic-

taduras organizadas y la gran farsa democr⁄tica.

El 5 de noviembre de 1922 fue declarado Òpoeta de Am”ricaÓ y con-

decorado por el presidente Augusto B. Legu™a. Luego, ambos persona-

jes se distanciaron, como ocurre casi siempre en las relaciones de
amistad y enemistad entre personas ambiciosas.
En 1924 publicŠ su poema ÒAyacucho y los AndesÓ.
La poes™ade ChocanoÒLa poes™a de Chocano -dice el cr™tico literario Jorge Cornejo Polar- gi-
ra sobre dos ejes fundamentales: la exhibiciŠn de una sensibilidad ego-

l⁄trica y el tratamiento de temas americanos Ðgeograf™a, historia. De la

conjunciŠn de ambos, primero como decisiŠn de afirmaciŠn del pro-
pio poeta y luego como reconocimiento de un sector importante de la
cr™tica  de entonces, naciŠ la caracterizaciŠn de Chocano como ÔCan-

tor de Am”ricaÕ. En realidad el americanismo de la poes™a de Choca-

no, parcialmente entroncado con la experiencia inicial de Andr”s
1875188418911895190419051908(14 de mayo)
Nace en Lima 
Jos” Chocano

GastaŒodi.Estudia primaria y secundaria 
en el Instituto 
de Lima y en 
el Colegio Labarthe 
hasta 1890.Ingresa a la Facultad 
de Letras 

de la Universidad 

Mayor

de San Marcos.
Es recluido en el Real Felipe.

Publica sus primeros
poemas y dirige la 
publicaciŠn
de revistas
y periŠdicos.Es encargado de negocios del Perœ 

en Bogot⁄.(22.03.190524.04.1906)
Se desempeŒa 
como secretario 
de la legaciŠn  
del Perœ en EspaŒa.
Viaja a varios 
pa™ses de 
Am”rica 
y funda en 
Guatemala
ÒLa PrensaÓ.El personaje y su tiempoBiograf™as- 
329
Bello (1781-1865), es incompleto, epid”rmico, y en exceso descripti-vo, paisaj™stico. Excepcionalmente dotado para plasmar los tonos

fuertes y las dimensiones m⁄s grandiosas, Chocano confirma y perfec-

ciona el estereotipo de Am”rica como exuberancia, tropicalismo y

majestuosidad. Es sintom⁄tico que al recrear el paisaje peruano pre-
fiera el selv⁄tico y el de las grandes cumbres cordilleranas al de los

arenales costeŒos o las estepas serranas. En relaciŠn con una natura-

leza as™ plasmada surge la acciŠn histŠrica en t”rminos de gesta he-
roica y de celebraciŠn solemne. Chocano canta sobre todo las glorias

militares de Am”rica y diseŒa im⁄genes protot™picas del Incario: la

Conquista, el Virreinato y la EmancipaciŠn. Detr⁄s, en cada caso con-

creto, se advierte un proceso selectivo que opta, como en el paisaje,

por la grandiosidadÓ.
ÒEl cantor de Am”ricaÓChocano hab™a hecho m”ritos para que se le reconozca como repre-

sentante de Am”rica en la poes™a. Jorge Cornejo Polar lo explica as™:

ÒEn la poes™a de Chocano, la visiŠn de Am”rica es tan importante co-

mo la perspectiva que la produce. Chocano construyŠ cuidadosamen-

te una imagen personal, casi un personaje, para ejercer desde all™ su

poes™a. No sŠlo fue el Ôcantor de Am”ricaÕ, fue tambi”n el paradigma

del mestizo noble, la s™ntesis englobadora de dos ancestros imperia-

les: el incaico y el hisp⁄nico. Casi desde sus primeros versos, Choca-

no afirmŠ esta filiaciŠn y la mantuvo hasta el final, hasta ÒOro de In-

diasÓ. A partir de ella legitimaba su americanidad. Al mismo tiempo,

segœn se desprende de lo anterior, esa condiciŠn era asumida no a tra-

v”s de la representatividad sino de la excelencia: quien discurre en la

poes™a de Chocano no es nunca el representante de un grupo social,
es el individuo que ocupa la cima m⁄s alta, aquel que se distingue de

la masa y exige reconocimiento y pleites™a. Adem⁄s de la ra™z aristo-

cr⁄tica, siempre mencionada, Chocano enfatiza el car⁄cter excelso
del poeta y la poes™a, verdadero v”rtice de la humanidad. AŒade as™

la Ôaristocracia del esp™rituÕ -uno de los emblemas del modernismo- al

diseŒo de su personalidad po”tica. Desde ella puede juzgar sin mira-

mientos la vulgaridad de sus contempor⁄neos y construir selectiva-

mente su propio mundo: un mundo desproporcionado, en m⁄s de un

sentido ideal, en el que sŠlo existen las cimas de la naturaleza y el

hombre. Apenas en algunos fragmentos de su producciŠn propiamen-

te l™rica, seŒaladamente en sus ÔNocturnosÕ, Chocano dejŠ de lado el
personaje con que se hab™a recubierto a s™ mismo y permitiŠ el des-
pliegue de una emotividad mucho m⁄s simple y espont⁄nea. El engo-

lonamiento, la elocuencia y la solemnidad son reemplazados enton-
ces por la sencillez, el tono ™ntimo y una insospechada resonancia de

tierra y nost⁄lgica tristezaÓ. 
Un incidentebochornosoEl 31 de octubre de 1925 diomuerte a Edwin Elmore Letts, hi-

jo del ingeniero Teodoro Elmore,

quien colocŠ las minas que de-
b™an proteger Arica el 7 de junio

de 1880. Edwin Elmore hab™a es-

tudiado en Europa y estaba de re-
greso en el Perœ. No le gustaba la

poes™a de Chocano, lo criticŠ pœ-
blicamente. Ante ÒtamaŒo atrevi-

mientoÓ, Chocano lo llamŠ por
tel”fono y le dijo: ÒÀHablo con el
hijo del traidor de Arica?Ó. Elmo-

re le replicŠ: ÒEso no se atrever™a

a dec™rmelo usted cara a caraÓ.

Luego, el joven poeta escribiŠ

una violenta carta contra Choca-

no y se dirigiŠ a ÒEl ComercioÓ

para que se la publicaran. Cho-

cano estaba en el mismo trance,

pero contra Elmore. Ambos se

encontraron en el salŠn principal

de dicho diario y se trenzaron en

una feroz pelea. Segœn H”ctor
LŠpez  Mart™nez: Ò... las personas
que presenciaron este lance no
tuvieron tiempo de intervenir. De

improviso el seŒor Chocano, que

hab™a logrado desasirse de su

contendor -dec™a El Comercio-

extrajo un revŠlver del bolsillo.

En esos momentos, el seŒor El-
more dio unos pasos atr⁄s, hasta
llegar a la pared de la subdirec-
ciŠn y la reja interior que da sali-
da al vest™bulo. All™ se detuvo a

unos tres o cuatro metros del se-
Œor Chocano. PartiŠ el tiro: el se-

Œor Elmore se llevŠ ambas ma-
nos al lado izquierdo del abdo-
men y, despu”s de unos segun-

dos de vacilaciŠn, saliŠ andando
330- 
Jos” Santos Chocanode la imprenta a la calle. Al atravesar la reja se co-
giŠ de ella, para no caerÓ. Fue trasladado herido al

Hospital Italiano. Se le 
diagnosticŠ hemorragia in-
terna, por lo que fue intervenido quirœrgicamente,

pero falleciŠ el 2 de noviembre. Chocano fue de-

tenido; sufriŠ c⁄rcel dorada en el Hospital Militar,

donde publicŠ la hoja period™stica ÒLa HogueraÓ. 
Perdones,
ensayos ...
y sigue la poes™aEl 10 de abril de 1927 el Congreso del Perœ dispuso
que el juicio fuese cortado.
En el aŒo 1828 publicŠ otro ensayo titulado ÒEl libro

de mi procesoÓ.
En octubre de 1928 Chocano abandonŠ el Perœ y se

fue a vivir a Chile.

En 1933 publicŠ el ensayo ÒEl esc⁄ndalo de Leticia

ante las conferencias de R™o de JaneiroÓ.
19121921192519281934En varios 
pa™ses de 
Am”rica desempeŒa
puestos muy 
importantes en la 
administraciŠn 

pœblica hasta 1919 
y su vida corre 
peligro en muchas 

oportunidades.En el Perœ 
es declarado 

Òhijo predilectoÓ y 
Òpoeta de Am”ricaÓ.
(31 de octubre)Da muerte 
a Edwin 

Elmore Letts.Chocano abandona 
el Perœ.
(13 de diciembre)Es asesinado 
en Santiago 
de Chile.El personaje y su tiempoMuere en Chile 
pero su obra supervive
El 13 de diciembre de 1834 fue asesinadopor un loco en Santiago.
En ese aŒo sal™a a la luz su poemario ÒPrimi-
cias de oro de IndiasÓ.
En 1937 se publicaron sus ÒPoemas del amor

dolienteÓ y su ensayo: ÒEl alma de Voltaire y

otras prosasÓ. Entre 1940 y 1941 se publicŠ

su obra ÒOro de IndiasÒ y su ensayo ÒMemo-

riasÓ.
En 1944 se publicŠ su obra ÒP⁄ginas de oroÓ.
Biograf™as- 
331
ÁQui”n sabe!Indio que asomas a la puertade esa tu rœstica mansiŠn:
ÀPara mi sed no tienes agua?

ÀPara mi fr™o cobertor?

ÀParco ma™z para mi hambre?

ÀPara mi sueŒo, mal rincŠn?

ÀBreve quietud para mi andanza?
ÑÁQui”n sabe, seŒor!
Indio que labras con fatiga
tierras que de otro dueŒo son:

ÀIgnoras tœ que deben tuyas

ser por tu sangre y tu sudor?
ÀIgnoras tœ que audaz codicia

siglos atr⁄s te las quitŠ?
ÀIgnoras tœ que eres el amo?
ÑÁQui”n sabe, seŒor!
Indio de frente taciturnay de pupilas de fulgor:
ÀQu” pensamiento es el que escondes
en tu enigm⁄tica expresiŠn?
ÀQu” es lo que buscas en tu vida?
ÀQu” es lo que imploras a tu dios?

ÀQu” es lo que sueŒa tu silencio?ÑÁQui”n sabe, seŒor!
ÁOh, raza antigua y misteriosa,
de impenetrable corazŠn,

que sin gozar ves la alegr™a

y sin sufrir ves el dolor:

eres augusta como el Ande,

el Grande Oc”ano y el Sol!

Ese tu gesto que parece
como de vil resignaciŠn,
es de una sabia indiferencia
y de un orgullo sin rencor...
Corre por mis venas sangre tuya,
y, por tal sangre, si mi Dios

me interrogase qu” prefiero
Ñcruz o laurel, espina o flor,

beso que apague mis suspiros
o hiel que colme mi canciŠnÑ,
responder™ale diciendo:ÑÁQui”n sabe, seŒor!NostalgiaHace ya diez aŒos
Que recorro el mundo.
ÁHe vivido poco!

ÁMe he cansado mucho!
Quien vive de prisa no vive de veras,
Quien no hecha ra™ces no puede dar fruto.
Ser r™o que corre, ser nube que pasa,Sin dejar recuerdo ni rastro ninguno,

Es triste, y m⁄s triste para el que se siente

Nube en lo elevado, r™o en lo profundo.
Quisiera ser ⁄rbol, mejor que ser ave,
Quisiera ser leŒo, mejor que ser humo,

Y al viaje que cansa prefiero el terruŒo:
La ciudad nativa con sus campanarios,

Arcaicos balcones, portales vetustos

Y calles estrechas, como si las casas

Tampoco quisieran separarse mucho...
Estoy en la orilla de un sendero abrupto.
Miro la serpiente de la carretera

Que en cada montaŒa da vueltas a un nudo;
Y entonces comprendo que el camino es largo,
Que el terreno es brusco,
Que la cuesta es ardua,
Que el paisaje mustio...ÁSeŒor!, ya me canso de viajar, ya siento
nostalgia, ya ans™o descansar muy junto

de los m™os... Todos rodear⁄n mi asiento

para que diga mis penas y triunfos;

y yo, a la manera del que recorriera

un ⁄lbum de cromos, contar” con gusto
las mil y una noches de mis aventuras

y acabar” con esta frase de infortunio:
-ÁHe vivido poco! ÁMe he cansado mucho!
332- 
Jos” Santos ChocanoEl idilio de los volcanesEl Ixtlac™huatl traza la figura yacente
de una mujer dormida bajo el Sol.
El Popocat”petl flamea en los siglos

como una apocal™ptica visiŠn;
y estos dos volcanes solemnes

tienen una historia de amor,

digna de ser cantada en las compilaciones
de una extraordinaria canciŠn.
Ixtlac™huatl Ñhace miles de aŒosÑfue la princesa m⁄s parecida a una flor,

que en la tribu de los viejos caciques
del m⁄s gentil capit⁄n se enamorŠ.
El padre augustamente abriŠ los labios
y d™jole al capit⁄n seductor
que si tornaba un d™a con la cabeza
del cacique enemigo clavada en su lanzŠn,

encontrar™a preparados, a un tiempo mismo,

el fest™n de su triumfo y el lecho de su amor.
Y Popocat”petl fu”se a la guerra
con esta esperanza en el corazŠn:

domŠ las rebeld™as de las selvas obstinadas,

el mot™n de los riscos contra su paso vencedor,

la osad™a despeŒada de los torrentes,
la acechanza de los pantanos en traiciŠn;

y contra cientos y cientos de soldados,

por aŒos gallardamente combatiŠ.
Al fin tornŠ a a tribu (y la cabeza
del cacique enemigo sangraba en su lanzŠn).
HallŠ el fest™n del triunfo preparado,

pero no as™ el lecho de su amor;

en vez de lecho encontrŠ el tœmulo

en que su novia, dormida bajo el Sol,

esperaba en su frente el beso pŠstumo

de la boca que nunca en la vida besŠ.Y Popocat”petl quebrŠ en sus rodillas
el haz de flechas; y, en una sola voz,

conjurŠ la sombra de sus antepasados

contra la crueldad de su impasible Dios.

Era la vida suya, muy suya,

porque contra la muerte ganŠ:

ten™a el triunfo, la riqueza, el poder™o,
pero no ten™a el amor...
Entonces hizo que veintemil esclavos
alzaran un gran tœmulo ante el Sol

amontonŠ diez cumbres
en una escalinata como alucinaciŠn;
tomŠ en sus brazos a la mujer amada,

y el mismo sobre el tœmulo la colocŠ;
luego, encendiŠ una antorcha, y, para siempre,

quedŠse en pie alumbrando el sarcŠfago de su

dolor.
Duerme en paz, Ixtac™huatl nunca los tiemposborrar⁄n los perfiles de tu expresiŠn.

Vela en paz. Popocat”petl: nunca los huracanes

apagar⁄n tu antorcha, eterna como el amor...
Biograf™as- 
333
Los caballos de los conquistadores
ÁLos caballos eran fuertes!
ÁLos caballos eran ⁄giles!

Sus pescuezos eran finos y sus ancas

relucientes y sus cascos musicales...ÁLos caballos eran fuertes!
ÁLos caballos eran ⁄giles!
ÁNo! No han sido los guerreros solamente,de corazas y penachos y tizonas y es-

tandartes,
los que hicieron la conquista
de las selvas y los Andes:
Los caballos andaluces, cuyos nervios
tienen chispas de la raza voladora de

los ⁄rabes,

estamparon sus gloriosas herraduras

en los secos pedregales,
en los hœmedos pantanos,
en los r™os resonantes,
en las nieves silenciosas,

en las pampas, en las sierras, 

en los bosques y en los valles.
ÁLos caballos eran fuertes!
ÁLos caballos eran ⁄giles!
Un caballo fue el primero,en los tŠrridos manglares,
cuando el grupo de Balboa caminaba
despertando las dormidas soledades,
que de pronto dio el aviso

del Pac™fico Oc”ano, porque r⁄fagas

de aire
al olfato le trajeron las salinas

humedades;y el caballo de Quesada, que en lacumbre
se detuvo viendo, en lo hondo de los

valles,

el fuetazo de un torrente
como el gesto de una cŠlera salvaje,

saludŠ con un relincho

la sabana interminable...
y bajŠ con f⁄cil trote,
los peldaŒos de los Andes,

cual por unas milenarias escaleras

que cruj™an bajo el golpe de los cascos
musicales...ÁLos caballos eran fuertes!

ÁLos caballos eran ⁄giles!
Y aquel otro, de ancho tŠrax,
que la testa pone en alto
cual queriendo ser m⁄s grande,

en que Hern⁄n Cort”s un d™a
caballero sobre estribos rutilantes,
desde M”xico hasta Honduras

mide leguas y semanas entre rocas y
boscajes,
es m⁄s digno de los lauros
que los potros que galopan
en los c⁄nticos triunfales
con que P™ndaro celebra

las ol™mpicas disputas
entre el vuelo de los carros 
y la puga de los airesY es m⁄s digno todav™a
de las odas inmortales
el caballo con que Soto, di”stramente,

y tejiendo las cabriolas como ”l sabe,
causa asombro, pone espanto, roba
fuerzas,
y entre el coro de los indios,
sin que nadie haga un gesto 
de reproche,

llega al trono de Atahualpa y salpica

con espumas
las insignias imperiales.ÁLos caballos eran fuertes!
ÁLos caballos eran ⁄giles!
El caballo del beduinoque se traga soledades.

El caballo milagroso de San Jorge,

que tritura con sus cascos los dragones

infernales.
El de C”sar en las Galias.
El de An™bal en los Alpes.

El Centauro de las cl⁄sicas leyendas,

mitad potro, mitad hombre,
que galopa sin cansarse,
y que sueŒa sin dormirse,
y que flecha los luceros, 

y que corre como el aire,
todos tienen menos alma, 
menos fuerza, menos sangre,
que los ”picos caballos andaluces
en las tierras de la Atl⁄ntida salvaje,
soportando las fatigas,
las espuelas y las hambres,
bajo el peso de las f”rreas armaduras,

cual desfile de heroismos,
coronados entre el fleco de los anchos

estandartes
con la gloria de Babieca y el dolor de
Rocinante.En mitad de los fragores del combate,
los caballos con sus pechos arrollaban

a los indios, y segu™an adelante.
Y, as™, a veces, a los gritos de

ÇÁSantiago!È,
entre el humo y el fulgor de los
metales,
se ve™a que pasaba, como un sueŒo,

el caballo del apŠstol a galope por los
aires.ÁLos caballos eran fuertes!
ÁLos caballos eran ⁄giles!
Se dir™a una epopeya
de caballos singulares
que a manera de hipogrifos desolados

o cual r™o que se cuelga de los Andes,

llegan todos sudorosos, empolvados,

jadeantes,
de unas tierras nunca vistas,

a otras tierras conquistables.
Y de sœbito, espantados por un cuernoque se hincha con soplido de huraca-

nes,
dan nerviosos un soplido
tan profundo,
que parece que quisiera perpetuarse.

Y en las pampas y confines
ven las tristes lejan™as

y remontan las edades
y se sienten atra™dos

por los nuevos horizontes:

Se aglomeran, piafan, soplan, 

y se pierden al escape.Detr⁄s de ellos, una nube,que es la nube de la gloria,
se levanta por los aires.
ÁLos caballos eran fuertes!
ÁLos caballos eran ⁄giles!
