Usos de Internet
 
Por Educ.ar 
 
Al ingresar a la web, se ingresa a un 
espacio virtual
, distinto del real pero que 
tiene gran incidencia sobre él. Mediante 
I
nternet se puede estar comunicado con 
un amigo o familiar que vive en un lugar alejado, se pueden 
consultar las noticias 
del diario, el pronóstico del tiempo, saber el valor de un producto para decidir su 
compra, ver una película u obtener información de lo más variada y en múltiples 
idiomas.
 
I.
 
Ocio
 
Uno de los usos más extendidos de 
I
nternet tiene relación con el ocio y el 
tiempo libre. Muchas personas, en especial los jóvenes, utilizan internet 
para 
descargar material de la red a sus propias computadoras
: música, películas, 
libros y otros archivos, en especial de entretenimiento o div
ersión, que luego 
pueden visualizar desde sus computadoras sin la necesidad de estar conectados. 
Hay fuentes que cobran por su uso y otras que son gratuitas.
 
En lo que a 
cine
 
respecta, hay páginas que proporcionan una amplia variedad 
de películas que pued
en verse íntegramente desde internet, sin necesidad de 
descargarlas a la propia computadora. Claro que para ello hace falta contar con 
una buena conexión.
 
 
En tiempos más recientes
,
 
han cobrado fuerza
 
portales
 
como 
YouTube
, 
donde los usuarios pueden tener acceso a una gran variedad de videos sobre 
prácticamente cualquier tema, o 
Facebook
 
y 
Twitter
, las redes sociales más 
populares por la cantidad de usuarios que nuclean. Ya verán más sobre este tema 
en el apartado sobre redes sociales.
 
 
También se puede acceder a través de internet a una gran variedad de 
juegos 
en red
. Se pueden jugar en línea, incluso con más de un jugador a la vez, o 
descargarse en la propia computadora personal la versión de algún juego y jugar 
sin necesidad de estar c
onectado.
 
Además, casi todas las computadoras traen en sus sistemas operativos varios 
juegos a los que se puede acceder yendo al ícono inferior izquierdo: 
inicio/todos 
los programas/juegos
. Los más grandes suelen elegir los juegos de cartas o las 
damas y e
l ajedrez, con los que se suelen sentir más identificados y que son una 
buena forma de practicar y desarrollar habilidad en el manejo de dispositivos como 
el 
mouse
 
o el teclado.
 
Pueden profundizar en la nota de 
Julio Moreno sobre las características 
pedagógicas de los juegos en red
, en el CD 27 de la 
Colección de CD 
de educ.ar
.
 
a.
 
Chat
 
La 
mensajería instantánea
, también llamada 
chat
, es uno de los servicios 
más extendidos de internet porque permiten poner en 
comunicación a dos o más 
personas de manera sincrónica y en tiempo real, e intercambiar información: 
fotografías, documentos, etc.
 
Para llevar a cabo un chat (chatear) se necesitan 
dos o más personas
, cada 
una con una computadora. En el chat cada usuario se identifica con un nombre 
-
generalmente se elige un sobrenombre, al que se conoce como 
nick
. 
Fundamentalmente, los participantes de un chat 
intercambian breves mensajes 
escritos
, exactamente de la m
isma manera que en una conversación o un 
sms
 
de 
teléfono celular: escriben su mensaje en un recuadro en la pantalla de su 
computadora y leen en otro recuadro las respuestas. Estos mensajes van y vienen 
en tiempo real. También se pueden intercambiar archivo
s digitales.
 
El chat es muy utilizado por los adolescentes, dada su gran necesidad de estar 
en contacto permanente con sus pares, pero también funciona como espacio para 
transmitir eventos o reuniones de grupos con 
inquietudes comunes, brindar 
servicios de
 
asistencia
 
y es una herramienta fundamental en educación a distancia 
comúnmente llamada 
e
-
learning
 
para la interacción 
entre los alumnos y el 
docente
-
tutor de una asignatura.
 
 
Pueden profundizar más sobre el tema leyendo el artículo de 
educ.ar
: 
«
Adole
scentes y el chat
».
 
 
 
b.
 
Fuente de información
 
Actualmente
, I
nternet es la fuente de información 
más consultada en el 
mundo
, superando a los medios llamados tradicionales como la televisión, la radio 
y los diarios.
 
En 
I
nternet se puede encontrar información sobre casi todos los temas, desde 
los más banales hasta los más complejos: 
el estado del clima
, 
los signos del 
Zodíaco
, los goles del Mundial 78, 
recetas de cocina
, 
información para celíacos
, 
recomendaciones para bajar de peso
 
y miles de temas de lo más variad
os.
 
A través de 
I
nternet
,
 
se puede acceder a las 
noticias de los diarios
 
de casi 
todos los países del mundo. Los diarios argentinos de tirada nacional y casi todos 
los provinciales cuentan con una página web donde publican sus noticias.
 
Como fuente de info
rmación, 
I
nternet también puede ser utilizada para 
consultar 
archivos de los diarios
 
y ver el seguimiento de algún tema de interés, 
ver toda la información publicada en relación a algún tema a través de un buscador 
y observar las opiniones que los navegant
es dejan sobre algún tema específico, en 
especial en los foros de opinión.
 
c.
 
Protocolo de Transferencia de Archivos (FTP)
 
El 
Protocolo
 
de Transferencia de Archivos
 
(
File Transfer Protocol
) es un sistema 
de transmisión de archivos que sirve para 
enviar y recibir archivos de gran 
tamaño
 
de un lugar a otro en forma más rápida y cómoda que si se utilizara el 
correo electrónico.
 
En 
I
nternet e
xisten grandes 
servidores FTP
 
con miles de programas de 
distribución pública, imágenes y sonidos, de libre acceso. También lo usan muchas 
empresas para mantener al día a sus clien
tes en cuanto a nuevas versiones de sus 
programas (
software
), revistas electrónicas y otros materiales.
 
 
II.
 
Trabajo
 
Con la aparición de 
I
nternet y de las 
conexiones de alta velocidad
 
disponibles 
al público, se ha alterado de manera significativa la manera de trabajar de algunas 
personas, que ahora 
pueden hacerlo a distancia, generalmente desde su propia 
casa.
 
Internet ha permitido, en el caso de algunas profesiones, 
mayor flexibilidad
 
en términos de horarios y de localización, en comparación a la jornada laboral 
tradicional de 8 horas que exige a los empleados desplazarse al lugar de trabajo.
 
Internet permite que un experto 
contable asentado en un país 
pueda revisar los libros de una 
c
ompañía de otro país, en un 
servidor situado en un tercer país, 
que sea mantenido remotamente 
por los especialistas en un cuarto.
 

 
Para quienes tienen un trabajo
, el correo electrónico, el chat, las redes sociales, 
permiten comunicarse con la institución en
 
la que trabajamos 
permanentemente, si nos encontramos enfermos o de viaje. A la vez, podemos 
conectarnos con todos los compañeros de trabajo desde el hogar para acordar 
asuntos compartidos en el empleo.
 
Además, en el escritorio de la computadora disponemo
s de los procesadores de 
texto y otros programas que nos permiten elaborar informes, realizar planillas de 
cálculos, diseñar presentaciones gráficas entre otras muchas opciones que 
encontramos en sus programas.
 

 
Para quienes no tienen un empleo
 
se multiplic
an las oportunidades de trabajar 
en el hogar. Por supuesto ello supone organizar la vida de la familia para 
armonizar la vida afectiva, la conversación cotidiana y la convivencia con la 
organización de tareas productivas y la disciplina para llevarlas a ca
bo, por eso 
es necesario:
 
1.
 
Establecer un horario de trabajo como si concurrieran a una empresa, de 
modo que haya tiempo para la producción, pero también tiempo para la 
comunicación familiar y una vida compartida, con días feriados y tiempo 
para el esparcimi
ento y para el estudio. La computadora brinda la 
posibilidad de tener una agenda con las tareas cotidianas.
 
2.
 
Fijar metas de producción alcanzables, ser emprendedores, optimistas y 
difundir por 
I
nternet, a través del correo electrónico, los sitios web, los 
v
ideos y las fotos la calidad del servicio o de los productos.
 
3.
 
Dedicar un espacio exclusivo para la actividad productiva, de modo que no 
interfieran en ella otras actividades familiares. Un espacio virtual a la vez 
permite abrir una carpeta de archivos en l
a computadora para registrar 
todos los movimientos productivos
, lo comprado, vendido, entregado, 
cobrado, por ejemplo.
 
4.
 
Definir cuáles miembros de la familia participan de la actividad productiva y 
con cual dedicación y tareas, para mantener la tranquilidad
 
y la armonía 
entre las personas. El procesador de textos, permite armar una tabla de 
horarios y tareas de los miembros de la familia en relación con el trabajo 
familiar.
 
5.
 
Organizar y ordenar los procedimientos, herramientas y materiales para el 
trabajo par
a ganar tiempo y obtener los mayores resultados. Un listado de 
materiales y herramientas disponibles se puede registrar en una planilla 
electrónica.
 
Vamos a centrarnos en las oportunidades laborales que toda la familia puede 
inaugurar con esta herramienta.
 
a)
 
Elaborar la hoja de vida o curriculum laboral:
 
Si alguno de los miembros de la familia desea cambiar de empleo o conseguir 
uno, lo primero que se le requerirá es información sobre sus experiencias y 
educación. El primer paso es escribir los datos personales y la propia historia 
laboral y educativa en u
n documento que toma el nombre de curriculum: se 
indican en él datos de identidad, datos de contacto, estudios cursados, trabajos 
realizados anteriormente, habilidades, conocimientos, oficios desarrollados. 
Utilizamos el procesador de textos que está dispo
nible en la computadora, para 
escribir, archivar e imprimir copias del curriculum.
 
b)
 
Consultar y pedir asesoramiento a las instituciones:
 
Para consultar oportunidades de empleo puede recurrirse a instituciones a 
instituciones que colaboran con las empresas p
ara hallar personal y con las 
personas para buscar trabajo. Por ejemplo,
 
el Ministerio de Trabajo
, Empleo y 
Seguridad Social de la Nación ofrece orientación a través de su sitio
.
 
 
c)
 
Buscar empleo por internet:
 
Algunas empresas se dedican a difundir búsquedas de trabajadores por 
internet, de modo que publican en la red los puestos de trabajo que se están 
ofreciendo. Un 
listado de los sitios internet de estas empresas
 
también puede 
hallarse en el sitio web del Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social de 
la Nación.
 
d)
 
Crear fuentes de trab
ajo para la familia o alguno de sus miembros:
 
Una familia, cualquiera de sus miembros, o un grupo de familias pueden 
organizarse para ofrecer 

a través de la web

 
un servicio o un producto para 
la venta, o para cambiarlo por productos o servicios que produ
cen otras 
familias de la comunidad. Para lograrlo la computadora permite subir a internet 
avisos, fotos, videos de los servicios o bienes que se ofrece vender o 
intercambiar con otras familias de la comunidad. Algunas sugerencias son:
 
e)
 
Ofrecer para la venta
 
o trueque servicios domiciliarios.
 
Enseñanza de oficios, jardinería, cuidado de personas, reparación de 
instalaciones y electrodomésticos.
 
f)
 
Ofrecer productos de fabricación artesanal
: juguetes, jabones, velas, 
muebles, ropa.
 
 
g)
 
Ofrecer producciones familiare
s
: productos de la huerta, frutos, tejidos, 
cerámicas, panificados, etc.
 
 
h)
 
Realizar teletrabajos:
 
Esto significa realizar a distancia, vía internet, 
diseños, ventas, informes, estudios, estadísticas, trámites, enseñanza, entre 
otros servicios. Algunos de lo
s numerosos sitios que podemos hallar para 
ampliar la información sobre oportunidades de teletrabajo son el sitio del 
Centro de Teletrabajo y Teleformación de la Carrera de Relaciones del 
Trabajo de la 
Universidad de Buenos Aires
 
(UBA) o 
Caminando Utopías
.
 
 
i)
 
Capacitarse en procedimientos de producción
 
y comercialización:
 
Para 
lograr información actualizada sobre la producción de bienes o servicios, 
puede buscarse en internet. Por ejemplo, si se trata de productos de 
producción rural puede realizarse una consulta al Instituto Nacional de 
Tecnología Agro
pecuaria (
INTA
).
 
Si se trata de una producción industrial, 
además de los organismos provinciales que p
restan colaboración puede 
recurrirse al Instituto Nacional de tecnología industrial (
INTI
).
 
 
j)
 
Obtener 
información y capacitación sobre un oficio o técnica de 
producción o venta por internet:
 
Hay numerosos sitios en internet que 
permiten obtener información para desarrollar una producción 
determinada. Por ejemplo si escribimos en el buscador de Google cómo 
cultivar arándanos, se nos ofrecen miles de sitios virtuales que tratan el 
tema. Podemos seleccionar varios de ellos para tener información de 
diversa fuente sobre ese conocimiento. Por ejemplo, el sitio 
Botanical
-
online.com
 
nos explica tipos y cultivos del fruto, su riego, plagas, 
recolección, etc.
 
k)
 
Capacitarse en mejores métodos de producción y comercialización de 
productos:
 
Si recurrimos nuevamente al 
buscador de google podemos 
escribir la búsqueda como comercializar mi producto. Entre los millones de 
resultados quizá encontremos varios documentos explicativos, como ser 
«
Cómo vender tu producto o servicio
».
 
Además de las muchas actividades que la creatividad familiar inventará, es 
fantástica la oportunidad de conectarse con muchas personas del mundo que han 
decidido el mismo emprendimiento, para inter
cambiar experiencias y aprendizajes. 
Los buscadores de internet nos ofrecen miles de sitios para participar en foros de 
opinión en los cuáles volcar nuestros aportes, o realizar consultas y aprendizajes. 
Por ejemplo, en el
 
foro artesanal
 
pueden hallar sitios de conversación sobre cocina, 
alfarería, trabajos en vidrio, mimbre, telas, cueros entre muchos otros.
 
La tentación es enorme porque las oportunidades están allí, sob
re la mesa que 
sostiene esa computadora (llamada netbook por su nombre en inglés) que el 
programa conectar.igualdad acerca a los hogares a través de los estudiantes de las 
escuelas públicas.
 
III.
 
Trámites
 
Otro de los usos extendidos de 
I
nternet son los 
trámites
, que pueden hacerse 
a través de la red sin la necesidad de hacer colas interminables, perder tiempo o 
realizar largos viajes hasta las oficinas de atención.
 
1.
 
Dependencias del Estado
 
Con distintos niveles de desarrollo, cada vez son más las dependencias del 
Estado que permiten realizar trámites vía internet: solicitar turnos para tramitar la 
licencia
 
de conducir, imprimir o consultar boletas de impuestos, solicitar permisos 
o realizar 
reclamos, entre otras cosas.
 
Asignación Universal por Hijo
.
 
Registro Nacional de las Personas
.
 
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
.
 
Gobernación de la provincia de Buenos 
Aires
.
 
Rentas de la provincia de Salta
.
 
Consultas y Reclamos Gobernación de la provincia de Córdoba
.
 
Gobernación de la provincia de Santa Fe
.
 
Los municipios suelen también van incorporando trámites que pueden realizarse 
por internet. Pueden consultar en un buscado
r, por ejemplo Google, poniendo la 
palabra clave trámites la ciudad en la que viven y presionar buscar, para ver si la 
ciudad en la que viven ofrece la posibilidad de realizar trámites desde internet.
 
2.
 
AFIP
 
La 
Administración Federal de Ingresos Públicos
 
tiene una página web con 
muchísima información y una guía de trámites que pueden realizarse vía internet. 
Algunos son la recategorización en el m
onotributo, imprimir la credencial de 
monotributista o tramitar la clave fiscal para acceder a información de la situación 
personal ante la AFIP.
 
3.
 
Bancos
 
Casi todos los bancos cuentan con 
home banking
 
o banca desde casa, que permite 
variadas operaciones sin
 
necesidad de movilizarse hasta el banco. En la página web 
del banco donde tiene abierta una cuenta, y luego de obtener una clave, podrá 
consultar saldos, realizar operaciones tales como transferencias bancarias, pagar 
servicios, consultar sus gastos de ta
rjeta de crédito, entre otras operaciones 
posibles.
 
4.
 
Padrón electoral
 
En época electoral o preelectoral, la página del 
Poder Judicial de la Nación
 
ofrece 
una versión actualizada del
 
padrón electoral
. Allí, con solo ingresar el número de 
Documento Nacional de Identidad
 
(D.N.I.), se puede acceder a los datos: 
establecimiento, dirección, mesa del lugar de votación, etc.
 
 
5.
 
Compañías de Seguros
 
La gran ma
yoría de las compañías de seguros tienen su página para que los 
asegurados puedan hacer trámites básicos, como imprimir un certificado de 
cobertura, denunciar un siniestro o consultar pólizas.
 
6.
 
Embajadas
 
Algunas embajadas cuentan con páginas donde pueden re
alizarse trámites por 
internet, solicitar turnos para tramitar ciudadanías o pasaportes, gestionar copias 
de certificados, obtener información para viajar a los países de origen.
 
Como en el caso de 
España
 
y
 
de 
Italia
.
 
 
Si quieren profundizar acerca de los usos de 
I
nternet pueden leer el siguiente 
artículo
 
de 
educ.ar
: «
Mundo locutorio: Una mirada antropológica sobre el uso de 
internet
».
 
 
 
