Web 2.0
 
Por Educ.ar 
 
Posiblemente hayan escuchado 
la expresión
 
Web 2.0
. Al igual 
que redes 
sociales, 
son dos expresiones muy utilizadas en los últimos tiempos en el ámbito de las TIC.
 
 
La Web 2.0 se refiere a 
una nueva concepción de páginas web
 
basadas en 
contenidos compartidos y producidos por los propios usuarios o navegantes de la 
p
ágina.
 
 
El término Web 2.0 se utilizó por primera vez en el año 2004, cuando 
Tim OReilly
 
y 
Dale Dougherty
, de la editorial estadounidense especializada en libros de 
tecnología 
OReilly Media
 
utilizaron este término en una conferencia en la que 
expusieron sobre 
el renacimiento y evolución de la Web
.
 
 
Un sitio Web 2.0 permite a sus usuarios 
interactuar 
con otros usuarios
 
o cambiar contenidos del sitio 
Web, en contras
te con los sitios Web no interactivos 
en los que los usuarios se limitan a la 
visualización 
pasiva
 
de información que se les proporciona.
 
 
Como su nombre lo indica, la Web 2.0 es la evolución de una web anterior, la 
Web 
1.0
, que es la Web tradicional, que se caracteriza porque el contenido e 
información de una página o sitio es producido por una persona, el editor o 
webmaster
. Esos contenidos son, una vez publicados, visitados por los navegantes, 
sin la posibilidad de ser modificados
, opinar sobre ellos o agreg
ar contenidos 
nuevos.
 
 
 

 
La 
Web 1.0 es estática
, es decir, los datos que se encuentran en esta no se 
pueden cambiar, se encuentran fijos, no varían, no se actualizan. En el modelo 
de la 
Web 2.0
, en cambio, la información y contenidos se producen directa o 
in
directamente por los usuarios del sitio Web y es compartida.
 
 
Anteriormente internet era 
unidireccional
, es decir, la información era más bien de 
corte informativo y no permitía la interacción directa con y entre los usuarios. Con 
la 2.0, se ha convertido 
en 
bidireccional
 
y permite la interacción de todo tipo de 
contenido, sean estos videos, imágenes o textos e incluso el almacenamiento y 
edición de archivos online y en tiempo real.
 

 
En la 
Web 2.0
 
los consumidores de información se han convertido en 
prosumi
dores, es decir, en 
productores de la información que ellos mismos 
consumen
. La Web 2.0 pone a disposición de millones de personas 
herramientas y plataformas de fácil uso para la 
publicación de información 
en la red
. Actualmente la Web 2.0 está relacionada
 
con nuevas tecnologías 
que permiten que cualquier persona que no sepa nada sobre programación 
Web pueda, por ejemplo, gestionar su propio 
blog
 
y publ
icar sus artículos de 
opinión, fotos, videos, archivos de audio, etc., y compartirlos con otros 
portales e internautas.
 
 
La Web 2.0 ha contribuido a la 
democratización de los medios
, haciendo que 
cualquier persona tenga las mismas posibilidades de publica
r noticias que un 
periódico tradicional. De hecho existen experiencias de grupos de personas que 
crean blogs que reciben más visitas que las versiones Web de muchos periódicos.
 
 
La Web 2.0 ha reducido además los 
costos de difusión de la información
, ya que
 
se puede 
-
a través de ciertas páginas que lo permiten
-
 
tener gratuitamente una 
emisora de radio propia, un periódico y hasta un canal de videos.
 
 
La Web 2.0 no es precisamente una tecnología, es 
más bien 
una actitud
 
con la que se propone 
utilizar internet
, donde la única constante debe 
ser el cambio: renovar, actualizar y mejorar en 
forma permanente los contenidos.
 
Además el conjunto de aplicaciones de la Web 2.0 permite ejecutar las siguientes 
acciones
:
 

 
Compartir información
 

 
Subir archivos a la red
 

 
Escrib
ir (colaborar en la producción de contenidos por medio de wikis, blogs 
y otras herramientas).
 

 
Reescribir la información (editar).
 

 
Escuchar y hablar (participar en video o teleconferencias por medio de 
herramientas como: 
Skype
, 
YouTube
 
entre otras).
 

 
Participar en redes sociales (por medio de herramientas como: 
Myspace
, 
Second Life
, 
Facebook
).
 
I.
 
Wikipedia: máximo ejemplo de la Web 2.0
 
En enero de 2001, un corredor de bolsa estadounidense llamado 
Jimmy Wales
 
se propuso cre
ar 
una gran enciclopedia en internet
 
a través de la participación 
colectiva de millones de personas aficionadas y con conocimientos de diversos 
temas. Esta enciclopedia sería de 
acceso gratuito
 
y creada por todos los usuarios 
que quisieran contribuir. Wale
s empezó con varias docenas de artículos y un 
programa informático llamado 
wiki
 
(palabra hawaiana que significa rápido). Este 
programa permite a los usuarios añadir, modificar y borrar artículos escritos y 
publicados.
 
 
El modelo de la 
Wikipedia
 
materializó la 
filosofía de la Web 2.0
. En lugar de que 
un autor erudito o un grupo de expertos escriban todos los contenidos de la 
enciclopedia, la Wikipedia re
curre a miles de personas de todo tipo, que van desde 
verdaderos expertos hasta lectores interesados, con una gran cantidad de 
supervisores voluntarios que aprueban y vigilan las entradas o artículos ingresados.
 
 
En 2001 la idea parecía descabellada, pero
 
al día de hoy la Wikipedia es 
la 
enciclopedia más grande del mundo
. Ofrece más de 1 millón de artículos en 
inglés creados por más de 20 mil colaboradores, y más 280 mil artículos en 
castellano.
 
 
Lo mejor de la Wikipedia, comparado con las enciclopedias tr
adicionales de papel, 
es que 
la información está constantemente actualizada
 
gracias a los aportes de 
los usuarios que permanentemente añaden datos, enlaces u otras fuentes, 
imágenes, etc. La Wikipedia es uno de los portales Web más visitados del planeta y 
la fuente más citada en la red.
 
 
 
Para poner en práctica:
 
 
Como han visto, son varios los beneficios de la Web 2.0, especialmente en 
proyectos educativos, donde 
potencia el trabajo autónomo y colaborativo
, 
crítico y creativo, la expresión personal, investig
ar y compartir recursos, crear 
conocimiento y aprender.
 
En el ámbito educativo, con sus aplicaciones de edición, profesores y estudiantes 
pueden elaborar fácilmente materiales de manera individual o grupal, compartirlos 
y someterlos a los comentarios de l
os lectores.
 
También proporciona entornos para el desarrollo de redes de centros y profesores 
donde reflexionar sobre temas educativos, ayudarse y
 
elaborar y compartir 
recursos.
 
Una buena práctica en familia puede ser 
visitar páginas Web y observar si es
tán 
realizadas bajo el concepto Web 1.0 o Web 2.0
.
 
 
También puede ser una práctica útil para compartir en familia: subir y compartir 
archivos en línea en 
Google Drive
, crear un blog con algún tema que les interese, 
crear un álbum de fotografías familiares o utilizar 
Google maps
 
en casa para 
desarrollar nociones de geografía. Tod
as ellas pueden ser algunas actividades 
entretenidas para empezar a usar la Web 2.0.
 
II.
 
Herramientas para compartir en la Web 2.0
 
 
a.
 
Blogs
: La blogosfera e
s el conjunto de blogs a los que se accede a través de 
internet. Un blog es un espacio Web personal en el que su autor (puede haber 
varios autores autorizados) puede escribir artículos, noticias (con imágenes y 
enlaces, que se muestran en orden cronológico
), pero además es un espacio 
colaborativo donde los lectores también pueden escribir sus comentarios a 
cada uno de los artículos (entradas/post) que ha realizado el autor. Hay 
diversos sitios que ofrecen la posibilidad de crear blogs gratuitos como por 
eje
mplo:
 
 

 
Blogger
 

 
WordPress
 
 
b.
 
Wikis
: En hawaiano wikiwiki significa: rápido, informal. Una wiki es un espacio 
Web colaborati
vo, organizado mediante una estructura hipertextual de páginas 
(referenciadas en un menú lateral), donde varias personas autorizadas elaboran 
contenidos de manera asincrónica. Basta pulsar el botón editar para acceder a 
los contenidos y modificarlos. Suele
n mantener un archivo histórico de las 
versiones anteriores y facilitan la realización de copias de seguridad de los 
contenidos. Hay diversos servidores de wiki gratuitos:
 
 

 
Wikia
 

 
Wikipedia
: es el ejemplo más conocido de wiki y de creación colaborativa 
del conocimiento.
 
c.
 
Entornos para compartir r
ecursos:
 
se trata de sitios que permiten almacenar 
recursos en internet, compartirlos y visualizarlos cuando se desee, desde 
internet. Constituyen una inmensa fuente de recursos y lugares donde publicar 
materiales para su difusión.
 
 
Entornos para compartir r
ecursos
 
 
Textos: para subir docum
entos y 
compartirlos
 
 
 

 
Scribd
 

 
Calameo
 

 
Issuu
 
Videos: lugares donde 
compartir videos.
 

 
YouTube
 

 
Universia.tv
 
Presentaciones
 

 
Slideshare
 
Fotos
 

 
Flickr
 
Plataformas educativas
 
 

 
Moodle
 

 
Webquest
: unidades didácticas 
interactivas y muy fáciles de crear.
 
 
 
     
Para profundizar sobre la Web 2
.0 pueden consultar el artículo de 
educ.ar
 
«
El 
abecé de la Web 2.0 y la transformación de los 
mass media
» o ver el video «
Web 
2.0 & educación
»
 
publicado en YouTube.
 
 
 
