energía:
uso eficiente y empleo de 
tecnologías alternativas

Ahorro de

Marina Robles, Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos y Juan Roberto Paredes

Módulo 4

Súbete
Una iniciativa del Banco Interamericano de 
Desarrollo en educación sobre el cambio climático

Módulos en el Kit verde
Módulo 1 ¿Qué es el cambio climático?

Módulo 2 Motivar a la comunidad escolar contra
el cambio climático

Módulo 3 Infraestructura escolar amigable 
con el medio ambiente

Módulo 4 Ahorro de energía: uso eficiente
y tecnologías alternativas

Módulo 5 Manejo sostenible del agua

Módulo 6 Manejo responsable de los residuos sólidos

Módulo 7 Áreas verdes de la escuela

Módulo 8 Seleccionar y usar materiales sostenibles

Módulo 9 Manejo de riesgo en la escuela

Elaborado por Marina Robles, Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos, 
y Juan Roberto Paredes.
Diseño e ilustración: Sebastián Sanabria.
Copyright © 2015 Banco Interamericano de Desarrollo. Esta obra está bajo una licencia 
Creative Commons IGO 3.0  Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada (CC-IGO 
BY-NC-ND 3.0 IGO) (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/igo/legalcode) y 
puede ser reproducida para cualquier uso no comercial otorgando crédito al BID.  No se 
permiten obras derivadas. Cualquier disputa relacionada con el uso de las obras del BID 
que no pueda resolverse amistosamente se someterá a arbitraje, de conformidad con las 
reglas de la CNUDMI. 
El uso del nombre del BID para cualquier fin que no sea para la atribución y el uso del 
logotipo del BID estará sujeto a un acuerdo de licencia por separado y no está autorizado 
como parte de esta CC-IGO licencia.
 
Notar que el enlace URL incluye términos y condiciones adicionales de esta licencia.
 
Las opiniones expresadas en esta publicación son de los autores y no reflejan 
necesariamente el punto de vista del Banco Interamericano de Desarrollo, de su 
Directorio Ejecutivo ni de los países que representa.

Catalogación en la fuente proporcionada por la 
Biblioteca Felipe Herrera del
Banco Interamericano de Desarrollo
 
Ahorro de energía, su uso eficiente y tecnologías alternativas / Marina Robles,
Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos, Juan Roberto Paredes.
p. cm.
Incluye referencias bibliográficas.
1. Climatic changes—Latin America.  2. Education—Latin America.  3. Energy conser-
vation—Latin America.  I. Robles, Marina.  II. Näslund-Hadley, Emma.  III. Ramos, María 
Clara.  IV. Paredes, Juan Roberto.  V. Banco Interamericano de Desarrollo. División de 
Educación.
IDB-BR-161

Un programa 
educativo del Banco 
Interamericano de 
Desarrollo.

2015

3



Monitorear y evaluar 
lo hecho

Sugerencias para   
buscar apoyo financiero

Bibliografía

Identificar 
el problema

Diagnóstico

Hacer cambios en 
la escuela

Recomendaciones

• Diagnóstico del uso de 
energía en la escuela

• Viajar hacia y desde  
la escuela

• Disminución del consumo 
por cambio de hábitos

» Iluminación

» Sistema de enfriamiento 
o calefacción

• Factor ambiental

• En lo social

• En lo económico

Contenido del módulo 4
 » Aparatos eléctricos

» Gas para cocinar  
y calentar agua

» Transporte

• Uso de tecnologías 
alternativas

a una iniciativa 
para enfrentar el cambio climático

SÚBETE

5

6

Identificar 
el problema
¿Cuánta energía crees que se necesita para alumbrar y movilizar las 
máquinas y aparatos que funcionan en el planeta? ¿Alguna vez has 
pensado que cuando enciendes una luz en tu casa o escuela estás 
impactando el medio ambiente al emitir gases a la atmósfera?

La energía es un componente esencial de la vida. Está tan presente y 
estamos tan acostumbrados a tenerla que casi no nos damos cuenta 
de que las actividades básicas y cotidianas dependen de ella.

Para desplazarnos o para mover mercancías de un lugar a otro se 
utiliza un medio de transporte, por lo general vehículos abastecidos por 
algún tipo de combustible; si tenemos frío, encendemos un calentador; 
si hace calor, usamos aire acondicionado, un ventilador o un abanico. 
El punto es que estamos rodeados de aparatos y máquinas que 
satisfacen nuestras necesidades, pero que requieren energía para su 
funcionamiento.

En cualquier fase de la producción de un bien o servicio que 
consumimos se utiliza algún tipo de energía, sea para manufacturarlo, 
transportarlo o incluso en las tiendas, para exhibirlo y ponerlo a nuestro 
alcance. El 66 % de la electricidad mundial –una de las formas de 
energía que más consumimos– se  genera a partir de combustibles 
fósiles, con sus consecuentes emisiones de contaminantes locales y 
gases de efecto invernadero.

Curiosamente, a pesar de la gran cantidad de contaminantes que 
genera la producción de energía eléctrica, cuando encendemos la 
luz o algún aparato eléctrico se enmascara su origen y se considera, 
erróneamente, como energía limpia.

7

60º

N

S

30º

0º

30º

60º

Patrones de 
circulación de 
la atmósfera

Polo
Norte

Zona ecuatorial
de baja presión

Alisios
del sureste

Vientos
del sureste

Vientos
del oeste

Alisios
del nordeste

Vientos polares
del este

Vientos polares
del oeste

Célula
polar

Célula
de Ferrel

Célula
de Hadley

En las últimas décadas, los aumentos en el consumo de energía para 
el transporte, la actividad industrial y la vida humana en general han 
ocasionado el incremento en la generación de gases de efecto inver-
nadero y como consecuencia han afectado el clima global. Si bien las 
cantidades de contaminantes que se emiten no son las mismas para 
cada región de la Tierra, la atmósfera, que es una sola, afecta a todo el 
planeta por igual.

La solución a un problema tan grande y complejo demanda también 
acciones y respuestas importantes; hay muchos países, ciudades 
y personas que trabajan en ello. El reto no es sencillo, pues exige 
mejorar o cambiar los combustibles, reducir el uso particular de 
automóviles, cambiar formas de uso de los sistemas y aparatos 
eléctricos o de gas y, por supuesto, integrar tecnologías alternativas no 
contaminantes, como por ejemplo las que provienen de recursos como 
el agua, el aire y el sol para producir la energía de la que no se puede 
prescindir.

Figura 1. 
Patrones de

circulación de 
la atmósfera.

Los patrones de circulación de 
la atmósfera terrestre hacen 
que todos compartamos la

contaminación que se genera 
en distintas partes del mundo.

Patrones de 
circulación de 
la atmósfera

8

Recuadro 1

Para cambiar 
la escuela
En la escuela, como en otros espacios en los que los seres humanos 
se desempeñan, se necesitan bienes y servicios para llevar a cabo la 
actividad educativa: agua, energía, espacio, entre otros. Cubrir cada 
una de esas necesidades genera un impacto en la naturaleza que 
podemos y debemos disminuir, con el fin de contribuir a mitigar las 
causas del cambio climático. Si bien las escuelas de América Latina no 
son grandes generadoras de gases de efecto invernadero, en muchas 
de ellas sí hay consumos energéticos significativos que pueden cam-
biar. También es fundamental considerar que nuestros ecosistemas 
tienen límites en cuanto a sus capacidades para abastecernos, tanto

de recursos naturales como de servicios ambientales que permitan 
degradar nuestros desechos y favorecernos con aire y agua limpia, 
tierra productiva, entre muchos otros.

Por otro lado, si en la escuela se aprenden y ensayan prácticas 
responsables con el medio ambiente que permiten reducir las 
emisiones a la atmósfera, se estará invirtiendo para que los 
estudiantes transmitan ese conocimiento a su familia y en un futuro 
a sus hijos, así como para que estén mejor preparados a la hora de 
afrontar los desafíos del cambio climático.

Lo que necesita alguien
para mantener su estilo de vida

La cantidad de individuos que un
ecosistema puede mantener en

función de su estilo de vida

Cap
acidad de carga

Huella ecológica

Huella ecológica y capacidad 
de carga de los ecosistemas
La huella ecológica y la capacidad de carga de los ecosistemas 
están estrechamente relacionadas.

La huella ecológica se refiere a la cantidad de territorio y 
recursos que una persona, localidad o país necesita para 
mantenersu estilo de vida, en tanto que la capacidad de carga, 
definida desde la perspectiva de los ecosistemas, se refiere al 
número de personas u organismos que se pueden mantener 
en él, dadas sus necesidades de recursos (alimento, espacio, 
aire, agua), así como servicios ambientales (limpieza del aire, 
descomposición de sus desechos). Lo que necesita alguien para

mantener su estilo de vida

El número de individuos que un 
ecosistema puede mantener en

función de su estilo de vida

Huella ecológica

Capacidad 
de carga

9

Diagnóstico
Los aspectos relacionados con la energía ofrecen varias opciones 
para conocer el desempeño ambiental de la escuela. Para ello te 
sugerimos: a) calcular la huella de carbono, que consiste en medir 
cuántas emisiones de GEI producen las actividades de una persona, 
institución, localidad o país; b) hacer el diagnóstico detallado de 
cada una de las formas de energía que usa la comunidad escolar;  
c) determinar el consumo asociado a las formas de transporte que 
se emplean para llegar a la escuela.

Medir la huella de carbono les permitirá compararse con otras insti-
tuciones del mundo y tener una perspectiva global de lo que signifi-
ca para el planeta el consumo de energía de la escuela.

Uso de la energía 
en el centro escolar 
Existen varias páginas en internet en las que es posible calcular 
automáticamente la huella de carbono. Esto te permitirá formarte 
una idea de la presión que los humanos ejercemos sobre el planeta. 
Te ayudará también invitar a tus colegas –estudiantes o maestros– 
a hacer un ejercicio semejante.

En el manual para el desarrollo de un currículo que acompaña a 
éste, puedes encontrar un calculador de este indicador de desem-
peño ambiental.

Para calentar motores e iniciar una sensibilización con el grupo de 
colegas o estudiantes con quienes deseas emprender este proyecto, 
te proponemos contestar en grupo algunas preguntas generales 
que permitirán conocer cuánto saben tú y tu grupo de colegas 
sobre la energía en la localidad y en la escuela. Esto se puede hacer

durante una sesión de clases con tus estudiantes, o en una reunión 
exclusiva del grupo de docentes de la escuela, dependiendo de cómo 
hayan decidido emprender el proyecto. Es posible hacer las siguientes 
preguntas:

Para conocer con detalle cómo y en qué se utiliza la energía en la 
escuela, e igualmente quién la usa, es conveniente inventariar aparatos 
e instalaciones. Para esto puede ser útil hacer un recorrido por la 
escuela y registrar lo que se halle. Una opción excelente es involucrar 
en esta actividad a los estudiantes, quienes pueden dividirse el trabajo 
por áreas específicas de la escuela y posteriormente socializar los 
resultados. La guía que se propone en la tabla 2 permite distinguir, 
por un lado, los aparatos eléctricos o de gas, y por otro, la iluminación. 
Además, ofrece algunos ejemplos para dar ideas de cómo llenarse.

Diagnosing school 
energy use

Diagnóstico del uso 
de la energía

Tabla 1. Diagnóstico del uso de la energía en el centro escolar (encuesta)

Encuestado 
(docente,

estudiante)
Pregunta Respuesta

¿Qué tipos de energía se utilizan en tu escuela 
(de gas, eléctrica, de carbón, de leña, solar, eólica? ¿Otra?).

¿De dónde proviene la energía eléctrica? (agua, carbón, gas, viento, otro).

¿Cómo es la calidad del servicio (suministro) de energía eléctrica?

¿Cómo se produce la energía eléctrica que llega hasta tu escuela?

¿Qué recursos naturales se usan en su producción?
(considera la generación, transporte y distribución).

¿Sabes si existen impactos ambientales negativos cercanos a tu localidad, 
producto del uso de estas energías?

¿Cuál es el gasto mensual de la escuela en energía eléctrica, gas o combustible?

¿Consideras que en tu escuela existen aparatos innecesarios 
o que son altos consumidores de energía?

¿La escuela cuenta con un medidor de consumo de electricidad? ¿Éste funciona adecuadamente?

11

Tabla 2. Equipos o aparatos que utilizan electricidad o gas en el centro escolar

Tipo de 
energía

¿Cómo se 
utiliza?

Horas
al día

conectado 
(aunque no

se use)

Horas 
de uso 
diario

Quién lo 
usa

Cómo lo usa En qué
 condiciones 
se encuentra

(incluyendo 
cable y clavija)

Quién es 
responsable 
de su uso y

mantenimiento

Eléctrica Sacapuntas 24 horas Aproxima-
damente 
media hora

Secretaria Esporádicamente (sólo para
el área administrativa)

En buen estado Secretaria de la 
dirección

Eléctrica Microondas 24 horas 5 horas Encargada de 
la cafetería

Calienta sopas
y otros alimentos que 
se solicitan en la cafetería

En buen estado Personal de la 
cocina

Gas Calentador
de agua

24 horas 
piloto
prendido

1 hora Trabajadores, 
jardineros

Para tener agua caliente 
en la cocina

Malas condiciones Encargado del 
mantenimiento

Gas Quemadores 
(estufa)

24 horas 
piloto 
prendido

6 horas Cocinera de 
la cafetería

Todos los días se preparan 
alimentos para desayunos y 
almuerzos de estudiantes y 
profesores

Con una llama
irregular.
Deteriorada

Cocinera y 
responsable
de la cafetería

Como la iluminación y los contactos se encuentran en cada habitación de la escuela, es conveniente elaborar 
un plano sencillo y hacer un inventario por habitación.

12

Tabla 3. Guía sobre los sistemas de iluminación de la escuela

Nombre
 de

habitación

Interruptor 
en la

habitación

Número 
de

focos

Tipo 
de

focos

Vatios Horario 
de uso

Horario 
en que 
están

encendidos

¿Hay luz 
natural

suficiente?

Quién 
los usa

Cómo 
los usa

Quién 
los

prende 
y apaga

Aula 1 Sí 3 Tubos 
fluores-
centes

80 7:00-
15:00

6:00-18:00 Sí Estu-
diantes 
de cuar-
to grado.

Personal 
de
manteni-
miento

Durante 
sus 
clases.

Para 
hacer 
el aseo

Personal 
de 
limpieza

En la medida en que se complete la tabla se puede agregar un par 
de columnas: una para que se explique el problema y otra para que 
se plantee la solución. Por ejemplo, si hay habitaciones en las que la 
iluminación se usa sólo seis horas pero permanece encendida durante 
diez, será necesario investigar si se debe a que el responsable no las 
apaga o a que sólo hay un interruptor para un conjunto de salas y otras 
sí se usan por más tiempo.

Las siguientes son las acciones posibles: instalar apagadores por 
habitación, lograr que se mantengan controles independientes para

cada lámpara o área dentro de una misma habitación, cambiar los 
focos o lámparas por otros ahorradores o de mayor eficiencia, etc.

Recuerda que si bien es fundamental cuidar que las bombillas o 
lámparas estén apagadas cuando nadie las use, es esencial que 
durante las horas de clase y estudio las aulas y espacios de trabajo 
tengan buena iluminación, ya que es una condición fundamental para 
el aprendizaje.

13

Viajar hacia y desde la escuela
Para identificar los problemas asociados al transporte que usa la 
comunidad escolar, se puede hacer un cuestionario o encuesta 
durante las clases, y si la escuela es de niños pequeños se les envía

Tabla 4. Tipo de transporte utilizado
Encuestado

(docente, 
estudiante,

padres)

Pregunta Respuesta

¿Qué tan lejos vives de la escuela? (cuadras, kilómetros)

¿Cómo llegas a la escuela? (transporte público, transporte escolar, caminando, en bicicleta, en 
automóvil particular)

¿Compartes transporte con otros miembros de tu familia? ¿Con cuántos?

¿Compartes transporte con otros compañeros de la escuela? ¿Con cuántos?

Si en tu familia tienen vehículo, ¿cuál es el gasto mensual en combustible? ¿Cuál es el gasto 
mensual en transporte público?

¿La escuela realiza actividades extracurriculares? ¿Cómo se transportan para llevarlas a cabo?

¿De qué otra manera podrías llegar a la escuela?

Dependiendo de las respuestas que obtengas, trabaja con los 
encuestados para identificar los principales medios de transporte 
utilizados, así como los problemas que se presenten. ¿Hay suficiente 
oferta de transporte público para llegar hasta la escuela y atender las

actividades extracurriculares? Si no es así, ¿puede la escuela tomar 
la iniciativa y ofrecer un bus escolar? ¿Pueden los padres organizarse 
para hacer turnos y transportarlos? ¿Cuáles son los principales medios 
de transporte?

el cuestionario a los padres de familia para que lo diligencien. En la 
tabla 4 se exponen algunas de las preguntas que resultan útiles para 
diagnosticar las condiciones del transporte y ofrecer soluciones.

14

Recomendaciones 
El impacto ambiental que genera la escuela en relación con el con-
sumo de energía se puede modificar por medio de varias rutas:

• Disminución del consumo por cambio de hábitos y  
costumbres.

• Adopción de tecnologías alternativas y eficientes para la 
producción de energía.

Si bien ambas opciones son complementarias, no cabe duda de que 
uno de los mayores aportes que la escuela puede hacer está asociado 
al cambio de hábitos y costumbres para disminuir el consumo 
energético. El nivel de importancia de un cambio de esta naturaleza 
es tan alto que se han calculado reducciones de consumo de hasta 
el 30 % con prácticas tan sencillas como apagar la luz o los aparatos 
eléctricos cuando no se necesiten.

Para diseñar un programa de ahorro y uso eficiente de la energía en la 
escuela, las primeras acciones son:

• Identificar, con base en el inventario realizado, los apara-
tos en mal estado o que podrían sustituirse por otros de 
mayor eficiencia energética. Dejar de utilizarlos, sacarlos o 
sustituirlos tiene un efecto inmediato en la reducción y uso 
eficiente de la energía.

• Hacer una auditoría de fugas de la instalación eléctrica. 
Para ello deben apagarse todas las luces, desconectar los 
aparatos eléctricos y asegurarse de que no se esté utilizan-
do electricidad en ningún sitio de la escuela. Verificar que el 
disco del medidor no esté girando. Si lo hace, significa que 
hay una fuga y debe revisarse la instalación.

• Hacer una auditoría de “vampiros de electricidad”, que 
son aquellos aparatos eléctricos que consumen energía 
pese a estar apagados porque se mantienen conectados.

Muchos de ellos tienen pequeñas lámparas que indican 
que permanecen en espera, listos para que se usen y 
respondan de inmediato. Se estima que el 10 % del 
consumo energético de una vivienda puede deberse a este 
tipo de circunstancia. ¿No es sorprendente?

Si sumáramos los porcentajes de ahorro que podrían alcanzarse tan 
sólo ajustando los puntos anteriores, se llegaría a la conclusión de que 
vale la pena el esfuerzo.

Disminución del consumo
por cambio de hábitos y costumbres
Las acciones que se describen a continuación se pueden formular 
como un programa explícito que se gestiona tanto desde el currículo 
escolar como con proyectos y actividades particulares impulsados por 
equipos de trabajo de estudiantes, personal administrativo y docentes.
Algunas escuelas del mundo han promovido la organización de 
estudiantes para que sean ellos los promotores y vigilantes del cambio 
de hábitos en el consumo energético. Se incluyen concursos, debates, 
talleres, elaboración de carteles o tarjetas para estimular día tras día 
las buenas prácticas y desestimular las poco comprometidas con el 
ambiente. Por otra parte, los estudiantes pueden hacer auditorías 
periódicas con el fin de revisar el cumplimiento de acuerdos previos 
asociados con el ahorro de energía. Es igualmente relevante el 
reconocimiento público a los grupos que muestran mejor desempeño.

15

El Colegio Okehampton, ubicado en Devon (Reino Unido), lleva varios 
años impulsando cambios en la infraestructura de su institución, en 
la organización y participación de la comunidad escolar y en sus pro-
gramas educativos.

Además de los cambios en las bombillas o focos, en la instalación de 
tecnologías alternativas para generar energía, la comunidad participa 
en el estímulo de hábitos de ahorro de energía. Los niños y jóvenes 
estimulan a la comunidad a partir de un semáforo de comportamiento: 
verde, si todos los acuerdos de cuidado y ahorro de energía se cum-
plen; amarillo, si hay ciertos grupos que han fallado en algunos com-
promisos, y rojo, si hay que reenergizar los ánimos de participación.

El éxito ha sido tal que el colegio ha logrado disminuir en un 50 % sus 
pagos por el consumo de energía eléctrica de la red de electrificación 
de la ciudad, y ha estimulado a otras escuelas para que sigan sus pa-
sos.

El colegio ha logrado el financiamiento de algunas fundaciones y gru-
pos que apoyan estas ideas.

Fuente: Okehampton College, Devon, UK. “Living and learning sustain-
able energy” (“Vivir y aprender desde la energía sostenible”).

Recuadro 2
Escuela del Reino Unido,
ahorradora de energía

Fotos: Asden Awards.

16

El ahorro y uso eficiente de la energía en una escuela debe pensarse y 
planearse con base en sus diversos usos. Aquí te ofrecemos una serie 
de recomendaciones desde esa perspectiva:

• Iluminación.

• Sistema de enfriamiento o calefacción.

• Aparatos eléctricos.

• Gas de baños y cocina.

• Transporte.

Para cada uno de estos aspectos puede requerirse un pequeño 
proyecto que incluya los problemas detectados en el diagnóstico, las 
opciones de solución, los responsables que impulsarán y mantendrán 
el proyecto por cierto tiempo, la forma en que se monitorearán el 
avance y los logros, y los medios con que se mantendrá informada a la 
comunidad escolar de su desempeño. Para elaborarlo pueden emplear 
la tabla 4.5, susceptible de ajustes o modificaciones de acuerdo con 
las necesidades o deseos.

Tabla 5. Identificar maneras de ahorrar energía

Problema 
por atender

Solución o 
acción para 
atenderlo

Necesidades 
para llevarlo a

cabo

Forma de 
monitorearlo

Plan de 
comunicación para

mantener informada 
a la comunidad

Responsables 
de liderarlo

Gasto en iluminación

Gasto en enfriamiento 
o calefacción

Mal funcionamiento y uso 
de aparatos eléctricos

Alto consumo de gas

Uso excesivo de automóvil 
de la comunidad escolar

Otros

17

• Apagar las luces que no se necesiten.  Es frecuente dejar 
encendidas las luces exteriores durante el día, por lo que se 
aconseja establecer una rutina para revisar que se apaguen al 
amanecer. En periodos vacacionales y durante la noche, se de-
ben mantener apagadas las luces que no sean necesarias para 
la seguridad. Si no existen equipos de laboratorio o alguno que 
deba permanecer encendido, una opción es bajar el interruptor 
general y así evitar gastos. Para las luces de seguridad son útiles 
los sensores de movimiento. De ser posible, instalar un sistema 
automatizado que apague las luces o los aparatos que no están 
en uso en ciertos horarios (por la noche, los fines de semana o 
las vacaciones).

• Utilizar lámparas eficientes (ahorradoras, fluorescentes com-
pactas o LED). En el mercado existen muchas opciones. Su costo 
es mayor pero duran hasta diez veces más que las bombillas 
incandescentes y los ahorros en electricidad permiten recuperar 
la inversión muy pronto.

• Sustituir focos por otros de menor potencia en áreas en las 
que no se requiere mucha iluminación, como los baños.

• Aprovechar al máximo la luz del día. En las habitaciones o 
aulas con ventanales, mantener las cortinas o persianas abiertas 
para permitir el paso de la luz natural y mantener los focos apa-
gados. En algunas zonas seguramente será conveniente colocar 
sombras externas –árboles, toldos o portales– que permitan el 
paso de la luz sin deslumbrar e incomodar el trabajo en el interior 
del aula.

• Procurar que las ventanas existentes sean de materiales 
que permitan el paso de la luz. Pintar los salones con colores 
claros y aprovechar la presencia de tragaluces. Todo esto hará 
que haya una mejor iluminación y que no sea necesario prender 
los bombillos durante algunas horas del día.

• Mantener las lámparas, bombillos y pantallas libres de polvo 
para aprovechar la luz que se genera.

• Pegar mensajes recordatorios en los interruptores para que 
la gente de la escuela tenga presente el programa de ahorro 
energético.

• Instalar sensores de movimiento en áreas como 
sanitarios o en las luces de seguridad nocturna.

Recomendaciones para ahorrar energía 
Iluminación

18

Recomendaciones para ahorrar energía
Sistema de enfriamiento o calefacción de la escuela

• Aislar muros, techos y ventanas. Una opción son las azoteas 
verdes o los jardines verticales descritos en el apartado de 
áreas verdes, utilizar materiales aislantes, como se plantea 
en el apartado de infraestructura, e instalar ventanas con  
doble cristal.

• Colocar toldos, persianas y cortinas en las ventanas para 
mantener la temperatura interior de la habitación.

• Para conservar la temperatura en salones en los que se 
usan aparatos enfriadores, abrir y cerrar puertas y ventanas 
lo menos posible (cuidando de ventilarlo de vez en cuando). 
Encender el aparato en la temperatura de confort, que

dependiendo de la temperatura exterior se encuentra en un 
rango entre 22 y 27 oC. Vigilar que el termostato funcione. 
Desconectar el aparato cuando la habitación se encuentre 
vacía. Revisar el equipo y hacerle mantenimiento periódico.

• Apagar los ventiladores cuando la habitación se encuen-
tre vacía. Tener controles independientes para los ventiladores 
ubicados en ella. Limpiarlo y hacerle mantenimiento periódico 
para que no demande mayor energía. Dejar puertas y ventanas 
abiertas para que el aire circule.

• Si se usa calefacción, mantenerla a una temperatura de 
confort de 19-20 oC. Abrir y cerrar puertas y ventanas lo 
menos posible. Vigilar que el termostato funcione. Desconectar 
el aparato cuando la habitación se encuentre vacía. Dejar que 
la luz solar se filtre por la ventana para calentar la habitación. 
Revisar el equipo y hacerle mantenimiento periódico.

Photos: Infonavit, TonyTheTiger.

19

• Desconectar las máquinas enfriadoras de agua o despachado-
ras de refrescos o snacks en los periodos vacacionales.

• Apagar los computadores e impresoras cuando no se usen.
Activar la función ahorradora en los monitores para que se apaguen 
después de un periodo de inactividad.

• Activar el programa de suspensión de funcionamiento de las 
fotocopiadoras para que se apaguen cuando detecten inactividad.

• Activar la función ahorradora en los proyectores de video para 
que se apaguen en cuanto dejen de utilizarse y pasen a modo des-
canso en las pausas del expositor.

• Preparar sólo la cantidad de café que se consumirá, y apagar y 
desconectar la cafetera en cuanto se sirva.

• Mantener apagados y desconectados los televisores mientras 
no se estén utilizando, al igual que cuando se cuenta con un regula-
dor de voltaje.

• Procurar adquirir aparatos eléctricos que se hayan diseñado 
para consumir la menor cantidad de energía posible. En al-
gunos países existen sellos o certificados que los identifican.

Recomendaciones para ahorrar energía
Aparatos eléctricos

• Revisar que el cable y la clavija de todos los aparatos estén 
en buenas condiciones.

• Desconectar los aparatos cuando no se estén usando para 
evitar el efecto de vampiros eléctricos. Si varios aparatos están 
conectados a un tomacorriente multicontactos, apagarlo con el 
interruptor.

• Limitar el uso de los hornos eléctricos, los de microondas 
y las teteras eléctricas a calentar porciones pequeñas y, si es 
posible, sólo de manera ocasional, debido a que son altos con-
sumidores de energía.

• Comprobar que las aspas de la licuadora tengan filo y no 
estén rotas o desgastadas. Lavarla inmediatamente después 
de usarla para proteger el filo de las aspas. Picar los alimentos 
en trozos pequeños antes de licuarlos. Moler los alimentos en el 
menor tiempo posible.

• Remplazar el refrigerador viejo por uno nuevo, dada su 
mayor eficiencia energética. Mantener los sellos en buen esta-
do; verificar que el refrigerador esté nivelado para que la puerta 
cierre correctamente y abrirla sólo cuando sea necesario; si es 
un refrigerador que debe descongelarse, hacerlo con frecuencia; 
ubicarlo cerca de un sitio ventilado y lejos de fuentes de calor; 
limpiar la parte trasera al menos dos veces al año; no introducir 
alimentos calientes.

19

20

Recomendaciones para ahorrar energía
Gas para cocinar y calentar agua

• Mantener limpios los quemadores de la cocina y no 
dejar prendidos los pilotos.

• Utilizar sartenes y cacerolas que transmitan rápida-
mente el calor, con fondos completamente planos.

• Emplear ollas o recipientes del tamaño del quemador. 
• Usar ollas de presión para cocinar alimentos de larga

cocción.
• Precalentar el horno de gas sólo cuando se indique

y por el tiempo necesario hasta alcanzar la temperatu-
ra requerida. Hornear varios alimentos a la vez. Abrir la 
puerta del horno lo menos posible. No hornear porciones 
pequeñas. Apagarlo unos minutos antes para aprovechar el 
calor residual.

• Revisar el calentador de agua al menos una vez al año 
y dejarlo apagado cuando no se utilice.

• Mantener el calentador de agua a una temperatura 
intermedia (nunca inferior a los 60 oC para evitar la 
propagación en el sistema respiratorio de ciertas bacterias 
patógenas).

• Establecer reglas de uso del baño que impliquen duchas 
cortas (cinco minutos) con agua tibia.

20

21

· 
· 
· 
· 
· 
· 
· 
· 
·

Transporte escolar

Recomendaciones para el transporte
y la movilidad escolar

• Promover entre toda la comunidad escolar el uso del trans-
porte público o, en el caso de escuelas privadas, organizar un 
sistema de transporte escolar de común acuerdo con los padres 
de familia.

• Identificar y difundir opciones que eviten trancones durante 
la llegada y salida de los estudiantes en las escuelas urbanas 
con muchos alumnos, especialmente en las privadas. Para esto 
se pueden construir bahías de ascenso y descenso, conformar 
comités de apoyo vial, etc.

• Promover el uso compartido de vehículos o la caminata 
para aquellos que vivan cerca. Una forma cada vez más común 
de organizar la llegada y salida de la escuela es en pequeños 
grupos de estudiantes liderados o cuidados por un adulto, lo que

puede hacerse en auto, caminando o en bicicleta. En estos casos, 
cada día un padre o tutor distinto recoge – a pie, en bicicleta o en 
auto– a un pequeño grupo de niños, a quienes acompaña hasta 
la escuela o desde la escuela hasta la casa. Revisen si eso es 
posible en su localidad.

• Promover el uso de los medios electrónicos para comunicarse 
entre el personal de escuelas urbanas que requieren contacto 
frecuente con oficinas, comercio o personas que se encuentran 
en otros sitios, y establecer un plan de actividades semanales 
que considere el menor número de viajes posible.

• Buscar la forma de organizar un transporte escolar compartido 
con otras escuelas, aunque esto implica mayor planeación y 
organización.

Los ajustes a la 
entrada de las 
instalaciones

facilitan el tránsito

La aglomeración
de carros en una

escuela interrumpe
el tráfico normal

Foto: Asden Awards.

22

Uso de tecnologías alternativas
Las tecnologías para el suministro de energía, consideradas alterna-
tivas, son aquellas que no dependen de combustibles fósiles como el 
petróleo, el gas o el carbón, y que por lo tanto no generan emisiones 
de gases de efecto invernadero. Éstas son la energía solar, la eóli-
ca –generada por el viento–, la biomasa, el biogás –producido por la 
descomposición de la materia orgánica presente en los residuos–, la 
hidroeléctrica de pequeñas centrales, la geotérmica –proveniente de 
fuentes de calor del subsuelo– y la mareomotriz  –originada por el 
movimiento del mar– (figura 2). En el manual escolar podrán encontrar 
más información sobre ellas.

Valve

The residue was used as 
biofertilizer

Mixture

Biodigester

Biogas

Digestion 
chamber

Connecting to 
the stove

Gas Lamp

Aun cuando está probado que estas tecnologías alternativas tienen 
ventajas en términos ambientales, todavía se usan poco, lo que genera 
ciertas limitaciones para que se utilicen en muchos lugares y afecta su 
disponibilidad y mantenimiento. Por ello te sugerimos que antes de ele-
gir una tecnología nueva, solicites asesoría a algún grupo o especialista 
que te permita conocer las opciones que existen y pueden ser funcio-
nales para tu región. Entre los puntos que es conveniente analizar con 
los expertos, se encuentran las características de la tecnología alterna-
tiva de interés, la forma de funcionamiento, las ventajas y desventajas 
para la escuela y los requerimientos de instalación y mantenimiento.

Mezcla

Biogás

Válvula

El residuo se usa como 
biofertilizante

Lámpara 
de gas

Conexión a la 
estufa

Cámara de 
digestión

Energía por descomposición de biomasa

Biodigestor

23

Algunas de las preguntas que el asesor puede ayudar a resolver son:

• ¿Cuáles son las tecnologías alternativas recomendables 
para la región?

• ¿Existen apoyos o subsidios para instalarlas en las es-
cuelas de la región?

• ¿Cuál es el consumo energético de la escuela y cuánto de 
esto se puede cubrir por energía renovable?

• ¿Qué tiempo de vida útil tienen?

• ¿Qué mantenimiento requieren?

• ¿Existe el servicio calificado en la zona para realizar una 
instalación correcta, ofrecer mantenimiento y darles 
atención inmediata en caso de requerirla?

• ¿Puede funcionar simultáneamente con otras tecnologías 
instaladas en la escuela?

• ¿En cuánto tiempo se recupera la inversión?

• ¿Qué pasará con los residuos al final de su vida útil?

• ¿Existen limitaciones normativas para su uso en la región?

Con estas preguntas resueltas y el análisis de las necesidades

Energía de centrales hidroeléctricas

Reservoir
Dam

Generator

Turbine

Transformer

Transmission lines

Water 
Inlet

Small hydropower plant 
Embalse

Entrada de 
agua

Presa

Turbina

Generador

Transformador

Tendido eléctrico

24

que deben haber surgido del diagnóstico, pueden diseñar un plan 
o proyecto de transformación paulatina de las tecnologías para 
generación de energía de la escuela. Parte de las consideraciones por 
tomar en cuenta en dicho plan son la cantidad de recursos financieros 
disponibles o la existencia de programas de instituciones públicas o 
privadas que apoyan la instalación de tecnologías alternativas.

Production
well

Inyection 
well

Cooling 
system

Condenser

Building 
cooling

Aunque implica una inversión inicial, a mediano plazo se recupera por 
el ahorro energético. Por otro lado, para escuelas rurales sin acceso 
al sistema eléctrico, estas opciones son una excelente solución para 
mejorar las condiciones de trabajo y aprendizaje. En dichos casos par-
ticulares, existen cada vez más apoyos que podrían considerarse.

La energía mareomotriz se aprovecha de los cambios 
del nivel del mar que inducen corriente en diferentes
momentos del día, produciendo electricidad.

Generador

Las turbinas son 
impulsadas por los

cambios en la marea

Circulación de 
energía cinética

Turbina

Energía mareomotriz

25

Paneles solares o fotovoltaicos
Los paneles solares son una serie de módulos, formados por celdas y 
diseñados para producir electricidad a partir de la luz solar que incide 
sobre la superficie. Están construidos con un semiconductor que 
absorbe la energía luminosa y la transforma en corriente eléctrica.

Es una tecnología que implica un gasto inicial elevado; claro que la 
inversión se recupera a corto plazo. En el mercado existen dispositivos

Production
well

Inyection 
well

Cooling 
system

Condenser

Building 
cooling

de diversas capacidades y precios. Es recomendable para zonas 
que tienen buena insolación la mayor parte del año y pueden ser la 
solución en sitios que se encuentran fuera de la red eléctrica del país.

En América Latina existen muchas escuelas que cubren sus 
necesidades de iluminación con paneles solares, lo mismo que en 
numerosas escuelas europeas que han transformado sus sistemas 
eléctricos y de calefacción con tecnologías alternativas.

Turbina

Energía geotérmica

Funcionamiento 
del generador

Edificio de 
refrigeración

Condensador
Generador 
eléctrico

Transformador

Vapor

Pozo de 
inyección

Pozo de 
producción

Circuito de 
refrigeración

26

Direct current

Alternating 
current

Regulator

Batery

Silicon cell

N-type silicon
Capa antirreflejo

P-type silicon

Metal 
contacts

Fuente: http://elblogverde.com/paneles-solares-fotovoltaicos/

Paneles solares
Los hay de distinto tamaño. De ello 
depende su capacidad de generar 
electricidad. Un panel promedio de 
55 W puede mantener encendida una 
lámpara fluorescente de 20 W por 
casi 18 horas.

Recuadro 3

Celda de 
silicio

Celda de silicio

Silicio 
tipo N

Capa 
antirreflejo

Contactos

Silicio 
tipo P

Corriente 
directa

Corriente 
alterna

Regulador

Batería

27

Los hay de diversos tamaños y de eso depende su capacidad de abas-
to. Tiene una vida promedio de 15 a 20 años. Para elegir el tamaño 
adecuado debe considerarse el número de personas que lo usarán y 
las necesidades de agua caliente de la escuela. Un panel solar chico 
puede calentar hasta 180 litros de agua diariamente.

Calentadores solares para agua 
Son muy económicos y eficientes, y requieren una inversión baja o 
media. Con capacitación básica pueden fabricarse localmente. Estos 
sistemas calientan el agua con la energía del sol, lo cual minimiza el 
uso de gas o electricidad.

Por lo general, el sistema se instala en el techo con una inclinación y 
orientación que le permite captar mayor radiación solar. Está formado 
por un sistema de tubos que absorben el calor por exposición al sol y 
un tanque de almacenamiento aislado para mantener el agua caliente.

Foto: Stan Zurek.

28

Aerogeneradores
Se conocen también como turbinas de viento. Son recomendables  
para zonas con una velocidad de viento por encima de siete metros  
por segundo.

Generalmente se colocan sobre el techo o en una zona alta del terreno. 
Son fáciles de instalar y su mantenimiento es económico. La inversión 
inicial es alta, aunque al igual que los paneles solares, se recupera 
en muy corto tiempo. El costo de producción de la energía eólica es

competitiva con la que se produce mediante gas y carbón, en sitios en 
los que el viento es un recurso permanente. Al igual que con la energía 
solar, la eólica no requiere la utilización de agua, lo cual es importante 
en sitios en los que el agua es escasa o se necesita para actividades 
como la agricultura.

Las turbinas de viento se utilizan en escuelas rurales de América Latina 
y el Caribe. En muchas de ellas se combinan paneles y aerogenera-
dores para tener mayores garantías de suministro de electricidad.

SCHOOL

4

The energy is tranfered 
through cables to a

transformer and delivery to 
consumers.

The wind rotates the 
blades, moving the axis.

The movement of the axis 
passes through the 
multiplier; where a

gearbox converts it to 
mechanical energy.

Then the generator 
converts this mechanical

energy into electrical 
energy.

The wind farm 
Axis

Bushin

Propeller 
blades

Electric 
generator

1

2

3
BrakeParque eólico Eje

Buje

Palas

Freno

Generador 
eléctrico

La energía producida baja 
por medio de unos cables 
hasta un transformador,

desde donde se deriva para 
el consumo.

Luego, el generador 
transforma esta

energía mecánica 
en eléctrica.

Las palas giran 
impulsadas

por el viento y 
mueven el eje.

El movimiento 
del eje pasa por 
el multiplicador. 
Allí una caja de 
engranajes lo 
transforma en

energía mecánica.

ESCUELA

29

En lo social
Si bien el mecanismo anterior proporciona un indicador cuantitativo 
del avance, también es importante tener algunas evidencias cualitati-
vas de este procedimiento. Para ello se sugiere que haya una obser-
vación y reflexión permanentes de lo que va sucediendo. Por ejemplo, 
cada hecho indica algo:

• Si existe una persona o grupo de personas responsables 
de hacerles seguimiento a las acciones, significa que per-
siste el interés en el proyecto.

• Si el diagnóstico pudo hacerse con la participación de toda 
la escuela o de varios grupos dentro de ello, es un indica-
dor de un avance en cuanto a la capacidad de organización 
de la comunidad escolar.

• Si después de un tiempo razonable (en función de 
un cronograma establecido para lograr los cambios) 
no se muestran avances o no se ha cumplido con el 
cronograma, pueden estar sucediendo varias cosas: no 
se está invirtiendo el tiempo requerido, no se ha generado 
suficiente interés, en el cronograma no se consideraron 
todas las variables, o simplemente hay que darle más 
tiempo al programa para que tome más fuerza y los logros 
sean evidentes.

• Si existe poca gente participando en el programa, puede 
necesitarse que la comunidad escolar trabaje en la promo-
ción y motivación.

Identificar estos puntos y saber lo que significan implica comunicarse 
con los involucrados. Por ello periódicamente se les debe preguntar a 
los participantes cómo ven el proyecto, qué opinan, cómo se sienten y 
qué podrían hacer para mejorarlo. Esto sería adecuado en una reunión 
general si la comunidad escolar no es muy grande o por grupos asig-
nados a los maestros.

Monitorear
y evaluar lo hecho
Factor ambiental
La forma más común de registrar los avances y cambios en la 
escuela es comparar la cifra de consumo de electricidad, gas y otros 
combustibles en los mismos meses de años anteriores al comienzo 
de las acciones de ahorro y uso eficiente de energía. Para esto es 
necesario acceder a los comprobantes de consumo de los servicios. 
Si las acciones fueron adecuadas, los cambios serán evidentes. Sin 
embargo, hay que considerar lo siguiente:

• La realización de algún evento especial, como festivales, 
celebraciones, cursos adicionales, puede implicar un mayor 
uso de energía.

• Al hacer la comparación con años anteriores, debe 
contemplarse si en ese periodo la escuela tuvo cambios 
significativos, como un incremento en el número de 
estudiantes, aulas, equipos o servicios.

• En razón de que los costos de la electricidad o del gas 
también pueden ir cambiando, deben compararse con el 
consumo y no con el costo.

El diseño del sistema de monitoreo puede incluir recorridos semanales, 
cada quince días o mensuales (al principio más frecuente) para revisar 
si se están cumpliendo los acuerdos establecidos en el proyecto (luces 
y aparatos eléctricos apagados en horas sin servicio, lo mismo que el 
calentador de agua y los pilotos de la estufa). Esto permitirá retroali-
mentar los proyectos y mantener atentos e informados a los involucra-
dos. Es recomendable buscar estímulos para mantener el proceso y 
acelerarlo, y continuar desarrollando ideas que produzcan resultados 
cada vez más positivos.

SCHOOL

4

The energy is tranfered 
through cables to a

transformer and delivery to 
consumers.

The wind rotates the 
blades, moving the axis.

The movement of the axis 
passes through the 
multiplier; where a

gearbox converts it to 
mechanical energy.

Then the generator 
converts this mechanical

energy into electrical 
energy.

The wind farm 
Axis

Bushin

Propeller 
blades

Electric 
generator

1

2

3
Brake

30

En lo económico
Uno de los efectos esperados en el manejo eficiente de la energía 
es la reducción de las cuentas de servicio de energía que usa la 
escuela. Aun cuando ésta no sea la meta central, es un indicador de 
éxito y es importante monitorearla, comunicarla y celebrarla con la 
comunidad escolar.

Los ahorros pueden destinarse a mejorar otras condiciones de 
la escuela o transformar áreas de alto impacto ambiental. Estos 
indicadores pueden ser útiles para buscar nuevas fuentes de 
financiamiento que apoyen sus proyectos en el futuro y continuar 
convirtiendo la escuela en un espacio amigable con el ambiente.

Sugerencias para 
buscar apoyo  financiero
En virtud del interés creciente por lograr autosuficiencia energética 
y aportar en la mitigación del cambio climático, existen muchos 
programas internacionales interesados en apoyar la reducción de 
emisiones mediante el ahorro y el uso eficiente de la energía. Existen 
fondos mundiales para ello, así como programas gubernamentales 
en varios países que apoyan programas de sustitución de lámparas 
incandescentes por lámparas ahorradoras, adecuaciones en 
instalaciones eléctricas o modernización de equipos.

31

Bibliografía
• ASE (Alliance to Save Energy) (s.f.). Green Schools Road Map. http://ase.org/sites/default/

files/nodes/253/GreenSchoolsRoadMap.pdf.

• European Communities (2006). Education on Energy: Educating Tomorrow’s Energy 
Consumers. http://www.managenergy.net/download/education2005/05-0001-EN.pdf. El 
material documenta y ofrece información para conocer y establecer contacto relacionado 
con experiencias en las que se han impulsado programas dirigidos a cambiar las formas de 
uso de la energía.

• Information on programs to change energy use patterns. FIDE (Fideicomiso para el Ahorro 
de Energía Eléctrica). Guía práctica para el ahorro de energía eléctrica. Oficinas y escuelas. 
México: FIDE, Fideicomiso para el ahorro de energía, Colección Guías Prácticas.   
http://www.fide.org.mx.

• Fundación Reduce tu Huella (s.f.). Calculadora de carbono. http://www.reducetuhuella.org/
calculadora_reduce/.

• National Energy Research Institute (NERI) (s.f.). Energy Efficiency and Conservation Authority 
(EECA), and Enviroschools Foundation. Energy-Efficient Schools: A Guide for Trustees, Prin-
cipals, Teachers,Students, Caretakers, and Energy Managers.                                
http://www.enviroschools.org.nz/energy_efficient_schools_large.pdf. Un material que 
muestra las experiencias desarrolladas en varias escuelas de de Nueva Zelanda, además 
de recomendaciones y sugerencias útiles para el impulso de programas de manejo 
sostenible de la energía en las escuelas. Su bibliografía incluye vínculos a organizaciones o 
instituciones que resultan muy útiles para proyectos de esta naturaleza.

• ManagEnergy, http://www.managenergy.net/.

• Okehampton College, Devon, UK. (s.f.). Living and Learning Sustainable Energy.   
http://www.ashden.org/winners/Okehampton10.

• Vignau, E.E. (2009). Tecnología y conservación. Alternativas para las comunidades del 
Corredor Biológico Mesoamericano México. Serie Diálogos, N.º 4, Conabio.   
http://www.biodiversidad.gob.mx/.

• WWF (World Wildlife Fund) (s.f.). Footprint Calculator. http://footprint.wwf.org.uk/.

Marina Robles, Emma Näslund-Hadley, María Clara 
Ramos y Juan Roberto Paredes

Ahorro de energía
Módulo 4

Uso eficiente y empleo
de tecnologías alternativas

Súbete 
Una iniciativa del Banco Interamericano de

Desarrollo en educación sobre el cambio climático

2015