Módulo 7

verdes 
de la escuela 
Marina Robles, Emma Näslund-Hadley, María Clara 
Ramos y Juan Roberto Paredes

AreasÁreas
Súbete
Una iniciativa del Banco Interamericano de 
Desarrollo en educación sobre el cambio climático

Módulos en el Kit verde
Módulo 1 ¿Qué es el cambio climático?

Módulo 2 Motivar a la comunidad escolar contra
el cambio climático

Módulo 3 Infraestructura escolar amigable 
con el medio ambiente

Módulo 4 Ahorro de energía, su uso eficiente
y tecnologías alternativas

Módulo 5 Manejo sostenible del agua

Módulo 6 Manejo responsable de los residuos sólidos

Módulo 7 Áreas verdes de la escuela

Módulo 8 Seleccionar y usar materiales sostenibles

Módulo 9 Manejo de riesgo en la escuela

Elaborado por Marina Robles, Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos
y Juan Roberto Paredes.
Diseño e ilustración: Sebastián Sanabria.
Copyright © 2015 Banco Interamericano de Desarrollo. Esta obra está bajo una licencia 
Creative Commons IGO 3.0  Reconocimiento-NoComercial-SinObraDerivada (CC-IGO BYNC-ND 3.0 IGO) (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/igo/legalcode) y puede 
ser reproducida para cualquier uso no comercial otorgando crédito al BID. No se permiten 
obras derivadas. Cualquier disputa relacionada con el uso de las obras del BID que no pueda 
resolverse amistosamente se someterá a arbitraje, de conformidad con las reglas de la 
CNUDMI. 
El uso del nombre de la BID para cualquier fin que no sea para la atribución y el uso del 
logotipo del BID estará sujeto a un acuerdo de licencia por separado y no está autorizado como 
parte de esta CC-IGO licencia.
 
Notar que el enlace URL incluye términos y condiciones adicionales de esta licencia.
 
Las opiniones expresadas en esta publicación son de los autores y no reflejan necesariamente 
el punto de vista del Banco Interamericano de Desarrollo, de su Directorio Ejecutivo ni de los 
países que representa.

Catalogación en la fuente proporcionada por la 
Biblioteca Felipe Herrera del
Banco Interamericano de Desarrollo
 
Áreas verdes de la escuela / Marina Robles, Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos, 
Juan Roberto Paredes.
p. cm.
Incluye referencias bibliográficas.
1. School facilities—Latin America.  2. Open spaces—Latin America.  3. Greenbelts—Latin 
America.  4. Climatic changes—Latin America.  5. Sustainable development—Latin America.  
I. Robles, Marina. II. Näslund-Hadley, Emma.  III. Ramos, María Clara.  IV. Paredes, Juan Roberto.  
V. Banco Interamericano de Desarrollo. División de Educación. 
IDB-BR-169

Un programa 
educativo del Banco 
Interamericano de 
Desarrollo.

2015

Monitorear y 
evaluar lo hecho

Sugerencias para buscar 
apoyo financiero

Bibliografía

Por qué debemos tener 
áreas verdes en la escuela

Haciendo más 
verde tu escuela

Sostenibilidad ambiental de 
su escuela: recomendaciones

• Diagnóstico de los 
espacios verdes de su 
escuela

• Recopilación de opiniones 
sobre el patio de la 
escuela

• Calcular el área verde de 
la escuela en relación con 
el área construida

• Hacer un inventario de los 
árboles y plantas que se 
encuentran en la escuela

• Cómo se cuidan las áreas 
verdes

• Huertos horizontales

• Jardines verticales

• Jardines de lluvia

• Jardines de azotea

• Más allá de la escuela

Contenido del módulo 7



La Organización Mundial de la Salud (OMS) establece 
que todas las ciudades y pueblos deben tener un 
área mínima de 9 m2 de áreas verdes por habitante. 
En América Latina esta proporción es de 3,5 m2 por 
habitante. ¿Y en tu localidad?

2



Mientras recorres el camino rumbo a tu escuela, o cuando estás en 
ella, ¿cuántas veces miras a tu alrededor? 
¿Has pensado quiénes son los otros acompañantes –más allá de los 
humanos– con los que convives a diario sin percatarte plenamente?

Plantas de distintos tipos, insectos, aves… en fin, una multitud al 
parecer invisible y silenciosa son seguramente tus vecinos de escuela y 
de camino. ¿Qué sabes sobre ellos? ¿Cuánto dependes de ellos o ellos 
de ti? ¿Qué riesgos enfrentan? ¿Algunos de esos riesgos tienen que 
ver con lo que tú haces o dejas de hacer?

El tema de este apartado está relacionado con el de la 
biodiversidad, en particular con las condiciones de los ecosistemas 
vegetales que rodean tu escuela y aquellos pequeños espacios 
verdes que algunas escuelas tienen o podrían tener, como jardines, 
huertos, hortalizas y azoteas con jardín. ¿La tuya tiene alguno 
de estos jardines? ¿Quisieras planear cómo construir alguno o 
mejorarlo?

Los ecosistemas que rodean las ciudades y pueblos del planeta 
han sido perturbados por nuestras actividades. Algunos más que 
otros, pero todos tienen ya una huella de nuestro paso por ellos. 
El reto es buscar la forma de disminuirla, y de restaurar e integrar 
los espacios donde vivimos al tipo de ecosistema natural que los 
rodea. Nos hemos tardado mucho tiempo en darnos cuenta de que 
no hacer esto nos afecta.

Por qué debemos tener
áreas verdes en la escuela

3

Además de las razones éticas, hay razones prácticas por las cuales necesitamos trabajar para mejorar las condiciones ambientales de 
nuestro entorno. Así, cuidar, mantener y recuperar las comunidades vegetales de nuestra escuela o colegio y comunidad permite:

Recuadro 1
La deforestación genera 
emisiones de CO

2

• Ofrecer zonas sombreadas para el descanso y el juego, 
cruciales en los espacios escolares. Por ejemplo, ¿no te 
parece mejor esperar el autobús o tomar el almuerzo a la 
sombra de un árbol?

• Mantener un clima menos riguroso en las localidades. Se 
sabe que los sitios desprovistos de vegetación sufren de 
golpes de calor más frecuentes e intensos. Esto es común 
en las grandes ciudades, donde el pavimento y el cemento 
han sustituido a la vegetación.

• Ofrecer hábitat o refugio temporal para la fauna de la 
región, con lo que se aportan sitios de observación y 
aprendizaje sobre los ciclos de la naturaleza y las relaciones 
entre los organismos.

En el ámbito global, las emisiones generadas por la 
deforestación (17,4 %) son más grandes que las que 
genera el transporte (13,16 %).

Lo alarmante es que en las últimas dos décadas la 
mayor parte de esta deforestación ocurre en los países 
en desarrollo, como los latinoamericanos.

Fuente: IPCC 2007.

• Retener humedad y facilitar la filtración del agua de lluvia 
al subsuelo, ofreciéndonos mantos acuíferos saludables y, 
por lo tanto, posibilidades de agua potable.

• Retener el suelo de los ecosistemas, ofreciendo con esto 
condiciones para que crezcan y vivan plantas y animales 
útiles como alimento y cura de enfermedades.

• Captar el dióxido de carbono y otros gases y partículas 
que generamos, ofreciendo así aire limpio para respirar.

• Tener un paisaje que permite recrearnos y gozar el valor y 
belleza de la naturaleza, ofreciendo tranquilidad y calma, 
ambas fundamentales para la salud mental y física, así 
como para la estimulación del aprendizaje.

• Reducir el ruido, el viento y el polvo.

4

Para diagnosticar cómo están los jardines o el patio de la escuela y 
luego planear lo que hay que hacer para mejorar la forestación 
escolar, puedes hacer alguno o todos los ejercicios que te 
proponemos más adelante. Los dos primeros son los más 
importantes, aunque todos te aportarán conocimiento 
para que tomes la mejor decisión sobre qué hacer. 
De manera particular, es clave que en este apartado

Haciendo más
verde tu escuela
Es posible que pienses lo siguiente: ¿cómo cambio mi ciudad o mi 
pueblo, que tiene tantos problemas? La respuesta es poco a poco, 
entre todos, con una clara visión de la meta que deseamos alcanzar. 
La escuela es un punto ideal de partida, porque es ahí donde se 
trabaja justamente para construir futuro, para formar humanos que 
aspiren a un mundo mejor y trabajen por él.

• El primer paso para lograr que la escuela se integre y 
articule con el ecosistema en el que se encuentra ubicada 
es hacer una revisión o diagnóstico de lo que se tiene 
dentro del centro escolar.

• El segundo ejercicio consiste en planear la manera de 
hacer ajustes y transformaciones dentro de la escuela.

• Finalmente, también es clave revisar qué está sucediendo 
fuera de la escuela, identificar proyectos que esté 
desarrollando la comunidad y motivar la participación de la 
comunidad escolar en estos.

En este apartado encontrarás ideas para mejorar las condiciones 
de la vegetación de tu espacio escolar y aportar otras ideas para 
que participes y te organices, con el fin de dejar tu huella en el 
ambiente del que eres parte.

involucres al personal que se encarga del jardín de la escuela; 
invítalos, su conocimiento y experiencia serán de gran valor.

• Hacer un diagnóstico sobre los espacios verdes de la 
escuela.

• Hacer una breve encuesta que nos permita saber cómo 
les gustaría que fuera el patio tanto a los maestros y a los 
estudiantes de la escuela.

• Calcular el área verde de la escuela en relación con el 
área construida.

• Hacer un inventario de los árboles y 
plantas que se encuentran en la 
escuela.

• Analizar cómo se hace el 
mantenimiento y cuidado 
de las áreas verdes.

5

Tabla 1. Diagnóstico de las áreas verdes de la escuela
Pregunta Respuestas Observaciones particulares a la respuesta

¿Hay jardines o áreas verdes en la escuela? ¿Cómo es? (descríbelo en función de tus sensaciones)
Después pregunta al jardinero o a alguna persona que sepa de jardinería cuáles 
son las características del jardín (¿todas las plantas son de fuera de la región?, 
¿tiene plagas?)

Si no hay jardín, ¿hay patio? ¿De qué tamaño es?, ¿tiene piso o tiene la tierra descubierta?

¿Cuántas horas recibe luz del sol el patio o jardín?

Si hay jardín, ¿qué tipo de plantas tiene? Número de árboles

Número y tipo de arbustos

Pasto (de qué tipo es y cuántos metros cuadrados hay)

Tamaño de zonas de tierra descubierta

¿Qué porcentaje de las plantas es de la región? Árboles

Arbustos

¿Qué tipo de suelo hay o cuáles son sus 
características?

Por ejemplo, si es arenoso y por lo tanto no retendrá el agua, o muy duro e 
impermeable y hará que se formen charcos, sea poco profundo, etc.

Condiciones del clima Temperatura, temporada de lluvias, cantidad de agua que cae durante la 
temporada.

¿Cuáles son las edades de los niños o jóvenes que 
asisten a la escuela o colegio?

Si la escuela o colegio reúne niños y jóvenes de edades muy diversas convendrá 
que lo tengan claro, porque sus necesidades tanto para juego como para 
seguridad son diferentes.

¿Cuáles son los juegos preferidos de los 
estudiantes de la escuela o colegio?

Describir si son en el patio; si requieren condiciones específicas que el patio tiene 
o podría tener para incentivar y mejorar el juego.

¿La escuela o colegio tiene barda o cerca que la 
separe del resto de las construcciones?

Elaborar un mapa con las dimensiones del terreno 
y las áreas cubiertas por construcciones.

6

Recopilación de opiniones
sobre el patio de la escuela 
La encuesta puede hacerse con unos cuantos estudiantes y maestros, 
no es necesario que sea con toda la comunidad escolar; aunque si 
has logrado convencer a todos los maestros de la escuela o colegio, 
es posible que puedan aplicarla en clase. O incluso hacerla abierta, es 
decir, no por escrito, sino tomando la opinión durante una sesión de 
clases.

Antes de hacer la encuesta es importante realizar un pequeño ejercicio 
de motivación e interés, en el que les expliquen la importancia de que 
los jardines sean adecuados al tipo de ecosistema de la región, de 
manera que con el que ustedes construyan o mejoren puedan ayudar a 
cuidar la biodiversidad de la zona.

Antes o después de la charla introductoria sería ideal hacer un 
pequeño recorrido por la escuela. Es curioso, pero aunque todos 
los días camines por ella, podrás apreciar que muchas veces no te 
detienes a mirar lo que te gusta o disgusta. De vez en cuando, pidan 
a sus compañeros o estudiantes que cierren los ojos, huelan, sientan, 
luego que los abran y con esas sensaciones contesten las preguntas 
que les formularás. Recuerda: si puedes, haz el ejercicio unos días 
antes y experimenta y sueña también en tu patio ideal. Si te es posible, 
visita incluso otras escuelas que tengan jardín o busca fotos en libros o 
en la red.

Si decides hacer la encuesta en forma escrita, puedes organizar a los 
encuestados en grupos de trabajo para que la desarrollen.

Las preguntas que se pueden formular en el salón de clases o como 
pequeña encuesta escrita son:

• ¿Cómo te gustaría que fuera el patio de tu escuela o 
colegio?

• ¿Qué tipo de plantas les gustaría que hubiera?

• ¿Ustedes estarían interesados en trabajar para construir el 
patio o mejorarlo?

• ¿Les gustaría que cada salón o grupo se hiciera cargo de 
un área o cierto tipo de plantas?

• ¿Hay alguna planta a la que seas alérgico?

Calcular el área verde de la escuela en 
relación con el área construida
Con tus colegas maestros, o bien con los grupos de estudiantes, 
pueden realizar un ejercicio que les permita conocer con exactitud la 
proporción de áreas verdes de que dispone la escuela o colegio. Esto 
pueden contrastarlo con las recomendaciones de las organizaciones de 
salud internacional o la reglamentación nacional sobre el porcentaje de 
área verde con respecto a la construida y así tener trazada una meta 
cuantitativa que perseguir.

Los siguientes son los pasos que hay que dar:

• Conseguir –si es posible– los planos de la escuela o 
colegio. Si no es posible, ustedes pueden hacerlos; sólo 
necesitan papel cuadriculado, lápiz, reglas, cintas para 
medir el terreno y las superficies construidas y de patio.

• Medir la superficie total del terreno de la escuela o colegio, 
las áreas construidas, el área total del patio, cuantificando 
cuánto hay de patio con jardín y cuánto sin vegetación.

• Elaborar una tabla con los resultados y contrastar con los 
datos sobre la superficie ideal de áreas verdes por área 
construida (tabla 2).

7

Tabla 2. Porcentaje de áreas construidas y áreas verdes

Área o zona 
escolar

Superficie total 
del terreno de la

escuela

Patios (si existen varios, pueden medirse 
y registrarse por separado)

Áreas construidas (se recomienda 
diferenciarlas por tipo de uso:

oficinas, salones, talleres, 
laboratorios, baños, etc.)Con el terreno

descubierto
Con jardines
o vegetación

Con piso de cemento

Tamaño

Porcentaje 
respecto al total

del terreno
100 %

Porcentaje de 
zona construida

Porcentaje total de patios en la escuela

Figura 1. Mapa de la escuela

8

Inventario de árboles y plantas de la escuela
Aunque no es indispensable, hacer un inventario de los árboles y 
plantas existentes en la escuela o colegio es una tarea útil para 
planear cómo mejorar el jardín, además de una actividad muy 
atractiva para desarrollar con los grupos de estudiantes. Una vez 
que cuenta con un inventario, cada planta o árbol puede tener 
un nombre y un responsable, quien estará pendiente de su 
cuidado y mantenimiento.

Para este proyecto, el apoyo del jardinero o alguna persona 
que conozca de jardinería o botánica puede ser de gran 
ayuda, así como disponer de las guías de plantas más 
comunes de la región.

Recuadro 2

Control natural 
de plagas

Es importante considerar que uno de los problemas de 
ciertas áreas verdes urbanas es el uso de sustancias 
químicas para controlar las hierbas o algunas otras plagas. 
La alternativa es conformar grupos de estudiantes, por 
salón, para que realicen un trabajo de desyerbe, o bien 
utilizar sustancias naturales alternativas. El ajo molido y 
diluido en agua da buenos resultados.

Pino
Tegucigalpa (Honduras)

Lapacho rosado
Asunción (Paraguay)

Lapacho amarillo
Curitiba (Brasil)

Lapacho Blanco
Buenos Aires (Argentina)

9

Tabla 3. Ejemplo de cómo puede hacerse un inventario de la vegetación escolar

Nombre 
científico o

común del árbol
Ubicación Tamaño

Estado 
de salud

Origen de 
la planta Uso Observaciones adicionales

Jacaranda 
mimosifolia

Al lado de los 
baños

Nueve 
metros

Tiene 
una plaga 
inicial de 
muérdago

Nativa Sombra para jugar 
en el patio

Sus raíces están afectando el muro 
de los baños

Eucalipto rojo (1) En la esquina de la 
barda sur

Nueve 
metros

Sano De otra 
región

Sombra y protección 
del viento

No es un árbol originario de la 
región, posiblemente podríamos pensar 
en sustituirlo en algún momento, 
aunque está sano y muy hermoso

Eucalipto rojo (2) En línea con el 
anterior

Ocho 
metros

Sano De otra 
región

Sombra y protección 
del viento

En las mismas condiciones que el 
anterior

Eucalipto rojo (3) En  línea con el 
anterior

Ocho 
metros

Sano De otra 
región

Sombra y protección 
del viento

En las mismas condiciones que el 
anterior

Ciruelo Frente a la dirección Cuatro 
metros

Sano De otra 
región

Sombra y fruta en 
temporada

Cada año da fruta

10

Mantenimiento y cuidado de las áreas verdes
Figura 2. Herramientas de jardinería

Shovel

Watering can

Pruners

Gloves

Plantpot

Rake

Clippers

Trowel

Conocer la situación de la infraestructura o equipamiento para el 
cuidado de las áreas verdes de la escuela te ayudará a considerar 
en la planeación los aspectos relacionados con el mantenimiento de 
estas.

Es posible que la escuela cuente con un sistema de riego completo o 
algunos instrumentos para llevarlo a cabo, entre ellos contenedores 
de agua, tuberías, mangueras, aspersores o terminales de goteo, 
bombas, válvulas, etc. Es conveniente consultar al encargado de los 
jardines sobre las condiciones de esos elementos para que funcionen 
correctamente.

Otras instalaciones útiles para el manejo de las áreas verdes pueden 
incluir almacenes o herramienta de jardinería. Conocer su estado o 
disponibilidad permite, en caso de no contar con un almacén, adaptar 
algún espacio de la escuela o colegio para cumplir con esa función.

La siguiente tabla puede servirte para hacer un inventario y conocer el 
estado de las herramientas y enseres que ayudarán al mantenimiento 
de los patios y jardines escolares.

Tijeras

Pala de mano

Rastrillo
Guantes

Pala

Pinzas

Matera

Regadera

11

Tabla 4. Inventario y estado de estructuras y herramientas para el mantenimiento de áreas verdes
Estructura o herramienta Condición actual Acciones que hay que tomar Comentarios

Sistema de riego

En caso de que exista y 
funcione

Determinar si el sistema es suficiente para el 
proyecto que se va a desarrollar.

En caso de que exista y 
no funcione

Establecer un calendario de riego en función 
del tipo de plantas.

En caso de que no 
exista

Si es viable, repararlo y establecer calendario 
de riesgo. Si no puede repararse, determinar 
un método de riego alterno.

Para no desperdiciar agua 
podríamos construir poco a 
poco un sistema de riego por 
goteo

Almacén

En caso de que exista Determinar un método de riego alterno y 
establecer un calendario.

En caso de que no 
exista

Evaluar qué tan bien acondicionado está para 
almacenar herramientas y materiales.

Herramientas (palas, rastrillos, picos, 
azadones, cultivadores, rodillos,

escobas, tijeras de podar, carretillas, 
cortacésped, etc.)

Contabilizar y analizar 
su estado

Establecer y adecuar algún espacio de la 
escuela o colegio, para usarlo como almacén.

12

Sostenibilidad 
ambiental de su escuela: 
Recomendaciones
La planeación del patio y jardín de la escuela dependerá del 
resultado del diagnóstico que hayas hecho, o bien –en caso de que 
estén planeando la construcción de una nueva edificación– de las 
posibilidades que ofrezca el terreno donde se hará la construcción, 
de los recursos con que cuenten y de las características del 
ecosistema donde vivas.

Algunas recomendaciones generales para su diseño son:

• Elegir preferentemente plantas de la región. Las ventajas 
de sembrar especies nativas son: 
-	 Se adaptan en forma natural a las condiciones

del suelo, evitando gastos de fertilización o de 
preparación especial del terreno.

-	 Se adaptan a los insectos y parásitos que las atacan, 
por lo que mantenerlos no es costoso y evita emplear 
sustancias químicas contaminantes.

-	 Atraen y ofrecen refugio a la fauna silvestre, como 
pájaros y mariposas.

-	 Sus necesidades de agua están acordes con el clima 
de la región, lo que disminuye el tiempo de riego y los 
gastos que esto implica.

-	 No compiten ni desplazan a las especies naturales, 
todo lo contrario, ofrecen un espacio más para que se 
mantenga la diversidad biológica de la región.

• Considerar las características de su crecimiento para que 
el desarrollo de sus raíces y ramas sea compatible con la 
infraestructura de la escuela o colegio.

• Evitar plantas tóxicas, particularmente en escuelas de 
niños pequeños.

13

• Tomar en cuenta que la vegetación es también una forma de 
aislar la infraestructura y ofrecer mejores condiciones para 
el aprendizaje y la salud de quienes enseñan y aprenden 
en las aulas. Por ejemplo, sembrar plantas en las paredes 
que reciben mayor exposición al sol en zonas cálidas puede 
reducir el calor de las paredes y, con ello, la necesidad de 
emplear sistemas de aire acondicionado. Igualmente, los 
árboles pueden proteger en zonas frías contra el viento 
invernal y permitir el uso de los patios en los meses de 
invierno.

• Mezclar, si las instalaciones lo permiten, diversos tipos 
de espacios jardinados que permitan la convivencia y el 
esparcimiento del personal del centro escolar. Es decir, 
considerar que los jardines son para usar y disfrutar y no 
sólo para embellecer la escuela o colegio.

• Promover la participación de toda la comunidad escolar 
tanto en la construcción de los patios y jardines, como en 
su mantenimiento. Es posible que ya tengan un encargado 
de jardinería, pero también lo es que para un proyecto como 
el que emprenderán se requerirá la participación de más 
personas. Definan con atención estos acuerdos. Por otro 
lado, sería una lástima que una labor con tanto potencial 
educativo no se aprovechara para que los estudiantes y 
maestros trabajaran en ella, e incluso algunos padres de 
familia. ¡Invítalos!

• Establecer, junto al diseño de los jardines, un plan de 
mantenimiento de las áreas verdes.

• Tomar en cuenta que muchas de las pequeñas herramientas 
o enseres necesarios para construir el jardín pueden 
provenir del reciclaje de otros materiales que se emplean 
en la escuela o de las casas de los estudiantes o maestros. 
Navegar un poco en la red ofrece numerosas ideas al 
respecto. ¡Deja volar tu imaginación! En los salones de 
clases podrán idear nuevos usos para los viejos materiales.

Recuadro 3
Para construir pequeños 
rincones en el jardín

• En el jardín escolar pueden crearse espacios para 
actividades de recreo y juego, utilizando algunas 
rocas y troncos a modo de asientos bajo la sombra 
de los árboles. Estos son sitios que pueden usarse 
para leer y platicar, incluso para trabajar clases en 
sesiones al aire libre.

• Los estudiantes pueden diseñar tableros y juegos 
de mesa como parte del jardín.

• Las escuelas que tienen extensas áreas 
de patio pueden transformar su jardín 
en senderos naturales, con bebederos 
para aves y sitios que permiten la 
observación y reflexión de los estudiantes.

14

Green zone

Los tipos de jardines 
posibles de construir tienen 
tantas opciones como la 
imaginación humana. Aquí te 
sugerimos algunas ideas (los 
renglones enlistados deben 
de ser sensibles para llevar al 
contenido ampliado):

Figura 3. Plano de la escuela con el diseño del jardín

• Huertos 
horizontales

• Jardines verticales

• Jardines de lluvia

• Naturación de 
azoteas

Área verde

Área verde

Salón

Salón Salón

Área 
verdeParque

Jardín

15

• Retirar todas las raíces, estolones y bulbillos de las hierbas 
que vayan saliendo al remover la tierra.

• Extender una capa de 5 a 8 cm de abono orgánico (puede 
ser estiércol o compost) después que la tierra esté labrada 
y limpia. Si no sabes cómo hacerlo, revisa el apartado de 
compost en Gestión de Residuos.

• Hacer surcos.

• Sembrar las semillas o las plántulas que hayan producido 
previamente en semilleros.

• Regar el cultivo y limpiarlo de hierbas ajenas a este 
periódicamente.

• Disfrutar del huerto y cosecharlo una vez que madure la 
verdura, o cuando las hierbas de olor o plantas medicinales 
estén listas para cosechar.

Huertos horizontales 
Los huertos escolares, además de ser una manera de crear espacios 
verdes en la escuela o colegio, son un recurso muy útil para algunas 
clases y para crear un ambiente de cooperación y responsabilidad. 
Permiten a los estudiantes observar directamente los ciclos de la vida 
y gozar los resultados de su trabajo una vez que llegue la cosecha. 
Con los productos de un huerto es posible ofrecer un pequeño 
regalo a las familias de los niños y jóvenes, e involucrarlos poco a 
poco con la comunidad escolar. También pueden aprovecharse en la 
cocina escolar u organizar un festival de ensaladas para celebrar la 
recolección.

Los huertos escolares pueden ser de muy diverso tipo: de hortalizas, 
de hierbas medicinales, o una mezcla de ellos. Si el patio de la 
escuela o colegio tiene un terreno amplio pueden hacerlo en forma 
horizontal y si no como huertos verticales, ya sea sobre el suelo o 
bien en macetones o contenedores. Los pasos para hacer un huerto 
horizontal son:

• Limpiar el terreno de hierbas, piedras, palos y todo 
tipo de objetos extraños, y luego separar los que 
puedan servir como adorno o cerca.

• Considerar las características del suelo para 
que, en función de ello, lo fertilicen o lo 
cambien en caso de que esté contaminado.

• Regar la tierra el día anterior a labrar para 
que esté ligeramente húmeda.

• Arar la tierra con un pico, pala y azadón. 
Para sembrar algunas 
hortalizas es importante 
labrar bien la tierra.

16

Jardines verticales
Si la escuela o colegio no tiene espacio suficiente para un huerto 
horizontal, siempre es posible buscar las alturas. Los jardines y huertos 
verticales se han vuelto muy famosos y comunes en muchas ciudades 
del mundo, y son verdaderamente asombrosas las cosas que pueden 
hacerse y lo bellos que pueden volverse los muros. Es más, muchos 
de los jardines verticales actuales son atracciones turísticas en varias 
ciudades del mundo.

Hay muchos tipos de jardín o huerto vertical: desde los más sencillos, 
que consisten en sembrar directamente en la tierra junto al muro o 
colocar macetones o macetas con enredaderas que trepen por los 
muros, hasta los más sofisticados, que funcionan con una estructura 
que contiene un sistema de riego y requieren un sustrato especial 
o un preparado hidropónico para nutrir y mantener las plantas. Aquí 
te mostramos los más sencillos. Si tu escuela tiene posibilidades de 
construir uno más elaborado, puedes pedir asesoría técnica en las 
oficinas de medio ambiente de tu localidad o buscar en internet cuáles 
organizaciones o empresas se dedican a la construcción de esas obras.

Toma en cuenta que los muros tienen también una ventaja en relación 
con los árboles: les brindan calor. Así que en climas fríos puedes 
ayudarlos a crecer por más tiempo y a tener frutos antes de temporada.
Para hacer un jardín vertical simple:

Jard
ines

vert
icale

s

bien a las condiciones climáticas de la zona, sin demandar 
demasiadas condiciones o recursos especiales para su 
crecimiento. También es posible elegir plantas que, sin 
ser enredaderas, tienen una estructura leñosa que puede 
moldearse y hacerla crecer pegada a la pared; esta clase de 
plantas se emplean normalmente para hacer setos, vallas 
o figuras. Puedes revisar en los jardines locales para ver 
cuáles usan para ese fin y preguntar sus características 
y necesidades de cuidado. La mezcla de tipos de plantas 
puede permitirte que el muro tenga diversos tonos de 
verde o incluso distintos colores.

• Haz los hoyos que recibirán las 
plantas en el caso de que la 
tierra esté desnuda o sea

• Escoge los muros que se deseen naturar, una vez hecho 
el diagnóstico de la escuela o colegio. En general, es 
conveniente elegir aquellos muros que se exponen 
más al sol –en el caso de las localidades cuyo clima 
es muy cálido– o aquellos que se enfrían más, 
ya sea porque no están impermeabilizados o el 
viento los azota directamente.

• Indaga sobre el tipo de enredaderas que crecen 
de forma natural en la región, o aquellas que, 
aunque son introducidas, se han adaptado

17

posible quitar parte del cemento, si el patio tiene piso.

• Coloca macetas pegadas a la pared, ya sean grandes 
puestas en el piso, o bien pequeñas colgadas en los muros 
si el piso tiene cemento y no es deseable quitar una parte. 
Estas pueden ser de materiales muy diversos (barro, PET, 
latas, madera), dependiendo de las posibilidades financieras 
de la escuela o colegio o de lo creativo que quieras ser. En 
internet puedes encontrar una gama enorme de ejemplos 
con solo colocar la frase “Cómo hacer un jardín vertical”.

• Llena las macetas o los hoyos con tierra y compost y

siembra las plantas, en cualquiera de los dos casos 
anteriores. Si es enredadera, seguramente al principio 
necesitará algún tipo de sujetador que le permita 
mantenerse pegada a la pared, y si es una planta aún 
frágil, posiblemente requiera alguna vara o palo que le 
ayude a mantenerse erguida.

• Riega periódicamente y elimina eventuales plagas (hierbas 
o insectos). Recuerda fertilizar la tierra cada cierto tiempo. 
Tanto para la fertilización como para el control de plagas 
se recomienda emplear productos naturales.

Enredaderas y trepadoras
Pueden ser tanto de plantas de ornato como comestibles o medicinales

18

Jardines de lluvia
Un jardín de lluvia es, básicamente, una jardinera con capacidad 
para retener agua y así permitir que después se filtre al 
subsuelo. Esta característica hace que el área adyacente tenga 
más humedad y facilite el desarrollo de las plantas sin usar 
sistemas de riego adicionales, particularmente una vez que la 
vegetación está bien establecida.

Otra característica básica de estos jardines es el empleo de 
vegetación nativa, que colabora en la protección y restauración 
de los recursos naturales de la región. Gracias a dicha condición 
se los cataloga como jardines autosostenibles, ya que las 
plantas, al ser nativas, están adaptadas a los ciclos climáticos 
característicos de la región y no requieren riego adicional ni 
fertilización.

Otras virtudes adicionales de esta clase de jardines es que 
ayudan a controlar problemas producidos por inundaciones 
al reducir la cantidad e intensidad de los escurrimientos, 
y retienen contaminantes y sedimentos, lo que hace 
que el agua que se filtra al subsuelo esté limpia.

Figura 4. Corte de un jardín de lluvia típico

Construcción de un jardín de lluvia
• Seleccionar, una vez hecho el diagnóstico de las áreas

verdes de la escuela o colegio, qué áreas pueden albergar 
jardines de lluvia. Para ello es necesario considerar lo 
siguiente:
-	 Contar con un mínimo de 10 metros de distancia de

cualquier construcción. 
-	 Dejar al menos 1,5 metros de distancia de los árboles

ya establecidos en el área. 
-	 Ubicar las instalaciones subterráneas que tenga la

escuela o colegio (tuberías de drenaje, de agua potable 
o de riego, instalaciones eléctricas, fosa séptica, entre 
otras), evitando dañarlas.

Improved ground: 
(30%−50%

compost, 30% 
sand)

Perforated pipe of 20 
cm for drainage

(optional)

Geotextile

Native 
vegetation

30 cm
Gravel,

rocks, or 
debris

Nonmodified 
ground

Grass fringe / 
damping 
(optional)

Variable width
Varies depending

on slope

Maximum slope 3:1

60 cm MIN

At least 
90 cm

P

Zona de 
encharcamiento

Zona de filtrado 
y detención

45 cm

30 cm

15 cm

Zona de 
almacenamiento

y recarga

Prácticamente cualquier área verde se puede convertir en un 
jardín de lluvia, o por lo menos albergar uno. A continuación, 
veamos cómo se puede hacer uno de estos jardines

19

• Elaborar un plano basado en el plano general de la escuela 
o colegio, en el que se delimiten y especifiquen la forma y 
el tamaño del jardín de lluvia.

• Excavar entre 60 y 90 cm de profundidad del área 
destinada a ser jardín de lluvia.

• Formar lo que se denomina zona de recarga con materiales 
pétreos: piedras, gravas o escombros pétreos. Puede ser 
de 20 a 40 cm de profundidad, considerando que mientras 
más profunda sea esta capa, mayor será la capacidad de 
retención de agua.

• Colocar un geotextil o capa aislante que permita separar 
la zona de filtrado y la zona de recarga. Es posible 
también usar una malla de nailon tejido (llamada mallasombra), como las empleadas para dar sombra en 
jardines e invernaderos.

• Formar la zona de filtrado colocando una capa de tierra 
de jardín mejorada con materia orgánica o compost (30 a 
40 % de materia orgánica y 60 a 70 % de suelo obtenido 
en la excavación). Esta capa puede tener un espesor de 
30 a 45 cm.

Improved ground: 
(30%−50%

compost, 30% 
sand)

Perforated pipe of 20 
cm for drainage

(optional)

Geotextile

Native 
vegetation

30 cm
Gravel,

rocks, or 
debris

Nonmodified 
ground

Grass fringe / 
damping 
(optional)

Variable width
Varies depending

on slope

Maximum slope 3:1

60 cm MIN

At least 
90 cm

P

Figura 5. Corte de un jardín de lluvia en el que se especifican materiales y grosor

Capa de hierba/ 
amortiguación

(opcional)

Suelo mejorado 
(30% - 50% de 
compost, 30%

de arena)

Suelo no 
modificado Tubo perforado

de 20 cm para el 
drenaje (opcional)

Vegetación 
nativa

Pendiente máxima 3:1

60 cm mínimo

P

Varía dependiendo 
de la pendiente

Al menos 
90 cmAnchura variable

30 cm
Grava, rocas o

escombros

Geotextil

45 cm 
mínimo

Capa de 
mantillo

20

• Plantar la vegetación que habitará el jardín de lluvia, 
procurando que sea flora nativa en su totalidad o por lo 
menos en su gran mayoría. Para el diseño del sembrado 
pueden mezclarse árboles, arbustos, hierbas o pastos. Así 
mismo, es recomendable y atractivo usar vegetación con 
flores que atraigan mariposas y colibríes.

• Poner una capa de acolchado de más o menos 5 cm de 
espesor. El acolchado, formado generalmente por madera 
triturada o por gravilla, tiene la función de mantener un 
buen drenaje en la parte superior del suelo, impedir el 
crecimiento de hongos y evitar tanto la descomposición 
de tallos como la pérdida de agua por evaporación.

Jardín de 
luvia

Fotos: burnsville.org

Antes
Después

21

Jardines de azotea
La naturación de azoteas se ha vuelto una forma de aislar las 
edificaciones que se encuentran principalmente en climas extremos 
(muy calientes o muy fríos) y en sitios donde no hay espacio para un 
jardín convencional. La tierra y las plantas ofrecen esta posibilidad. Por 
otro lado, son también una manera de contribuir a mejorar la calidad del 
aire en sitios con polución, ya sea partículas suspendidas o emisiones 
de gases. Sin embargo, estos beneficios también están acompañados 
de una nueva lista de puntos que hay que atender, entre ellos nuevos 
costos asociados a la preparación del techo y al mantenimiento del 
jardín (reforzamiento de estructura, aislamiento de la superficie para 
que no la dañen las raíces y no penetre el agua, establecimiento de 
sistemas de drenaje, entre otros), así como al mantenimiento que 
podría necesitar el techo (añadiendo los costos de remover el jardín y 
volver a ponerlo).

De manera general, los pasos que hay que seguir para construir 
una azotea verde son:

• Valorar si la azotea puede convertirse en un jardín.

• Hacer el plan de jardinería, asesorados por un 
especialista. Esto incluye el cálculo de costos, la 
elección de materiales y las especies de plantas 
(recuerda que las especies nativas son siempre la 
mejor recomendación), el plan de trabajo del equipo 
de asesoría y de la comunidad escolar (lo que incluye 
quiénes trabajarán durante la construcción, así como 
en el mantenimiento).

De manera general, cualquier tipo de techo es candidato a 
convertirse en azotea verde, siempre y cuando sea capaz de 
soportar una carga de aproximadamente 110 kilos por cada metro 
cuadrado. Para saber esto, te recomendamos pedir asesoría a un 
arquitecto o ingeniero.

Para un proyecto como éste, es posible que necesites 
financiamiento. En la sección “Más información”, puedes 
encontrar algunas sugerencias de cómo buscarlo.

Aunque es posible que la comunidad escolar participe 
en algunas de las etapas del proyecto, para 
hacerlo es conveniente estar asesorados por un 
profesional. Hay varios grupos que ofrecen 
este servicio.

22

• Adecuar la superficie de la azotea, lo que implica nivelar el 
techo manteniendo una pendiente que facilite el drenaje y 
preparar la superficie para su impermeabilización  especial.

• Impermeabilizar a prueba de raíces. Para esto se emplea 
un impermeabilizante bituminoso con inhibidor o de tipo 
plástico, que evita el paso de las raíces hacia el techo 
y también, por supuesto, el paso del agua. Los hay de 
diversas marcas y tipos, y cada vez son más comunes en 
el mercado de Latinoamérica. En internet puedes encontrar 
más información de cuáles hay y cómo conseguirlos.

• Colocar el drenaje, es decir, poner tanto los desagües como 
el material pétreo (o membrana drenante) que permitirán la 
filtración de los excedentes de agua y su conducción hacia 
los desagües de la azotea, o bien hacia la cisterna pluvial 
para reutilizar el agua en el riego de la misma azotea o de 
otro jardín.

• Poner la capa de sustrato donde se sembrarán las plantas. 
Esta capa debe tener una profundidad mínima de 10 cm y 
preferentemente entre 15 y 20 cm en los climas más fríos 
(cuanto mayor la profundidad, mayores serán la capacidad 
de retención del agua y la probabilidad de sobrevivencia 
de las plantas), además de que debe estar compuesta por 
materiales ligeros y porosos, que retienen la humedad y 
aportan los nutrientes adecuados a las especies plantadas.

• Plantar los vegetales seleccionados.

• Hacer mantenimiento cotidiano a la azotea verde.

23

Más allá de la escuela
Algunas escuelas pueden carecer de un patio o jardín que hay que 
mejorar, pero pueden optar por adoptar y trabajar en un área cercana 
a la escuela, un parque poco cuidado o un terreno baldío o desnudo 
que los jóvenes podrían usar para recrearse.

Algunas recomendaciones para trabajar fuera de la escuela son:

• Averiguar cuáles son las condiciones legales del sitio que 
les interesa, quiénes son los dueños o encargados, por 
qué se encuentra en esas condiciones. Luego de que se 
tenga claridad sobre ello, evaluar si ofrece condiciones 
para que la comunidad escolar se involucre.

• Conseguir autorización escrita de la institución o persona 
encargada del sitio que les interesa transformar.

• Hacer un diagnóstico semejante al que se plantea 
para el interior de la escuela o colegio, con algunas 
modificaciones (ver la tabla 5 para tener una guía).

• Buscar asesoría de algún grupo de botánicos, jardineros, 
urbanistas o personas que se dediquen a realizar

proyectos para mejorar el medio ambiente. A ellos 
pueden plantearles sus primeras ideas y decirles que les 
recomienden cómo empezar. Pueden aprovechar también 
para proponerles que se conviertan en sus aliados.

• Elaborar un plan de trabajo con un proyecto construido con 
ideas de todos los participantes (estudiantes, maestros, 
jardineros de la escuela, padres de familia y vecinos), en el 
que se incluya lo que se hará, cómo se ejecutará, quiénes 
serán los responsables de cada tarea, cuánto tiempo 
necesitarán para hacerlo y qué recursos requerirán.

• Buscar financiamiento o donaciones y otros aliados.

• Realizar paulatinamente el plan de transformación del área.

• Hacer mantenimiento permanente a la nueva área verde, 
a partir de la organización interna que hayan acordado en 
la escuela o colegio y con las otras organizaciones que se 
hayan sumado al proyecto.

• Invitar a periodistas al comenzar y concluir algunas 
partes importantes del proyecto, para que comuniquen 
a la comunidad lo que se está haciendo. Esta puede ser 
una manera de motivar al resto de la población, para que 
emprenda proyectos como el que ustedes harán.

24

Tabla 5. Guía para elaborar un diagnóstico de un área verde externa a la escuela
Pregunta Respuesta

Condiciones de propiedad y legales del sitio de interés.

Nombre y datos del propietario o autoridad que se encarga de su custodia o manejo.

Tamaño del área de interés.

Construcciones cercanas: tiendas, oficinas, casas, otras escuelas o colegios, etc. (identificarlos es 
importante porque cada uno de ellos puede ser un nuevo miembro del proyecto).

Características generales (¿tiene algún tipo de vegetación?, ¿el suelo está desnudo?, ¿desde 
cuándo está abandonado?).

¿Tiene algún tipo de uso? (como campo deportivo ocasional, se estacionan autos en ciertas fechas 
u horas del día, se montan las carpas del circo cuando viene a la localidad, etc).

Si tiene plantas, ¿cuáles son? Hacer un 
listado e identificar cuáles son de la región 
y en qué estado se encuentran (puede 
utilizarse el formato del inventario).

Número y tipo de árboles

Número y tipo de arbustos

Pasto (cuántos metros cuadrados y de qué tipo es)

Tamaño de zonas de tierra descubierta

¿Qué porcentaje de las plantas son de la 
región?

árboles

arbustos

Elaborar un mapa con las dimensiones del terreno y las áreas cubiertas por construcciones.

25

invitar a los estudiantes a escribir sobre sus percepciones, 
sus recuerdos y sus aspiraciones. Incluir también los 
beneficios que se obtienen por el establecimiento de áreas 
verdes.

• Poner un buzón de sugerencias para los visitantes y 
usuarios de la escuela o colegio, en el que se indique qué 
beneficios creen que están aportando los huertos y jardines.

• Promover la creación de un club de amigos de las distintas 
zonas del jardín para que ellos decidan cómo mejorarlo y 
hacer seguimiento a los deseos de sus compañeros.

En lo económico
Posiblemente, la forestación no dé ganancias económicas a corto 
plazo, pero sus beneficios ambientales y sociales bien valen la pena.

Además, para algunos lugares sí puede significar un ahorro en 
consumo eléctrico, por ejemplo, al modificar el microclima en el que 
está inserta la escuela o colegio. Si es el caso de tu escuela o colegio, 
revisen los estados de cuenta o recibos de consumo eléctrico antes y 
después del proyecto.

Adicionalmente, la posibilidad de crear huertos que produzcan 
hortalizas, plantas medicinales y de ornato ofrece la oportunidad 
de organizar actividades para comercializar lo producido, ya sea a 
través de un mercado semanal en la escuela o colegio, trueque por 
materiales escolares, etc.

Monitoreo y evaluación
En lo ambiental
La mejor forma de monitorear y evaluar el cambio en las condiciones 
de forestación de la escuela o colegio es llevar un registro fotográfico 
de los espacios de la escuela antes y después. Para ello puedes 
invitar a los estudiantes y maestros a que aporten cada cierto tiempo 
fotografías o dibujos que luego se muestren en el periódico mural de la 
escuela o colegio. Junto a ellos pueden colocar un pequeño buzón de 
sugerencias de los ajustes o mejoras que se pueden hacer.
Otra manera de evaluar el proyecto es registrar los cambios en la 
nueva vida silvestre que va conquistando los jardines de la escuela. 
Esto podría llevar a incluir en las actividades docentes la observación 
de aves, mariposas, lagartijas u otras especies  pequeñas.

En lo social
Sin  duda, el cambio en los jardines de la escuela o colegio ofrece 
beneficios sociales muy evidentes: mayor confort, gozo por el paisaje, 
menos polvo, más frescura, en fin. Para evaluarlo y monitorearlo, 
puedes llevar a cabo varias acciones:

• Organizar reuniones en las que se relate y registre por 
escrito cómo han vivido la experiencia los participantes en 
el proyecto (cómo se han sentido, qué es lo que más les ha 
gustado, qué repetirían, qué les gustaría ajustar).

• Hacer una bitácora escolar en la que se reúnan opiniones 
escritas de estudiantes y maestros.

• Tomar periódicamente como tema central del periódico 
mural o escolar las condiciones de su escuela o colegio, e

26

Algunas sugerencias para
buscar apoyo financiero
En muchos países existen ayudas gubernamentales para la naturación 
de azoteas o la construcción de jardines verticales. Acércate a 
las oficinas encargadas de los temas de medio ambiente o de 
infraestructura urbana, pues allí podrían apoyarte financieramente o al 
menos asesorarte.

Así mismo, hay fundaciones y organizaciones que ofrecen asesoría 
técnica gratuita e incluso apoyo para buscar financiamiento para 
ciertos proyectos. Intenta primero con aquellas que están en tu 
localidad, y si no conoces ninguna, puedes indagar en internet usando 
frases o palabras como las siguientes:

• Cómo obtener financiamiento para un huerto

• Organismos que apoyan la reforestación

• Instituciones financiadoras para naturación de azoteas

• Financiadores para jardines verticales

Conviene también que en algunas de tus búsquedas escribas el 
nombre de tu país.

27

• Alliance for a Healthier Generation (s.f.). “How To Start a School Garden. A Toolkit”  
http://www.healthiergeneration.org/.

• Evergreen School Ground Greening (s.f.). “Greening School Grounds.”   
http://www.evergreen.ca/our-impact/children/greening-school-grounds/

• FAO (United Nations Food and Agriculture Organization) (2005). “Setting Up and 
Running a School Garden. A Manual for Teachers, Parents and Communities.” Rome. 
http://www.fao.org/.

• Green Rooftops (s.f.). Generating life closing cycles. http://www.azoteasverdes.org/

• IPCC (Intergovernmental Panel on Climate Change) (2007). Fourth Assessment 
Report. Geneva: United Nations.

• Natural Home and Garden (2012). “Green Gardening; Natural, Organic and Native 
Gardening Tips. Green Your Life: DIY Repurposed Bird Feeders.” http://www.
naturalhomeandgarden.com/green-gardening/green-your-life-diy-repurposed-birdfeeders.aspx.

• Rain Gardens (2012). “Beautiful Solutions for Water Pollution.” http://www.
Raingardens.Org.

• Square Foot Gardening (2012). http://www.squarefootgardening.org.

• University of Rhode Island (2012). “Making a Container Garden.” http://www.uri.edu/.

• USDA (United States Department of Agriculture). Natural Resources Conservation 
Service (2008). “Rain Gardens; Iowa Rain Garden; Design and Installation Manual.” 
Iowa. http://www.iowaagriculture.gov/.

• Wisconsin Department of Natural Resources (2003). “Rain Gardens: A How-To Manual 
for Homeowners.” http://learningstore.uwex.edu/.

• Your Guide to Green (2012). “Recommendations on Using Recycled Materials in the 
Garden.” http://www.yourguidetogreen.com/.

Bibliografía

Marina Robles, Emma Näslund-Hadley, María Clara 
Ramos y Juan Roberto Paredes

Áreas verdes de la escuela
Módulo 7

Súbete 
Una iniciativa del Banco Interamericano de

Desarrollo en educación sobre el cambio climático

2015