Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos, Juan Paredes, Ángela Bolívar y Gustavo Wilches-Chaux

Planes de clase para niños y jóvenes

Gente comprometida
a luchar contra el cambio climático

Tema 9:

Súbete 
a una iniciativa para enfrentar
el cambio climático

Un programa educativo del Banco  
Interamericano de Desarrollo.

Súbete a los planes de clase

Nuestro clima está cambiando

Energízate

Agua para atesorar

Consumo inteligente

Ciudades sostenibles para el crecimiento 
urbano inteligente

Tú eres lo que comes

Garantizar entornos saludables

Proteger nuestro paisaje

Gente comprometida a luchar contra      
el cambio climático

Un programa 
educativo del Banco 
Interamericano de 
Desarrollo.

Elaborado por Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos,   
Juan Paredes, Ángela Bolívar y Gustavo Wilches-Chaux

Corrector: Alberto Quiroga.
Diseño e ilustración: Sebastián Sanabria.
Copyright © 2016 Banco Interamericano de Desarrollo. Esta obra 
se encuentra sujeta a una licencia Creative Commons IGO 3.0 
Reconocimiento-NoComercial-SinObrasDerivadas (CC-IGO 3.0 BY-
NC-ND) (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/igo/
legalcode) y se puede reproducir para cualquier uso no comercial, 
siempre que se le dé el reconocimiento respectivo al BID. No se 
permiten obras derivadas.

Cualquier disputa relacionada con el uso de las obras del BID que 
no se pueda resolver amistosamente se someterá a arbitraje, de 
conformidad con las reglas de la CNUDMI (Uncitral). El uso del 
nombre del BID para cualquier fin distinto del reconocimiento 
respectivo y el empleo de su logotipo no están autorizados por 
esta licencia CC-IGO, por lo que se requiere un acuerdo de licencia 
adicional.

Note que el enlace URL incluye términos y condiciones adicionales 
de esta licencia.

Las opiniones expresadas en esta publicación son de los autores 
y no reflejan, necesariamente, el punto de vista del Banco 
Interamericano de Desarrollo, de su Directorio Ejecutivo ni de los 
países que representa.

2016

Súbete es una iniciativa educativa del Banco Interame-

ricano de Desarrollo (BID), con la que se busca animar

a la niñez y la juventud a utilizar su creatividad y ener-

gía para involucrarse con estrategias sostenibles a lar-

go plazo, con el fin de mitigar los efectos del  cambio

climático. Este es uno de los nueve conjuntos de planes

de clase que abordaremos en los temas relacionados

con el cambio climático, el cual se podrá usar indepen-

dientemente o en forma conjunta con los otros planes

de clase y materiales educativos del programa Súbete.

Esto incluye los videos educativos, los videojuegos y el kit Verde Escolar.

En cada capítulo se incluye un texto introductorio sobre los temas desarrollados, que le servirá al docente

como material de consulta o a los estudiantes mayores como guía. Los planes de clase, que se pueden uti-

lizar para los niveles de educación primaria y secundaria, están divididos en básico, intermedio y avanzado,

con el propósito de ayudar al docente a determinar la actividad apropiada para sus estudiantes. Si deseas

encontrar los materiales del programa Súbete, por favor, ve a www.iadb.org/subete.

a una iniciativa 
para enfrentar el cambio climático

SÚBETE

Emiliana Vegas, jefa de la División de Educación 
del Banco Interamericano de Desarrollo

Gente comprometida a luchar 
contra el cambio climático

Co
nt

en
id

os

Introducción general a los planes de clase 7

Planes de clase para carreras relacionadas con el cambio climático 7 
Gestión pública ambiental: María Elena Correa 9
Investigación y educación ambiental: Diego Mosquera 11
Gestión de riesgo: M.C. Carolina Neri 14
Conservación, gestión de riesgo, planificación ambiental          
y participación: Rodrigo Tarquino  17
Ingeniería ambiental: Angélica María Acero Díaz-Granados  19
Diseño de paisajes:  Eduardo Hinojosa 22
Consumo responsable: Marcela Trujillo Useche 25

Permacultura: Jorge Espinosa 28
Gestión ambiental: Liliana Dávila 31
Diseñadora del reuso: Ángeles Estrada 34
Material complementario 38

a una iniciativa 
para enfrentar el cambio climático

SÚBETE

7

Introducción general      
a los planes de clase  
El cambio climático y sus implicaciones para la vida en el planeta 
presenta enormes desafíos para la humanidad. Hay mucho por 
hacer y con estos retos también surgen también una serie de 
oportunidades para personas de todas las edades, lo cual incluye 
oportunidades de desarrollo profesional en campos influyentes y 
emocionantes, tales como la administración pública, la educación 
y la ingeniería. Las entrevistas que se desarrollan en este capítulo

ayudarán a tus estudiantes a explorar las posibilidades de tener 
una carrera en el campo de estudio sobre el cambio climático, la 
protección ambiental y la sostenibilidad.1

Te damos algunas ideas para que incorpores las entrevistas en tus 
clases. Todas pueden ligarse a alguno de los módulos o capítulos 
en este conjunto de Planes de clase.

1 Estas entrevistas fueron realizadas en el 2013. Las personas entrevistadas 
pueden haber cambiado sus lugares de trabajo.

Actividad: planes de clase para carreras 
relacionadas con el cambio climático

Tiempo Lugar
1 a  2 horas Salón de clase, ojalá con posibilidades de

proyectar para que tus estudiantes puedan 
ver las fotos de los entrevistados, que son 
personas jóvenes y seguramente lograrán 
crear una identificación con ellos.

Materiales
 » Entrevistas incluidas en este material. En total se ofrecen 
10 entrevistas  que podrán utilizarse en 12 clases. Sin 
embargo, en el material complementario encontrarás 
experiencias contadas por personas que no fueron 
entrevistadas para este proyecto, pero que aportan otras 
experiencias y pueden ser un buen material para tus clases.

Preparación para la actividad
Lee las entrevistas. Aquí encontrarás links relacionados  con los 
capítulos en caso que tú decidas ligarlas al módulo que estás 
trabajando. Puedes escoger cuál de los links te resulta más útil, o 
si trabajarás varias entrevistas para un solo módulo. Te sugerimos 
sacar dos copias de cada entrevista.
Si tienes la oportunidad, invita a una de tus clases a un profesional 
relacionado con los temas o actividades que desarrollan los 
entrevistados, para que profundice en el tema; así tus estudiantes 
podrán hacerle preguntas y esto les dará mayor motivación.
Revisa el material complementario propuesto donde encontrarás 
charlas y experiencias muy interesantes e inspiradoras.

Paso a paso
 » Muestra la foto del entrevistado y lee el resumen de su 
currículo, luego pregunta a tus estudiantes: ¿Por qué 
creen que la profesión o actividad de este entrevistado es 
importante hoy en día? Permíteles hablar libremente.

Plan de clase

8

» Selecciona a dos de tus estudiantes para representar la 
entrevista. Uno será el entrevistador, otro el entrevistado.

» Invita a los dos estudiantes a leer la entrevista.
 » Pregunta a tus estudiantes:

• ¿Qué es lo que más les gusta de la vida diaria de esta 
persona?

• ¿Cómo está contribuyendo esta persona con el 
ambiente?

• ¿Qué fue lo que más les interesó de la entrevista que 
leímos o la charla que acabamos de ver?

• ¿Qué es lo que más les disgusta de la vida diaria 
profesional de esta persona?

• ¿Hay alguien aquí que quisiera desarrollarse o investigar 
en este campo? ¿Por qué?

• ¿Ven fácil desarrollarse en este campo desde sus propias 
realidades?

• ¿Hay algo por hacer en este campo aplicado a nuestra 
región?

• Pregúntales si en la entrevista les surgen nuevas ideas de 
caminos profesionales u ocupaciones, aunque diferentes 
al del entrevistado, que estén relacionadas. ¿Cuáles?

» Presenta al personaje que invitaste a la clase y pídele que 
cuente algo sobre su profesión, la realidad de la región y sus 
posibilidades laborales.

» Invita a tus estudiantes a hacerle preguntas.
 » Invítalos a reflexionar sobre lo siguiente: “Pensar en 
el medio ambiente o en el desarrollo sostenible no es 
exclusividad de conservacionistas o ambientalistas. Hoy, 
todos, desde diferentes miradas y profesiones, estamos 
obligados a pensar en esto. Además, la mitigación de los 
impactos del cambio climático y la adaptación, requiere de 
profesionales de todas las áreas”.

Tips para el profesor
Las salidas pedagógicas son muy interesantes para ver el día a día 
de un profesional. Si tienes la oportunidad, pídele a tus invitados 
que los invite  a una salida de campo.

Evaluación formativa
Para esta actividad no proponemos una evaluación formativa sino 
más bien una actividad de planeación y reflexión que se realizaría 
al finalizar la totalidad de los módulos. Pide a cada uno de tus 
estudiantes que escriba un artículo en el que tenga en cuenta las 
siguientes preguntas:

» ¿Les gustaría trabajar en temas de protección ambiental? 
 » ¿Qué tipos de trabajos le gustaría desarrollar en los campos 
del cambio climático, la protección ambiental y el desarrollo 
sostenible?

» Pídeles que investiguen sobre la carrera que eligieron y lo 
que implicaría su trabajo diario. ¿Qué esperarían aportarle a 
su campo de trabajo?

Para aquellos que no están interesados en los campos de trabajo 
mencionados arriba, pregúntales cuáles son sus intereses 
profesionales y qué tipo de trabajo les gustaría conseguir. Pídeles 
que investiguen sobre su carrera profesional elegida, incluyendo 
las actividades cotidianas, las tecnologías que se utilizan y los 
impactos ambientales que puede generar. Deben abordar cada 
una de estas preguntas en su artículo. Además deben incluir qué 
harían en sus carreras profesionales para proteger y promover 
la sostenibilidad ambiental. Aclárales que pensar en el medio 
ambiente o en el desarrollo sostenible no es un tema exclusivo de 
los conservacionistas o ambientalistas.

9

Gestión pública ambiental:          
María Elena Correa

E
s Aministradora Pública de la Universidad de Chi-
le, Máster en Medio Ambiente de la Universidad 
Complutense  de Madrid. Se ha desempeñado en

el sector público como consultora y profesional por más de 5 años, específicamente 
en el Ministerio de Medio Ambiente. Su objetivo es poder contribuir al cuidado 
y protección del entorno, es por ello que su trabajo y desempeño profesional se 
orienta hacia ese ámbito.  
“La preocupación por el medio ambiente pasa por un cambio de paradigma res-
pecto a la forma en que vemos el mundo. Mientras no se genere ese cambio, que 
implica no solo decir sino también hacer, todas las buenas intenciones quedarán 
en eso: en buenas intenciones. La sustentabilidad se practica en el día a día, no 
solo en los grandes proyectos” afirma esta chilena quien cree en la participación

ciudadana como elemento fundamental para enfrentar el cambio climático.

Para más información ve a:
 » Garantizar entornos saludables que puedes encontrar 
en www.iadb.org/subete

» Estudiaste administración pública y luego te has 
especializado en temas de medio ambiente. ¿Por qué?
En el cuarto año de universidad me empezaron a interesar los

temas ambientales. Todo lo que tenía que ver con desarrollo 
sustentable se transformó en un campo de análisis, y también 
se convirtió en una filosofía de vida.

A partir de entonces, orienté mi práctica laboral y posterior 
ejercicio profesional en el tema ambiental, teniendo siempre

presente que se necesita realizar algún tipo de especialización 
en ese ámbito.  En ese marco, mis estudios de posgrados los 
realicé en una temática ambiental, pero orientada más a la 
gestión, considerando mi ámbito de trabajo.

» ¿Por qué hoy, a diferencia de algunos años atrás, son 
importantes las carreras que tienen que ver con el cuidado 
ambiental? ¿No es un “boom” que también pasará?
Me parece que la preocupación por el medio ambiente surge

a partir de los actuales problemas que enfrenta el planeta. 
De ahí que el cuidado ambiental sea un tema contingente.  
A partir de ese diagnóstico, las carreras orientadas en ese 
ámbito adquieren cada vez mayor relevancia y a su vez suelen 
tener un buen nivel de rentabilidad.

Creo que el tema ambiental llegó para quedarse.

» Tu tesis de maestría  fue sobre  Participación ciudadana en la 
evaluación ambiental estratégica. ¿Qué significa esto?
La evaluación ambiental estratégica es un proceso que

busca orientar la toma decisiones respecto a las políticas, 
planes y programas que se quieren implementar desde el 
aparato público, a fin de que estas sean  más sustentables.  
En este proceso la participación ciudadana adquiere un rol 
preponderante en la medida que al consultar a los principales 
afectados y beneficiarios de las políticas, planes y programas, 
es posible tomar decisiones con un mejor diagnóstico y a su 
vez seleccionando la mejor alternativa.

» ¿Por qué es importante la participación de la comunidad 
en la toma de decisiones ambientales? Cuéntanos algunos 
ejemplos que muestren la importancia de esta participación 
para tener entornos saludables
A través de las diversas experiencias internacionales se ha

comprobado que la participación ciudadana permite tomar 
mejores decisiones, pues a su vez los ciudadanos se sienten 
más involucrados y corresponsables de los procesos.

El mayor beneficio de la participación ciudadana es que 
permite mitigar conflictos, pues es sabido que las decisiones

10

en asuntos ambientales suelen tener un alto nivel de 
conflictividad con las comunidades. Es ahí donde a través 
del diálogo y la participación de los actores es posible tomar 
decisiones que produzcan los menores efectos ambientales.

» ¿Puede la comunidad tener inferencia en proyectos privados 
o solamente tienen acceso a lo público?
La comunidad puede tener acceso a proyectos públicos y

privados; en el caso de los proyectos lo que se busca mitigar 
son los impactos de dichos proyectos.  Por lo mismo, cuando 
se pretende hacer un proyecto donde la comunidad aledaña 
recibirá altos impactos ambientales, es aún más necesaria su 
participación. Por lo menos en los casos analizados quien debe 
coordinar y garantizar el ejercicio del derecho a  participación 
es el agente público.

» ¿Cómo te diste cuenta que te interesaba el medio ambiente? 
¿Fue desde la escuela? ¿Qué influyó en ti para que tomaras la 
decisión de trabajar en torno a temas ambientales?
En  la universidad un profesor con fuerte compromiso

ambiental me motivó.  Desde entonces me he involucrado 
cada vez más en el tema, a través de estudios formales y el 
autoaprendizaje.

» ¿Cuál es la importancia de trabajar temas ambientales en el 
sector público?
Para mi es súper relevante, pues el Estado, en muchas

constituciones, es el garante del derecho ciudadano a vivir 
en un ambiente libre de contaminación.  En ese sentido, las 
políticas y programas, y por cierto las normas que regulan 
y orientan el accionar en materia ambiental, deben ser 
fiscalizadas para que se cumplan; y a su vez garantizar que el 
modelo de desarrollo que se adopte esté claramente dirigido 
desde el aparato público.

Para mí, considerando mis estudios, es primordial trabajar 
desde un órgano donde se esté pensando permanentemente 
cómo abordar la sustentabilidad.

» ¿Qué mensaje le mandarías a jóvenes que se están 
interesando en enfocar sus vidas hacia profesiones que 
propenden por el cuidado del medio ambiente?
Que lo hagan pensando en la sustentabilidad, trabajar para

contribuir a crear un entorno más sustentable.

» ¿Existen muchas posibilidades de becas para pregrado 
y posgrado en carreras que tienen que ver con medio 
ambiente? ¿Cuáles son los países más avanzados en este 
tipo de estudios y por qué? 
Los Nórdicos, como países que lograron solucionar sus

problemas sociales, han dado el paso hacia la solución de sus 
problemas ambientales, y han implementación un modelo de 
desarrollo que está en la lógica de la sustentabilidad.

» Muchos estudiantes en América Latina y el Caribe no tienen 
actualmente posibilidades de acceso a obtener títulos 
profesionales. ¿Se puede trabajar por el medio ambiente 
desde la formación técnica o tecnológica? ¿Cuáles son las 
posibilidades reales para estos jóvenes?
Creo que muchas. Siempre se mira la profesionalización como

la única posibilidad de estudios, pero si miramos que además 
muchas mejoras tecnológicas contribuyen a la sustentabilidad, 
hay muchas cosas por hacer ahí.

11

Investigación y educación 
ambiental: Diego Mosquera

E
s ecólogo de profesión con una Maestría en Sis-
temas de Información Geográfica. Ha trabajado 
en diferentes áreas naturales de Ecuador. Desde

hace 15 años trabaja en la Amazonía, de la cual ha sido habitante permanente los 
últimos ocho. Dirige una estación científica de altísimo nivel ubicada en uno de 
los lugares más biodiversos de la tierra y se dedica a documentar y estudiar la 
fauna silvestre a través de cámaras trampa. 
A propósito del cambio climático, Diego afirma que “La naturaleza funciona como 
una intrincada red de interacciones entre las especies y su entorno, y si no sabe-
mos cuál es su dinámica, difícilmente podremos prepararnos para los cambios

que se vienen”.

Para más información ve a:
 » Proteger nuestro paisaje que puedes encontrar en 
www.iadb.org/subete

» Desde  2005 eres director de la Estación de biodiversidad 
Tiputini, en Ecuador. ¿Por qué es tan importante esta reserva 
ubicada en la Amazonía ecuatoriana?
Por su increíble diversidad. La Estación de biodiversidad

Tiputini se encuentra en el parque nacional Yasuní, región 
que ha sido documentada como uno de los lugares más 
biodiversos de la Tierra. Por supuesto, nadie ha sido capaz 
de producir una lista completa de especies de todos 
los organismos de un determinado lugar y este reto es 
especialmente intimidante en los trópicos. La Estación 
tiene solamente un área de 650 hectáreas, pero tiene

impresionantes registros de especies de anfibios, reptiles, aves 
y mamíferos. En lo que se refiere a plantas, el número total 
de especies está cerca de las 2.200, con 600 especies en una 
sola hectárea. Por toda esta diversidad, los impactos en Yasuní 
tienen mayor impacto del que tendrían en cualquier otro lugar. 
El objetivo de la Estación es fomentar la investigación de este 
magnífico ecosistema y generar información que ayude a 
documentarla y protegerla. El componente más importante es 
la educación, por eso nuestra labor es tan importante.

» ¿Cómo te ayudaron tu carrera y maestría a ocupar el lugar 
que ocupas en la Estación Tiputini?
Estudié Ecología Aplicada en la universidad, y luego de

un tiempo hice una maestría en sistemas de información 
geográfica. Los conocimientos que pude adquirir durante 
mis estudios, pero especialmente en mis viajes al campo, 
hicieron que cada vez más me interesara en la Amazonía y 
su protección. Gracias a estos conocimientos pude obtener 
una posición dirigiendo la Estación. Para un cargo como 
este se requiere tener mucha experiencia en investigación, 
conocimientos de biología, ecología e incluso administración. 
Hablar más de un idioma también es vital. Por esto mis 
estudios universitarios fueron tan importantes.

» ¿Por qué la investigación de los ecosistemas es importante 
para mitigar o adaptarse al cambio climático?
Porque para entender cómo mitigar o adaptarnos al cambio

climático primero debemos entender cómo funcionan los 
ecosistemas. La naturaleza funciona como una intrincada 
red de interacciones entre las especies y su entorno, y si 
no sabemos cuál es su dinámica, difícilmente podremos 
prepararnos para los cambios que se vienen. El cambio 
climático tiene repercusiones en muchos niveles, no se trata de 
que hará más calor o más frío o que aumente o disminuya la 
lluvia. Implica, además de cambios en el clima, cambios en las 
interacciones entre especies, la expansión de plagas y especies 
invasoras, cambios en la productividad de los bosques o 
cultivos, sequías, inundaciones, desajustes en los ciclos 
bioquímicos y en las reservas hídricas del suelo, disminución

12

de la capacidad de secuestro de carbono, un incremento en el 
impacto de las perturbaciones naturales, entre muchos otros, 
lo que sin duda alterará nuestro entorno y nuestra forma de 
vida, produciendo drásticos cambios tanto sociales como 
económicos. Si no sabemos cómo funcionan los ecosistemas 
es muy poco lo que podremos hacer para mitigar o adaptarnos 
a lo que el cambio climático implica.

» En la estación trabajan en educación ambiental. ¿Quiénes los 
visitan? ¿Qué les enseñan y para qué?
La mayoría de nuestros visitantes son estudiantes de

pregrado de diferentes universidades del mundo, pero 
especialmente de Estados Unidos. También recibimos 
investigadores interesados en desarrollar estudios en 
diferentes tipos de organismos (aves, mamíferos, plantas, 
etc.), estudiantes de doctorado que vienen a hacer sus tesis 
de grado y fotógrafos y equipos de documentalistas nos 
visitan a menudo para proyectos específicos de difusión. 
La idea de las visitas, de los estudiantes sobre todo, es que 
tengan una mirada cercana y directa a una región que está 
llena de mitos. Ellos reciben charlas sobre la Amazonía, 
conservación, petróleo, biología, geografía, etc., y trabajan en 
proyectos aprendiendo técnicas de estudio que les servirán 
para sus carreras en el futuro. Manejamos el concepto de aula 
abierta, donde los estudiantes tienen acceso a facilidades 
como laboratorios, computadoras y otros equipos, y al salir 
al bosque adyacente  tienen un laboratorio viviente para 
explorar y poner en práctica todo lo que han aprendido. Los 
estudiantes, al volver a sus países de origen, se van con una 
visión diferente de la Amazonia, entendiendo el por qué de su 
importancia y su conservación y, sobretodo, se dan cuenta de 
que cualquier cosa que hagan al volver está de alguna forma 
relacionada con el bosque amazónico.

» ¿La clasificación de la fauna y su investigación nos dice algo 
sobre el cambio climático?
Sin duda. El cambio climático es una de las mayores

amenazas para las especies, especialmente las que son 
muy sensibles a cualquier cambio en el entorno, como por 
ejemplo los anfibios. Las variaciones en el clima afectan la

estacionalidad del bosque y esto influye en la disponibilidad 
de los recursos que las especies necesitan para sobrevivir.  Al 
estudiar la fauna puedes inferir patrones sobre su presencia, 
distribución, uso de recursos, actividad y comportamiento, y 
ver cómo estos patrones cambian a través del tiempo. Cuando 
documentas cambios drásticos en estos patrones, los efectos 
del cambio climático se hacen evidentes.

» ¿Por qué hoy son importantes las carreras que tienen que ver 
con el cuidado ambiental a diferencia de algunos años atrás? 
¿No es un “boom” que también pasará?
Afortunadamente en la última década el tema ambiental

ha tomado más fuerza, pero está lejos de ser suficiente. En 
los últimos años, la tremenda presión sobre los ecosistemas 
y recursos ha hecho que estemos muy cerca de  llegar a un 
punto de no retorno, en donde ya no podremos recuperar la 
integridad de los mismos.  Esta urgente necesidad de cambio 
en la forma en cómo vivimos hace imperante que haya gente 
más preparada en el tema ambiental.  Yo creo que hoy hay 
un cambio de paradigma, y nos hemos dado cuenta de que 
nuestra vida depende del cuidado del planeta. Espero que 
sea un “boom” que no pase, porque problemas hay muchos y 
soluciones pocas.

» ¿Cuál es la realidad ambiental de la  Amazonía en estos 
tiempos y qué necesitamos para conservar un espacio 
como este?
La realidad es que la Amazonía está en serio peligro. Las

actividades humanas y sus resultados directos e indirectos 
han tenido efectos devastadores sobre los bosques y las 
especies que albergan. La extracción petrolera, la minería, 
la deforestación, la agricultura, el tráfico de vida silvestre, 
la cacería indiscriminada, las carreteras y un largo etcétera,  
van reduciendo cada vez más los bosques de todos los 
países amazónicos y amenazando el delicado equilibrio del 
ecosistema. La Amazonía es uno de los ecosistemas más 
complejos de la tierra, cuyos bosques tomaron miles de años 
en formarse y, dada su complejidad, no se recuperan tan fácil 
como otros ecosistemas. No se trata de eliminar grandes 
extensiones y luego reforestarlas, porque la complejidad y

13

diversidad no se recuperará. Por eso es importante conservar 
al menos grandes pedazos de bosques que puedan estar 
interconectados y así permitir el intercambio genético. Hemos 
demostrado hasta la saciedad la importancia de proteger la 
integridad de los bosque amazónicos, pero lamentablemente 
esto es más un tema político. Hacen falta líderes con una 
nueva visión, que entiendan que nuestra supervivencia no 
depende de nosotros sino que dependemos de la tierra y 
del buen uso que hagamos de ella. Que entiendan que el 
cemento no es progreso y que el verdadero tesoro no es el 
petróleo o los minerales bajo la tierra sino el bosque que vive 
encima de ella. Necesitamos controlar la población, proteger 
más áreas, generar conciencia, cambiar nuestros hábitos de 
consumo e incluso mirar hacia prácticas ancestrales que eran 
más sustentables. Debemos invertir en el desarrollo de nuevas 
tecnologías que sean más amigables con el ambiente y, sobre 
todo, reducir y eliminar nuestra dependencia del petróleo.

» ¿Qué tipo de profesionales o técnicos requiere la Amazonía 
para su conservación y por qué?
Personalmente creo que cualquier persona que esté

comprometida con la protección del medio ambiente, desde 
un abogado hasta un artista, puede ayudar. Por supuesto, 
en el tema científico hemos hecho avances extraordinarios, 
pero no nos sirve de nada documentar lo que tenemos 
en la Amazonía si la estamos perdiendo a una velocidad 
realmente preocupante. Necesitamos profesionales y 
técnicos en diferentes ramas, no solo en el tema biológico. 
La degradación de los bosques es un tema que tiene muchas 
ramificaciones, por lo que contar con especialistas en temas 
como leyes ambientales, economía de recursos naturales o 
incluso ingeniería es muy importante.  Debemos formar líderes 
comunitarios, líderes en el tema político, en conservación, etc.

» ¿Qué mensaje le mandarías a jóvenes que se están 
interesando en enfocar sus vidas hacia profesiones que 
propenden por el cuidado del medio ambiente?
Pues les diría que definitivamente vale la pena. Que se armen

de paciencia y no esperen ser bien remunerados. Su mayor

retribución será el saber que han puesto su granito de arena 
para proteger nuestro planeta y las especies que lo habitan.

» ¿Existen muchas posibilidades de becas para pregrado 
y posgrado en carreras que tienen que ver con medio 
ambiente? ¿Cuáles son los países más avanzados en este 
tipo de estudios y por qué?
Sí, yo creo que las posibilidades de estudiar a través de becas

son cada vez mayores. El acceso a becas e información está 
mucho más difundido que hace algunos años y esto permite 
que haya mas oportunidades. En cuanto al tema ambiental, 
existen países como Holanda que están muy interesados en 
mitigar los efectos de cambio climático, porque a la larga 
ellos serían las primeras víctimas. Ellos han avanzado mucho 
en la investigación y donan mucho dinero no solo para becas 
sino para investigación. Brasil ha avanzado mucho en el tema 
ambiental y ha formado profesionales muy comprometidos 
con el tema. Costa Rica ha hecho de la conservación de sus 
recursos naturales su primera fuente de ingresos y es una 
política de Estado. Estados Unidos siempre es un referente, 
aunque para ellos el tema ambiental es “la última rueda 
del coche”. Colombia y México también tienen excelentes 
profesionales en varias ramas ambientales, pero no tantos 
como quisiéramos.

» ¿Muchos estudiantes en América Latina y el Caribe no tienen 
actualmente posibilidades de acceso a obtener títulos 
profesionales. ¿Se puede trabajar por el medio ambiente 
desde la formación técnica o tecnológica? ¿Cuáles son las 
posibilidades reales para estos jóvenes?
Existen muchas posibilidades. La conservación y protección

del ambiente va más allá de tener un título determinado. Por 
supuesto, el tener conocimientos de alto nivel ayuda mucho, 
pero a la larga lo que importa es lo que pase en la práctica. Se 
requiere gran cantidad de gente que esté comprometida con 
el ambiente desde diferentes niveles. La formación técnica 
o tecnológica también es vital y se puede aplicar desde 
diferentes frentes, lo que en la mayoría de las veces tiene 
resultados de mayor impacto. No se requiere ser un científico 
de renombre mundial con dos doctorados para ver resultados.

14

» ¿Hay algo más sobre lo que quisieras hablar en esta 
entrevista? 
Como habitante de la Amazonía, me preocupa mucho su

futuro. Solo quisiera decir que es importante darse cuenta 
que la naturaleza no está aquí para que nosotros decidamos 
que pasa con ella y decidamos quién vive y quién no.  
Profesar respeto por la vida y todas sus formas es el primer 
paso para cambiar lo que estamos haciendo mal. Todavía 
tenemos tiempo.

Gestión de riesgo:                    
M.C. Carolina Neri

E
s geógrafa de profesión y posteriormente realizó 
estudios de Posgrado en Ciencias de la Tierra en 
el área de Riesgos por Fenómenos Naturales en la

Universidad Nacional Autónoma de México. Actualmente, se encuentra  trabajando 
el tema de los usos de la información climática para prevenir los efectos de las 
sequías, en su doctorado en el Instituto de Geografía de la misma institución.  
Como parte de su experiencia profesional ha participado en diversos proyectos de 
investigación y consultoría. 
“Ante los posibles impactos de un clima cambiante y una vulnerabilidad que va 
en aumento, la forma más viable de reducir la posibilidad de vernos afectados 
es ajustándonos a los posibles cambios, es decir, modificando lo que nos hace 
vulnerables” afirma esta geógrafa que trabaja por la adaptación y reducción de la 
vulnerabilidad frente al cambio climático.

Para más información ve a:
 » Garantizar entornos saludables y Proteger nuestro 
paisaje, que puedes encontrar en www.iadb.org/subete

» ¿En qué consiste la gestión de riesgo y el trabajo por la 
adaptación al cambio climático?
La gestión del riesgo es un enfoque que permite planear

acciones preventivas en una región, o sistema vulnerable, para 
mitigar los impactos de una cierta amenaza o peligro, como 
por ejemplo un huracán. El aumento de la temperatura o 
cambios en la precipitación son considerados como un peligro 
para el desarrollo de las actividades socioeconómicas, sin 
embargo, lo que marca la pauta para identificar qué se puede 
hacer para adaptarnos a esos nuevos cambios es comprender 
por qué somos vulnerables. El cambio climático considerado 
como un problema de gestión de riesgo, plantea la necesidad 
de estudiar, seleccionar y definir acciones que lleven a reducir 
nuestra condición de vulnerabilidad actual y futura.

» ¿Para qué es útil esta labor?
El estudio y evaluación de los impactos de los eventos

hidrometeorológicos, la elaboración de escenarios de cambio 
climático, la evaluación de capacidades de adaptación, 
etc., resultan de gran importancia en el diseño de políticas 
públicas o de planes y programas que guíen las acciones a ser 
implementadas a nivel federal, estatal y municipal.

15

» ¿Por qué es tan importante en estos momentos enseñar a las 
personas a adaptarse al cambio climático?
Ante los posibles impactos de un clima cambiante y una

vulnerabilidad que va en aumento, la forma más viable de 
reducir la posibilidad de vernos afectados es ajustándonos a 
los posibles cambios, es decir, modificando lo que nos hace 
vulnerables. El ejemplo más claro es el uso desmedido de los 
recursos naturales; si consideramos que en un futuro seremos 
cada vez más las personas que requerirán de servicios 
básicos como agua y alimento, podríamos pensar que no 
será necesario esperar a que el cambio climático nos alcance 
para agotar las fuentes de agua o los sistemas que proveen 
servicios ambientales como bosques y selvas.

» ¿Por qué hoy son importantes las carreras que tienen que ver 
con el cuidado ambiental a diferencia de algunos años atrás? 
¿No es un “boom” que también pasará?
Siempre han sido importantes. Hoy son más sonadas porque

se piden respuestas inmediatas a problemas que llevan 
mucho tiempo desarrollándose. Vivimos en un continente 
megadiverso y multicultural que requiere de muchos estudios, 
quizás los reflectores se dirijan hacia otro punto, pero sin duda 
el tema no deja de ser relevante.

» ¿Cómo te diste cuenta que te interesaba el medio ambiente 
y su relación con las personas? ¿Fue desde la escuela? ¿Qué 
influyó en ti para que tomarás la decisión de estudiar y 
trabajar en torno a temas ambientales?
Desde muy pequeña, cuando veía las noticias en la televisión

o en el periódico, llamaba muchísimo mi atención comprender 
por qué un huracán o  las lluvias intensas podían causar daños 
severos en diversos sectores socioeconómicos. Encontré 
pocas respuestas en las materias de la primaria, y fue en la 
secundaria, cuando mi maestra de Geografía nos explicaba de 
las relaciones hombre y medio ambiente, cuando me di cuenta 
que lo mío era la Geografía. En la facultad comenzaba leyendo 
del fenómeno de El Niño y terminaba en los impactos de las 
sequías en la agricultura temporal en lugares como los Valles 
Centrales de Oaxaca; nunca he podido dejar de relacionar 
ambas partes.

» ¿Se puede ganar dinero trabajando en pro del medio 
ambiente? ¿Cuáles son las oportunidades laborales para 
alguien que se dedica a la gestión de riesgo y a promover la 
adaptación?
Hay opciones para trabajar en instancias gubernamentales

(Semarnat, Conabio, Inecc, Conafor, etc, para nombrar algunas 
de México) y no gubernamentales nacionales e internacionales 
que se dedican a estos temas. Hoy en día el tema del cambio 
climático es prioritario en las agendas nacionales, lo que 
implica una gran inversión y por tanto oportunidades para 
participar en estudios y proyectos en el sector académico y en 
las instituciones estatales y municipales.

» ¿Cuáles son los desafíos y obstáculos más importantes que 
has enfrentado en tu profesión? ¿Alguno tiene que ver con tu 
condición de mujer?
El tema de gestión de riesgos y adaptación requiere de

estar en contacto con tomadores de decisión y actores clave. 
Comencé a participar en proyectos de investigación desde 
la carrera y entré de lleno a dar presentaciones y opinar en 
talleres. Para algunas personas que una chavita les dé un 
diagnóstico y respuestas no les resulta cómodo, pero fue así 
como aprendí a quitarme los nervios y a tener confianza en 
mis conocimientos.

» ¿Puedes hablarnos sobre una situación concreta en que 
la gestión de riesgo haya sido fundamental y tu hayas 
participado?
Un día el representante de un Diputado llamó al Instituto

y platicando con mi asesor le comentó que estaban muy 
interesados en la propuesta del Sistema de Alerta Temprana 
ante Sequías (mi tema de tesis de Maestría) que veníamos 
trabajando; después de varias reuniones se armó un 
documento que fue promovido como una iniciativa en la 
Cámara de Diputados y presentamos la propuesta en una junta 
en la Cámara. Aunque no fue aceptada como iniciativa, esta 
experiencia me hizo creer en lo que hacía y tuve la satisfacción 
de que por lo menos 10 diputados nos escucharon con 
atención.

16

» ¿Qué cualidades personales se deben tener para ejercer una 
carrera como esta?
El quehacer profesional de esta carrera implica estar en

contacto con personas que trabajan en la academia, en 
instituciones y con la sociedad en general. Algunas veces  
hacemos de intermediarios, en otras se juega del lado 
académico y en otras del lado de los tomadores de decisión, 
por ello una cualidad necesaria es el gusto por la negociación 
y por desarrollar una visión estratégica.

» ¿Qué mensaje le mandarías a jóvenes que se están 
interesando en enfocar sus vidas hacia profesiones 
que propenden por el cuidado del medio ambiente y la 
adaptación al cambio climático?
Aún hay mucho por hacer y los retos actuales, como el

cambio climático, requieren de gente joven con ideas creativas 
e innovadoras.

» ¿Existen muchas posibilidades de becas para pregrado y 
posgrado en carreras que tienen que ver con la gestión de 
riesgo? ¿Cuáles son los países más avanzados en este tipo de 
estudios y por qué?
México tiene buenas oportunidades de becas, lo digo

por experiencia propia. La mayoría de los programas de 
posgrado cuentan con becas Conacyt. Las universidades 
también cuentan con un programa alternativo, al menos en 
la Universidad Nacional Autónoma de Guadalajara es así. 
Además, hay otras formas, como la de  colaborar en proyectos 
de investigación.

La segunda parte de la pregunta nos hace mirar en general 
hacia Estados Unidos y Europa. Sin duda su sistema educativo 
rebasa al de muchos. Sin querer entrar en muchos más 
detalles, considero que uno de los aspectos que marcan esta 
diferencia es que en países como Estados Unidos el proceso 
enseñanza-aprendizaje en la licenciatura es muy sólido, por lo 
que aspectos como las bases teóricas son asimiladas por los 
alumnos de manera más eficiente.

» Hay personas que no tienen acceso a estudios profesionales 
pero que están interesados en trabajar por el medio 
ambiente. ¿Qué les sugieres? ¿Qué posibilidades ves para 
ellos tanto en formación como en el aspecto laboral?
Realmente hoy en día no hay límites. Se puede encontrar

mucha información en Internet, en las bibliotecas, etc. Sin 
embargo, contar con una licenciatura abre puertas.

» ¿Hay algo más sobre lo que quisieras hablar en esta 
entrevista?
Solo agradecer esta oportunidad y, a manera de consejo,

sugerir que visiten los institutos de investigación. Siempre 
habrá alguien que los recibirá y podrán platicar de cerca sobre 
sus inquietudes.

17

Conservación, gestión de riesgo, 
planificación ambiental y

participación: Rodrigo Tarquino

E
s Ingeniero Ambiental, y durante diez años de 
trayectoria profesional logró contribuir a diferen-
tes instituciones bolivianas en el cumplimiento

de sus objetivos, apoyándose en los conocimientos científicos que se aplican en 
la gestión ambiental para finalmente proyectarlos en lineamientos políticos a 
diferentes escalas, tanto a nivel local como regional. 
“Creo firmemente que la participación y vinculación de la sociedad civil son de-
terminantes en los procesos de planificación y gestión ambiental, que se traducen 
en una mejor gobernabilidad y auto gestión de la naturaleza” dice este Ingeniero 
Ambiental boliviano, quien cree que “para realizar algo por el medio ambiente hay 
que tener mucho compromiso y aliento de largo alcance”.

Para más información ve a:
 » Nuestro clima está cambiando, Proteger nuestro 
paisaje y Agua para atesorar, que puedes encontrar 
en www.iadb.org/subete

» ¿Para qué sirve trabajar en pro de la conservación de ciertas 
áreas? ¿Cómo ayuda esto en la mitigación del cambio 
climático?
El ser humano es parte de la naturaleza, y hoy en día

tenemos mucha responsabilidad en el manejo y la toma 
de decisiones sobre el territorio. En este sentido se han 
establecido mecanismos de planificación territorial, como las 
áreas protegidas, que son instrumentos de conservación. Las

áreas protegidas son muestras representativas de paisajes, 
especies o ecosistemas, que son, en muchos casos, de gran 
belleza escénica, y están no solo para alegrarnos el espíritu, 
sino que además nos brindan servicios ambientales, como el 
aire que respiramos y el agua que bebemos, y otros servicios 
importantes para la vida en sí misma.

El cambio climático es un fenómeno que está encima 
del tablero y se debe identificar, y los investigadores y las 
personas que trabajamos con ello somos quienes tratamos 
de conseguir esta información. En algunos casos sólo para 
dar a conocer sobre lo que pasa en este campo, y en otros 
para  tomar acciones y cambiar las actitudes que están 
causando esto. En este caso, las áreas protegidas son modelos 
demostrativos de desarrollo y es ahí donde se ensaya para 
crear conocimiento sobre cambio climático y otros temas.

» ¿En qué consiste el desarrollo con capacidad adaptativa? Y, 
¿cuáles son los elementos más importantes a trabajar cuando 
se habla de adaptación al cambio climático?
El desarrollo es un proceso natural de crecimiento y

evolución, pero además siempre está inserto en un entorno 
cambiante, y en la medida de lo posible debemos tener la 
habilidad de adaptarnos a los trastornos o cambios, ya sean 
sociales, ambientales, económicos o políticos.

La adaptación, como ya se mencionó, es la capacidad de 
modificar y variar nuestro comportamiento a las condiciones 
externas. Como personas, como sociedad y como países 
estamos expuestos a aspectos como el cambio climático, 
aunque tal vez no lo sepamos. Por eso debemos informarnos 
de manera responsable, evaluar nuestras actitudes, y 
finalmente cambiar de comportamiento como individuos, y de 
esta forma ayudamos a que ocurra lo mismo en la sociedad.

»  ¿Por qué hoy son importantes las carreras que tienen que ver 
con el cuidado ambiental a diferencia de algunos años atrás? 
¿No es un “boom” que también pasará?
Las carreras que tienen que ver con el cuidado del medio

ambiente en Latinoamérica surgen a raíz de la necesidad de

18

ser responsables con nuestro planeta.  En principio, mucho 
del conocimiento era nuevo, pero actualmente ya se tiene una 
base de información ambiental que permite realizar acciones, 
sea en lo jurídico, lo político, lo productivo, o lo que realmente 
veamos. Si bien todo se mueve por moda, considero que para 
hacer lo que hacemos se necesita convicción, y la convicción 
no es una moda, es un sentimiento de tener un futuro más 
alentador y sobre todo una mejor calidad de vida siempre 
vinculada con la naturaleza.

» ¿Cuáles son las oportunidades laborales para alguien que se 
dedica a la gestión ambiental? ¿Se trabaja solamente para el 
sector público? O, ¿es posible trabajar también para el sector 
privado?
Después de más de 10 años de servicio brindado puedo decir

que el trabajo está donde tú lo busques, me refiero a que 
por el mismo hecho de que la convicción es tu motor puedes 
buscar siempre nuevos horizontes. En Latinoamérica estamos 
llenos de jóvenes, y ellos tienen la oportunidad de pensar por 
sí mismos, lo cual es un gran beneficio en este tipo de campos, 
ya que requieres ser dinámico e impetuoso. Y hay trabajo en el 
sector público, en el privado, en lo propio y en lo colectivo.

» ¿Cuáles son los desafíos y obstáculos más importantes que 
enfrentas en tu trabajo?
La falta de visión de los entes e instituciones que, en cierto

modo, se burocratizan haciendo que los procesos sean 
miopes o exista falta de compromiso. Considero además 
que el obstáculo está en la falta de priorización de las 
acciones de conservación o medio ambiente de estados, 
naciones y continentes que hoy en día, por aspectos de 
crisis, políticas globales de desarrollo y otros aspectos, han 
perdido importancia. Finalmente, según mi opinión, debido 
a la elaboración de proyectos a corto o mediano plazo las 
personas que trabajan en conservación no tienen seguridad 
laboral, lo que desemboca en la falta de compromiso.

» ¿Qué cualidades personales se deben tener para ejercer una 
carrera como esta?
Las personas que trabajan en estas carreras muchas veces se

encontrarán en zonas lejanas por tiempos prolongados. Deben 
saber que para hacer una cosa que te gusta, debes hacer diez 
que no te gustan. Los ambientalistas son personas pacientes y 
soñadoras, personas que no pueden verse encerradas los 365 
días del año en una sola oficina.

» ¿Qué mensaje le mandarías a jóvenes que se están 
interesando en enfocar sus vidas hacia profesiones que 
propenden por el cuidado del medio ambiente, la mitigación 
del cambio climático o la adaptación a este?
El medio ambiente requiere personas comprometidas que

puedan brindar su tiempo para cumplir con un sueño. Deben 
saber que es una profesión que no siempre paga bien. Además 
es una profesión complicada porque hay que enfrentarse a 
la sociedad y decir lo que uno piensa, aunque todos crean 
que está mal. Así mismo después de miles de años aún no 
conocemos la naturaleza, y en muchos casos no nos sentimos 
parte de ella, por eso es necesario involucrarse mucho para 
lograr entenderla a través de la investigación, ayudarla a través 
de la planificación y gestión, y hacer algo por ella a través de 
la actitud.

» ¿Cuáles son los países más avanzados en gestión de riesgo?
La gestión de riesgo ha avanzado en Japón, Chile, Perú,

Colombia y en países que están sometidos a presiones 
ambientales extremas. Estoy seguro que en la actualidad 
Indonesia es un ejemplo en gestión de riesgo después del 
tsunami de 2004. En este caso debemos aprender mucho de 
estos países.

19

Ingeniería ambiental: Angélica 
María Acero Díaz-Granados

E
s Ingeniera Ambiental con formación profesional 
de la Universidad Libre de Bogotá, Colombia y 
Máster en Ciencias de la Tierra de la Universidad

Paul Sabatier III en Toulouse- Francia. 
Tiene experiencia en la evaluación e implementación de modelos de gestión que 
permiten optimizar la utilización de los recursos naturales y la minimización en la 
contaminación producida por las actividades y procesos humanos e industriales. 
Ha participado en  proyectos de exploración minera en Colombia y en República 
Dominicana, realizando actividades de seguimiento en salud ocupacional y seguri-
dad industrial de las  operaciones.   
“La industria minera cuenta en su mayoría con expertos ambientales quienes 
establecen dentro de sus actividades una identificación de aspectos e impactos 
ambientales que intentan reducir, controlar y/o minimizar, los impactos identifica-
dos, fomentando el buen manejo de los residuos, uso de tecnologías limpias, uso 
adecuado de los recursos naturales y una mejora continua en los procesos”.  
 Esta ingeniera ambiental nos cuenta cómo se hace minería responsable con el

medio ambiente.

Para más información ve a:
 » Garantizar entornos saludables y Proteger nuestro 
paisaje, que puedes encontrar en   
 www.iadb.org/subete

» ¿En qué consiste la ingeniería ambiental?
Como concepto personal, la ingeniería ambiental  es el

estudio de problemas ambientales que caracterizan la 
sociedad actual.  La ingeniería ambiental  se ocupa en 
términos generales de la protección del medio ambiente, 
teniendo en cuenta sus dimensiones sociales, económicas, y 
tecnológicas,  propiciando soluciones integrales  en vía de un 
desarrollo sostenible y estableciendo un cumplimiento de la 
legislación medio ambiental vigente en el área de estudio.

» Tienes mucha experiencia en salud ocupacional y seguridad 
industrial en el sector minero. ¿Cuáles son los elementos más 
importantes a tener en cuenta a la hora de pensar en la salud 
y la seguridad en una mina de oro?
En términos generales  los elementos a tener en cuenta por

las empresas mineras son:
• Desarrollar un modelo de gestión en salud ocupacional y

seguridad industrial.
• Establecer políticas claras de salud ocupacional y

seguridad industrial. La divulgación de estas políticas y el 
compromiso de los trabajadores es fundamental para el 
buen desarrollo de las operaciones.

• Implementar programas de salud ocupacional y seguridad 
industrial,  planes de emergencia acorde al lugar y 
actividades que permitirán evitar y/o reducir los riesgos 
que se puedan presentar.

• Entrenar y capacitar permanentemente a los trabajadores 
en temas de salud y seguridad industrial es otro pilar 
fundamental para reducir en gran medida los riesgos que  
se presenten.

• Establecer programas de manejo ambiental, donde el 
personal conozca el compromiso que existe en el buen 
manejo de las áreas y conservación del medio ambiente.

20

» Durante años se ha utilizado el mercurio en la explotación de 
oro y sabemos las consecuencias que este tiene para la salud. 
¿Qué opinas de la Convención de Minamata?
A pesar  de que ha sido un proceso largo lograr un

compromiso mundial, ahora tenemos un punto de partida 
importante con la firma de la Convención de Minamata, 
realizada en Ginebra a inicios de este año, la cual busca 
reducir la utilización del mercurio en diversas industrias, 
dada su gran afectación en la salud y en el medio ambiente. 
A través de esta convención, alrededor de 140 países han 
establecido compromisos a nivel mundial  en la reducción 
del uso del mercurio y manejo adecuado del mismo evitando 
contaminación y daños al hombre. Esta es una problemática 
de todos, y nuestros países deberán establecer normas más 
estrictas para velar por un desarrollo sostenible y reducir la 
contaminación. Es por eso que la Convención de Minamata  
abre la oportunidad de concientizar y mejorar  nuestro 
entorno.

» ¿Cuál es la importancia, para una empresa minera, de contar 
con expertos en medio ambiente?
Tiene gran importancia  para poder establecer dentro de

sus actividades una identificación de aspectos e impactos 
ambientales. El objetivo del equipo ambiental es reducir, 
controlar y/o minimizar estos impactos identificados, 
fomentando el buen manejo de los residuos, el uso de 
tecnologías limpias, el uso adecuado de los recursos naturales, 
y estableciendo una mejora continua en los procesos. De esta 
manera se da a la industria minera un enfoque  de desarrollo  
sostenible.

» ¿Qué papel tiene la comunidad de la zona de influencia 
donde existe explotación minera respecto a su entorno 
saludable y seguridad? ¿La empresa privada o mixta tiene 
en cuenta a la comunidad para tomar decisiones en torno al 
ambiente?
La comunidad cumple un papel fundamental dentro de la

zona de influencia, ya que existe una relación directa entre la 
empresa y la comunidad. Las empresas mineras, por ejemplo 
plantean estrategias, que permiten una buena comunicación 
con la población, brindándole  ventajas  en cuanto a desarrollo  
y generación de empleo. Igualmente se establecen sistemas de 
gestión para la protección del medio ambiente y la seguridad 
de la población.  La industria minera  en sus sistemas plantea 
un compromiso permanente con la comunidad  y busca 
mejorar la calidad de vida de las comunidades.

Actualmente existe un gran interés de las empresas privadas 
y mixtas por establecer sistemas de gestión ambiental y de 
seguridad. La industria minera, por ejemplo, es una de las 
industrias con mayor  enfoque hacia la responsabilidad  y 
bienestar de la sociedad.  Para la toma de decisiones la 
comunidad es invitada a reuniones en las cuales el personal 
encargado de la responsabilidad ambiental plantea a la 
comunidad los programas ambientales  establecidos para el 
uso adecuado de los recursos, la mitigación y la compensación 
ambiental. La comunidad tiene la oportunidad de expresar 
sus opiniones, inquietudes y sugerencias respecto al manejo 
ambiental que da la empresa al proyecto. Dichas opiniones 
son tenidas en cuenta para modificar o mejorar los programas 
ambientales.

» ¿Cómo te diste cuenta que te interesaba el medio ambiente? 
¿Fue desde la escuela? ¿Qué influyó en ti para que tomaras la 
decisión de estudiar y trabajar en torno a temas ambientales?
Desde la escuela pude estudiar algunas materias relacionadas

con el medio ambiente, como ecología y ciencias naturales,  
las cuales me motivaron a enfocar  mis estudios superiores en 
el área. La decisión de estudiar  Ingeniería Ambiental  estuvo 
influenciada por la observación de mi entorno y  los múltiples

21

problemas ambientales que afrontábamos en ese entonces, 
además de observar las iniciativas que comenzaron a tener las 
empresas  en adoptar los modelos de gestión ambiental y la 
posibilidad de participar activamente  en los diversos temas.

» ¿Cuáles son las oportunidades laborales para un ingeniero 
ambiental?
A nivel mundial, existen muchas oportunidades laborales.

Actualmente el compromiso  por adoptar medidas de manejo 
ambiental por los diferentes países en las distintas disciplinas 
permite acoger profesionales que desarrollen proyectos dentro 
de las especialidades de la ingeniería ambiental, tales como 
manejo de residuos, tratamiento de aguas, contaminación 
atmosférica y sistemas de gestión ambiental por mencionar 
algunos. Es así como en mi caso la industria minera me ha  
brindado la  oportunidad de poder aportar mis conocimientos 
y trabajar por una industria socialmente responsable y  en vía 
de un desarrollo sostenible.

» ¿Puedes hablarnos sobre una situación concreta en la que 
tu papel en alguna de las empresas haya sido  fundamental 
a favor del ambiente,  de la salud de los empleados o la 
comunidad?
Durante los trabajos que he podido desarrollar en la

exploración minera en República Dominicana he podido 
participar con mi trabajo en el seguimiento del área ambiental, 
de salud ocupacional y seguridad industrial durante las 
actividades de exploración.  La empresa se toma muy en 
serio la seguridad de los trabajadores y continuamente busca 
mejorar el bienestar de los mismos. Se implementaron nuevas 
medidas de seguridad, capacitación al personal sobre manejo 
adecuado de la maquinaria, medidas para evitar accidentes, 
uso de elementos de seguridad industrial, y constante 
responsabilidad y compromiso frente al manejo ambiental. 
Estos lineamientos generaron un gran compromiso de los 
trabajadores por mantener la salud y la seguridad en cada 
área, además de mantener sus áreas de trabajo de forma 
adecuada. En cuanto al manejo ambiental también se tomaron 
nuevas medidas para el uso adecuado del agua, adoptando

modelos de reutilización del  recurso en las áreas de 
operación, así como medidas de manejo de residuos sólidos 
en lugares autorizados. Igualmente se pudo tener una buena 
comunicación con las autoridades ambientales y  mantener 
el  cumplimiento de la normatividad ambiental vigente en 
el área.  Es así como un trabajo en equipo, entre directivos, 
trabajadores, sociedad y gobierno ayuda  para llevar a cabo las 
actividades  de la minería con responsabilidad.

» Hay personas que no tienen acceso a estudios profesionales 
pero que están interesados en trabajar por el medio 
ambiente. ¿Qué les sugieres? ¿Qué posibilidades ves para 
ellos tanto en formación como en el aspecto laboral?
Hay muchas formas de participar en actividades ambientales,

como vincularse a ONGs o grupos ambientalistas de forma 
voluntaria, donde puedan aprender de forma empírica  
algunos dominios en temas ambientales o realizar actividades 
ambientales en su comunidad, y vincular a jóvenes, niños, 
ancianos, y autoridades si es posible, para que puedan apoyar. 
Hacer contacto con personas que tengan conocimientos, 
o empresas u organizaciones que  apoyen iniciativas 
ambientales, puede ser un punto de partida para  conocer 
acerca del medio ambiente. Desde el punto de vista laboral 
hay diferentes actividades que pueden contribuir al cuidado 
y conservación del medio ambiente, como por ejemplo 
vincularse como guarda parques, organizar eventos para 
promover programas de concientización ambiental o recaudar 
fondos para una causa ambiental.

» ¿Hay algo más sobre lo que quisieras hablar en esta 
entrevista para motivar a los estudiantes a enfocar sus vidas 
hacia el cuidado del medio ambiente y la mitigación del 
cambio climático?
Quisiera invitar a los estudiantes y futuras generaciones

a participar en  las diversas actividades ambientales  de su 
ciudad y/o del mundo; ahora más que nunca se necesita que 
todos estemos conscientes  del cuidado y manejo de nuestros 
recursos naturales, de cómo nuestras vidas influyen en nuestro 
entorno, de cómo las nuevas generaciones podrán vivir si

22

ahora hacemos de nuestro mundo un lugar amigable, limpio, 
armonioso, y que nuestro desarrollo sea sostenible.

Es primordial que existan personas que enfoquen sus vidas 
al cuidado del mundo, que puedan  participar en nuestros 
gobiernos, en nuestras escuelas, en nuestras empresas, 
transmitiendo todo ese conocimiento  aportando nuevas ideas 
de mejoramiento, nuevas tecnologías limpias e investigaciones.

El  cambio climático ha sido consecuencia en su mayoría de 
la falta de conciencia del hombre. Los diferentes impactos 
ambientales en  el  agua, aire, suelo  han llevado a la 
generación de nuevos fenómenos naturales.  Por lo tanto es 
importante para el mundo que más  personas estén motivadas 
a  abordar los temas ambientales y que puedan aportar  con 
sus conocimientos  a los diferentes sectores.  Estos sectores 
están allí esperando personas emprendedoras que contribuyan 
al mejoramiento continuo  y a la protección del medio 
ambiente.

Diseño de paisajes:                    
Eduardo Hinojosa

C
omo egresado de ecología y constante admirador 
de los parajes naturales, su compromiso más 
esencial es con la ecología y sus procesos.

Su trayectoria laboral ha incluido desde la conservación ecológica hasta el diseño 
de espacios urbanos. Inicialmente se desarrolló en el campo de la conservación a 
cargo del área de investigación de una reserva ecológica. Posteriormente participó 
en diversos proyectos de consultoría donde se tocaban temas relacionados con el 
desarrollo de políticas públicas para el mejoramiento ambiental y la adaptación al 
cambio climático. Más adelante trabajó en la elaboración de planes de desarrollo 
urbano y en diseño urbano, promoviendo la implementación de técnicas, tecnolo-
gías y diseños que ayudasen en el incremento de la sustentabilidad.  
Actualmente se encuentra estudiando una Maestría en Manejo Urbano Ambiental

en Holanda.

“Estoy convencido de que actualmente  es insuficiente no causar impactos negati-
vos y recuperar los ecosistemas, lo que realmente se necesita es buscar los medios 
por los cuales podremos revitalizarlos. Esto aplica tanto a los ambientes naturales 
como a los modificados por el hombre, sean urbanos o rurales. Mi compromiso es 
mejorar las condiciones en que la sociedad y la ecología se desenvuelven, sea cual 
sea el lugar en que se encuentren”. Para este ecólogo mexicano es primordial que 
las nuevas generaciones se sensibilicen hacia la belleza y la importancia de cuidar 
nuestro ambiente y en especial de aquellos espacios que aún no han sido alterados 
gravemente, pero también sobre la posibilidad de mejorar aquellos que han sido 
modificados o devastados.

23

Para más información ve a:
 » Proteger nuestro paisaje, que puedes encontrar en 
www.iadb.org/subete

» ¿En qué consiste el diseño, planificación y conservación de 
paisajes y jardines?
La disciplina es mayormente conocida como Arquitectura del

Paisaje. Si es que puede hacerse una definición específica, tal 
vez sería el ordenamiento del espacio para que determinadas 
actividades se lleven a cabo en el mismo. El paisaje por sí 
mismo es un concepto abstracto y subjetivo, definido de 
distintas maneras por distintas disciplinas. Pero en general 
involucra a un observador y la concepción que éste hace del 
espacio observado. Tanto la cultura como las características 
fisiográficas y ecológicas  determinan el significado que damos 
a un paisaje.

En este sentido, a través del diseño y la planificación, 
podemos construir y ordenar el espacio, y así, conducir e 
inclusive determinar la cultura que puede desarrollarse ahí.

» ¿Para qué es útil esta especialización? ¿Es acaso una 
necesidad básicamente estética?
En gran parte podría decirse que su aplicación básicamente

se enfoca a las cualidades estéticas del espacio. Sin embargo, 
existen enfoques que reconocen y resaltan la importancia 
de ejercer esta disciplina desde una visión más integral, 
considerando los procesos ecológicos y sociales que se 
desarrollan en el paisaje.

Por medio de este último enfoque podrían solucionarse 
muchos de los problemas que aquejan al desarrollo humano. 
También podrían mejorarse las condiciones en las que nos 
desenvolvemos como sociedad y en las que se desenvuelve la 
vida silvestre.

» ¿Por qué hoy son importantes las carreras que tienen que ver 
con el cuidado ambiental a diferencia de algunos años atrás? 
¿No es un “boom” que también pasará?
La atención hacia el cuidado ambiental tiene ya algunas

décadas gestándose, aunque es cierto que en los últimos años 
se ha difundido más ampliamente y tal vez ahora podamos 
considerarlo una moda. Personalmente creo que esta moda, a 
diferencia de otras, ha llegado para quedarse.

A estas alturas es innegable el deterioro ambiental y la 
escasez de recursos naturales derivados de la desmedida 
explotación que como sociedad hemos llevado a cabo. Qué 
tanto estemos influyendo en algunos de los efectos que más 
se han promocionado, como el cambio climático, tal vez pueda 
debatirse. Pero que este fenómeno está ocurriendo es un 
hecho cada vez más difícil de debatir. Bajo este contexto, solo 
un conocimiento profundo y un manejo consciente derivado 
del mismo nos pueden dar las herramientas para recuperar la 
funcionalidad del ambiente y mantenernos bajo un esquema 
de complicaciones cada vez más desafiantes.

» ¿Cómo te diste cuenta que te interesaba el medio ambiente? 
¿Fue desde la escuela? ¿Qué influyó en ti para que tomaras 
la decisión de estudiar  ecología y luego el diseño de 
paisajes y jardines?
Siempre me gustaron las ciencias naturales, pero también

estaba muy interesado en el arte. Después de haberme 
inclinado por las primeras estudiando ecología y de haber 
practicado la disciplina en su versión más básica, me di 
cuenta de que necesitaba buscar una manera de aplicarla que 
fuese más inclinada hacia la creatividad. Así, la curiosidad y 
la inconformidad me llevaron a conocer la Arquitectura del 
Paisaje y el diseño y la planificación urbana, disciplinas donde 
las ciencias exactas y sociales se unen con el arte.

» ¿Se puede ganar dinero trabajando en pro del medio 
ambiente? ¿Cuáles son las oportunidades laborales para 
alguien que se dedica a lo tuyo?
El campo de trabajo en general no es tan amplio, pero sin

duda está en crecimiento. En muchos lugares es aún un terreno

24

en el que no es fácil encontrar opciones bien remuneradas, 
principalmente en países en desarrollo. Pero definitivamente 
las oportunidades laborales seguirán multiplicándose, así como 
las posibilidades de contar con mejores sueldos.

» ¿Cuáles son los desafíos y obstáculos más importantes que 
enfrentas en tu día a día?
No necesariamente en mi día a día. Pero algunos de

los mayores desafíos a los que me he enfrentado son los 
relacionados con la comunicación de mis ideas, hacerme 
entender y lograr convencer sobre la posible conveniencia de 
las mismas. La construcción de argumentos sólidos es un gran 
reto, en cualquier disciplina.

» ¿Qué cualidades personales se deben tener para ejercer una 
carrera como esta?
Un gran amor por la naturaleza, al final estamos trabajando

por mejorar sus condiciones y el mejor estímulo es sentir 
admiración y amor por ella. Por otra parte un gran optimismo, 
mientras más nos adentramos en el conocimiento de la 
situación actual, más negativo puede resultar el panorama. 
Solo siendo un optimista empedernido se puede  lograr 
mantener la visión fija en posibles soluciones, por más idílicas 
que parezcan.

» ¿Qué mensaje le mandarías a jóvenes que se están 
interesando en enfocar sus vidas hacia profesiones que 
propenden por el cuidado del medio ambiente?
Que lo hagan, sin duda. A pesar de las posibles

complicaciones que represente, es una carrera llena de 
gratificaciones, en cualquiera de sus expresiones.

» Hay jóvenes que no pueden acceder a estudios profesionales. 
¿Existe una vía para desarrollarse como cuidadores 
ambientales desde lo técnico o desde la práctica?
Hay muchas maneras de trabajar por el cuidado ambiental

que no necesariamente requieren estudios profesionales. 
Como ejemplos tenemos ecoturismo, actividades relacionadas 
a la agroecología (producción orgánica, permacultura,

apicultura, etc.), instalación de tecnologías verdes (techos 
y muros verdes, energías alternativas, etc.), jardinería y 
paisajismo, etc. Solo por mencionar algunos.

» ¿Existen muchas posibilidades de becas para pregrado 
y posgrado en carreras que tienen que ver con medio 
ambiente? ¿Cuáles son los países más avanzados en este tipo 
de estudios y por qué?
Existen muchas posibilidades, tanto de becas nacionales

como internacionales, especialmente para posgrados. Creo 
que cada vez habrá más becas para temas relacionados con el 
cuidado ambiental, en consecuencia, tal vez, de la moda antes 
mencionada.

En general los países desarrollados invierten más en estos 
temas y tienen más tiempo desarrollándolos. Aunque hay 
algunos casos de países en desarrollo que están poniendo 
especial atención en ellos, como China. El por qué puede 
ser muy amplio, pero creo que en general es porque la 
devastación de recursos naturales en estos países ha sido muy 
grande, y como dice el refrán: uno no sabe lo que tiene hasta 
que lo pierde, o casi lo pierde. Además, cada vez hay más 
conciencia de los beneficios derivados del cuidado ambiental, 
incluyendo los beneficios económicos.

» ¿Hay algo más sobre lo que quisieras hablar en esta 
entrevista?
Como abanderado del ambiente y su cuidado, tengo mucha

esperanza en que cada vez haya más jóvenes conscientes 
e interesados en mejorar las condiciones en las que se 
encuentran. Es primordial que las nuevas generaciones se 
sensibilicen hacia la belleza y la importancia de cuidar nuestro 
ambiente, y en especial aquellos que aún no han sido alterados 
gravemente, pero también sobre la posibilidad de mejorar 
aquellos que han sido modificados o devastados.

Solo generaciones nuevas y sensibles podrán salvarnos 
del probable futuro que se vislumbra, uno en el que hemos 
logrado sobrevivir habiendo devastado todos los ecosistemas 
silvestres y en el que solo hemos conservado un grupo muy

25

limitado de especies. La máxima tragedia sería acabar con la 
riqueza y la belleza que hemos presenciado en nuestras vidas, 
sin darle oportunidad a las siguientes generaciones de conocer 
semejante grandeza.

Consumo responsable:             
Marcela Trujillo Useche

E
s abogada con especialización en Derecho 
urbano, propiedad y políticas del suelo, y Máster 
en Medio Ambiente, dimensiones humanas y

socioeconómicas. Tiene experiencia con comunidades en situación de vulnerabili-
dad y en formulación, ejecución y evaluación de proyectos de educación y medio 
ambiente. Actualmente trabaja en investigación y ejecución de proyectos de 
desarrollo sostenible, y relacionados con el consumo responsable.  
Las elecciones que hacemos todos los días como consumidores y consumidoras 
tienen un gran impacto, así muchas veces no nos demos cuenta. Nuestras elec-
ciones a la hora de consumir definen patrones de consumo y mercados, y además 
tienen gran influencia en nuestros recursos naturales y en las sociedades”, nos 
dice la colombiana Marcela Useche, invitándonos a ser más responsables a la hora 
de comprar.

Para más información ve a:
 » Consumo inteligente y Ciudades sostenibles para el 
crecimiento urbano inteligente, que puedes encontrar 
en www.iadb.org/subete

» Acabas de terminar tu Máster en Medio Ambiente, 
dimensiones humanas y socioeconómicas. Y tu tesis fue un 
programa de educación para el consumo responsable. ¿Por 
qué debemos consumir con responsabilidad?
Las elecciones que hacemos todos los días como

consumidores y consumidoras tienen un gran impacto. 
Nuestras elecciones a la hora de consumir definen patrones 
de consumo y mercados, y además tienen gran influencia en 
nuestros recursos naturales y en las sociedades. Puede decirse 
que también contribuyen en muchos casos con fenómenos tan 
serios como el cambio climático y la violación de los derechos 
humanos.

Hoy en día los consumidores tienen una inmensa 
responsabilidad ya que ostentan un poder que puede influir 
directamente en el sistema. Un consumo responsable y con 
consciencia, dirigido al fomento de actividades responsables 
con la sociedad y con la naturaleza, es una gran contribución y 
un poderoso instrumento de presión frente al mercado.

» ¿Qué tipo de elementos o cosas son aquellos que se 
deben consumir con mayor responsabilidad y por qué?
Principalmente los alimentos, debido a que la forma en que

estos se producen tiene graves repercusiones para el medio 
ambiente, para la gente y para la salud. Sin embargo, creo que 
todos los objetos que adquirimos tienen un impacto por lo que 
siempre es importante analizar si dicho impacto, realmente 
vale la pena, o si podemos prescindir de ese objeto.  Debemos 
ser conscientes de nuestras necesidades reales y empezar a 
abandonar nuestras prácticas consumistas.

» ¿Cómo hacer para que hoy las personas tomemos más 
consciencia sobre nuestro consumo si el mercado, la 
publicidad y la misma sociedad nos obligan a estar 
comprando constantemente?
Creo que debe trabajarse desde el ámbito educativo para

que las personas tomen consciencia de la influencia de sus 
actuaciones sobre el medio ambiente y sobre su propia 
salud. Empezar a comprender que todos somos parte

26

del mismo sistema y que cada acto individual tiene unas 
consecuencias sobre el mismo.  De esta manera podríamos 
empezar a formar consumidores responsables que demanden 
productos y servicios realizados a través de procesos éticos y 
sostenibles. Las elecciones que hacemos todos los días como 
consumidores y consumidoras tienen un gran impacto, así 
muchas veces no nos demos cuenta. Nuestras elecciones a la 
hora de consumir definen patrones de consumo y mercados, y 
además tienen gran influencia en nuestros recursos naturales 
y en las sociedades. Contribuyen en muchos casos con 
fenómenos tan serios como el cambio climático y la violación 
de los derechos humanos. Es por esto que cuando compramos 
algo estamos prácticamente votando en el mercado, es 
decir apoyando o rechazando determinadas prácticas 
de producción o de prestación de un servicio. También 
puede decirse que estas elecciones envían indirectamente 
mensajes a quienes toman las decisiones en ámbitos tanto 
gubernamentales como corporativos y empresariales.

Considero que es mediante la educación (tanto formal como 
no formal) que puede transmitirse conocimiento valioso 
que pretenda modificar hábitos y dar herramientas para 
tener una posición crítica ante los mensajes que nos envía 
constantemente la publicidad. Adicionalmente necesitamos 
de la innovación humana para reemplazar muchos procesos y 
materiales perjudiciales para el planeta, junto con un cambio 
de paradigma en el que deje de asociarse el consumo con la 
felicidad.

» ¿Por qué hoy son importantes las carreras que tienen que ver 
con el cuidado ambiental a diferencia de algunos años atrás? 
¿No es un “boom” que también pasará?
Se necesita una educación que ayude a contemplar los

problemas ambientales y del desarrollo visto desde el 
punto de vista del crecimiento. Debemos tener en cuenta 
las repercusiones a corto, medio y largo plazo, tanto 
para una colectividad dada como para la humanidad en 
general y para el planeta; a comprender que no puede 
ser sostenible un éxito que genere el fracaso de otros; a

transformar la interdependencia planetaria en un proyecto 
plural, democrático y solidario. Un proyecto que oriente la 
actividad personal y colectiva en una perspectiva sostenible, 
que respete y potencie la riqueza que representa tanto la 
diversidad biológica como la cultural.

» ¿Cómo te diste cuenta que te interesaba el medio ambiente 
y su relación con las personas? ¿Fue desde la escuela? ¿Qué 
influyó en ti para que tomaras la decisión de estudiar -  
trabajar en torno a temas ambientales?
Creo que desde que soy pequeña he tenido gran interés y

gusto por el entorno natural. Desde que recuerdo he querido 
trabajar para proteger la biodiversidad y el medio ambiente. 
Sin embargo, desde hace unos años he tomado consciencia 
del poder que tenemos como consumidores para transformar 
el sistema actual; es por esto que desde hace unos pocos 
años he empezado a modificar mis hábitos diarios y me he 
sentido en la obligación de dar a conocer cierta información 
que nos empodera como seres humanos y nos ayuda a tomar 
decisiones al momento de consumir cualquier cosa.

» ¿Se puede ganar dinero trabajando en pro del medio 
ambiente? ¿Cuáles son las oportunidades laborales 
para alguien que se dedica a promover el consumo 
responsable?
Teniendo en cuenta la crisis ambiental y social que estamos

presenciando como humanidad, muchas instituciones 
tanto a nivel nacional como internacional han advertido la 
importancia de invertir recursos en programas que propendan 
por una transformación en las prácticas productivas y en la 
mentalidad de las personas. Actualmente existen numerosos 
proyectos de producción limpia y de programas educativos 
para promover el consumo responsable por lo que las 
oportunidades laborales en este campo tienden a aumentar 
significativamente en el tiempo.

Por otra parte estamos viendo el surgimiento de una 
economía verde la cual intenta mejorar el bienestar humano 
y la equidad social, reduciendo significativamente los riesgos 
ambientales y la escasez ecológica.

27

» ¿Cuáles son los desafíos y obstáculos más importantes que 
has enfrentado en tu profesión?
A veces es frustrante darse cuenta del enorme poder e

influencia que ejerce el actual sistema económico sobre 
el medio ambiente y los recursos naturales. Tenemos muy 
arraigados unos sistemas de pensamiento que muchas veces 
atentan contra nuestra propia supervivencia como especie.  
Sin embargo, creo que es un reto enorme que tenemos como 
humanidad, y aunque no es un reto fácil, cada día conozco más 
personas e instituciones comprometidas con un cambio tanto 
personal como colectivo.

» ¿Tienes alguna experiencia para contar sobre la promoción 
del consumo responsable en alguna comunidad? ¿Vieron 
resultados?
Hace poco tuve la oportunidad de conocer un programa

de consumo responsable en hogares realizado en la ciudad 
de Madrid, España. Es un programa educativo dirigido a 
familias preocupadas por el impacto ambiental y social de sus 
decisiones de consumo y de sus hábitos cotidianos y estilos 
de vida.  Con esta iniciativa se desea acompañar a las familias 
participantes en el proceso de cambio hacía una gestión más 
responsable de su hogar a través de tres ámbitos:

I. Promoviendo el autocontrol del consumo doméstico de 
agua y energía

II. Introduciendo medidas y comportamientos ahorradores
III. Ayudando a hacer una compra más ética y más

ecológica
El programa además de transmitir una información acerca

de las consecuencias de ciertas conductas, también promueve 
actividades prácticas y provee herramientas que pueden 
traducirse en acciones concretas de ahorro y de selección de 
los productos de compra. Esto también para asegurar una 
calidad de vida y además teniendo en cuenta la situación 
adquisitiva.

Por lo anterior el programa resulta especialmente útil para 
mermar la crisis ambiental que atravesamos actualmente

pero también para encaminarnos hacía el camino de la 
sostenibilidad. Las evaluaciones del programa han evidenciado 
un ahorro de agua y energía por encima del fijado en la meta.

» ¿Qué cualidades personales se deben tener para ejercer una 
carrera como esta?
Creo que es importante el compromiso y la perseverancia

ya que es a través de nuestra propia vida y nuestras propias 
elecciones que realmente generamos un cambio. Debemos ser 
conscientes de nuestras actuaciones individuales para poder 
tener un discurso coherente y transmitir el mensaje de que es 
posible vivir de una forma que resulte más amigable con el 
planeta y con la sociedad.

» ¿Qué mensaje les mandarías a jóvenes que se están 
interesando en enfocar sus vidas hacia profesiones 
que propenden por el cuidado del medio ambiente y la 
adaptación al cambio climático?
Les diría que ¡adelante! Que hay muchas cosas por hacer,

que es importante ser creativo y traer innovación a todo lo 
que se desarrolle ya que necesitamos probar nuevas formas 
de vivir y sobretodo liberarnos de todos los paradigmas que 
asocian al ser humano como amo y dueño de la naturaleza. 
Hay varios frentes desde los que se puede actuar para cuidar 
el medio ambiente, no obstante sería de gran utilidad hacer 
visible cómo el acto del consumo puede contribuir al cambio 
del sistema, pues mediante un consumo ético se apoya a 
empresas que actúan de manera responsable y se asegura 
su permanencia en el mercado. Además, se envía un claro 
mensaje a las empresas que no siguen prácticas responsables, 
de que no estamos dispuestos a seguir consumiendo sus 
productos a menos que no cambien su modo de operar.

» Hay personas que no tienen acceso a estudios profesionales 
pero que están interesados en trabajar por el medio 
ambiente. ¿Qué les sugieres? ¿Qué posibilidades ves para 
ellos tanto en formación como en el aspecto laboral?
Creo que existen muchos cursos de emprendimiento social

e innovación de fácil acceso que pueden dar herramientas

28

importantes para crear empresas enfocadas hacia el cuidado 
del medio ambiente y que a la vez generen ingresos. Hoy en 
día es relativamente fácil acceder al conocimiento por lo que 
no es indispensable cursar estudios profesionales para poder 
trabajar por el medio ambiente.

» ¿Hay algo más sobre lo que quisieras hablar en esta 
entrevista?
Un real paso hacia el desarrollo sostenible solo será posible

en la medida en que se pongan en práctica valores que en 
gran parte del mundo se han perdido: el reconocimiento 
del carácter finito de los recursos naturales y por ende la 
austeridad en el uso de los mismos; la capacidad de disfrutar 
de un ocio no necesariamente consumista; la valoración de 
algunos aspectos intangibles que proporcionan una real 
calidad de vida y que, generalmente, son gratuitos. Todo 
ello resulta fundamental en nuestros sistemas y proyectos 
educativos, ya que la sostenibilidad a nivel global comienza 
por la sostenibilidad personal.

Permacultura:                                
Jorge Espinosa

E
s licenciado en Fotografía y Humanidades en 
Nueva York, y más adelante estudió Ingeniería 
Agronómica en la Escuela Agrícola Panameri-

cana, en Zamorano de Honduras. Actualmente lleva a cabo estudios de Maestría 
con la Universidad Gaia en Diseño de Integración Eco Social (otra manera de decir 
Permacultura.) Trabaja en Zamorano colaborando en la creación de un taller para 
experimentación con tecnologías apropiadas que presenten soluciones a retos de 
los campesinos.  
“Me enorgullece mucho que la etimología de mi nombre, Jorge, sea campesino”, 
afirma este filósofo y agrónomo hondureño que hoy se dedica a pensar en tecno-
logías apropiadas que presenten soluciones a retos de las comunidades rurales.

Para más información ve a:
 » Tú eres lo que comes, Garantizar entornos saludables 
y Ciudades sostenibles para el crecimiento urbano 
inteligente, que puedes encontrar en    
www.iadb.org/subete

» ¿En qué consiste la permacultura? ¿Cómo ayuda esto a 
enfrentar el cambio climático?
La permacultura es una metodología de diseño para la

sostenibilidad. Lo interesante es que cuando se habla de 
sostenibilidad siempre hay un plazo (nos refiramos a éste 
o no, estamos hablando de sostener o sustentar nuestras 
empresas o proyectos el mayor tiempo posible), y la 
permacultura, como su nombre lo indica, apunta hacia el

29

infinito, a que haya una agricultura y cultura permanente. Lo 
único permanente o constante en el universo es el cambio, 
así que una cultura permanente es aquella que está diseñada 
para la adaptabilidad, que sea resiliente ante el cambio. De sus 
éticas (que son cuidar a la gente, cuidar la Tierra, y cuidar del 
futuro) se desprenden principios como la no generación de 
desperdicios, y la optimización de la diversidad en nuestros 
sistemas alimenticios y culturales. La permacultura incorpora 
el amplio espectro de técnicas de cultivo de carbono (buscar 
bajo Carbon Farming Course) tales como el manejo holístico 
de ganado y la agroforestería que fijan carbono en los sistemas 
vivos de la Tierra. Estudiando esta agricultura de regeneración 
descubrimos que las mejores maneras de contrarrestar el 
cambio climático son (no por casualidad) las mejores 
medidas de adaptación a sus efectos: el fortalecimiento 
de  sistemas alimenticios regionales, la reintegración del ser 
humano a la naturaleza, el diseño y la implementación de 
paisajes multipropósito que a su vez albergan biodiversidad, 
nos nutren, nos dan trabajo y seguridad económica, y nos 
amortiguan contra la inundación y la sequía.

» Trabajas actualmente en un proyecto de permacultura 
financiera. ¿Qué es esto?
La permacultura financiera es un esfuerzo por generar

encuentros del mundo ambientalista de diseño permacultural 
con el mundo de las finanzas y negocios, para que las 
personas podamos crear un puente entre los dos. Se realiza 
un evento anualmente, en el cual personas de todo el mundo 
se juntan para idear modelos de negocios amigables para la 
gente y el ambiente.

» ¿Crees que la permacultura puede garantizar la seguridad 
alimentaria en el mundo y la sostenibilidad del campo?
Estoy seguro. El detalle está en que la transición se haga

rápidamente de los sistemas de degradación a los patrones 
de regeneración tanto cultural como ambiental. Entre más nos 
demoremos, más dura será la transición.

» Eres Agrónomo. ¿Cómo llegaste a la agroecología?
Soy ambientalista desde que tengo conciencia; mi

preocupación con los alimentos nació por la degradación 
ambiental que resulta de las necesidades no satisfechas de 
una población dada. El ambiente es el que paga cuando la 
gente no está bien. Descubrí a través de la permacultura y la 
agroecología la manera en que los seres humanos podemos 
satisfacer nuestras necesidades a la vez que restablecemos un 
paraíso aquí en la Tierra.

» ¿Qué papel han jugado los campesinos en tu proceso de 
aprendizaje?
Me enorgullece mucho que la etimología de mi nombre Jorge

sea campesino. Ninguna cantidad de lectura o cátedra puede 
reemplazar el contacto directo con la tierra. Mis roces con 
campesinos me han ayudado a desaprender ese nefasto 
concepto de separación que tenemos en nuestra cultura, el 
triste y lamentable concepto de que el ser humano no está 
íntima e infinitamente unido a la Tierra. El cambio climático a 
nivel macro (porque lo que quemamos a un lado del planeta 
afecta al resto), y los avances en microbiología (que nos 
enseña que por dentro y por fuera nuestros cuerpos no son 
más que conglomerados de ecosistemas microbianos) nos 
están demostrando lo que el campesino siempre supo: que la 
Tierra y el ser humano son inseparables.

» Y tu cámara, porque también eres artista, ¿qué papel juega 
en todo esto? 
Con mi cámara juego a documentar todo lo que hago,

¡también es una de mis monedas alternativas con las que hago 
trueque!

» ¿Cómo te diste cuenta que te interesaba el medio ambiente? 
¿Fue desde la escuela? ¿Qué influyó en ti para que tomaras la 
decisión de estudiar trabajar en torno a temas ambientales?
Me criaron rodeado (y encima) de caballos y vacas, en el

hermoso bosque seco subtropical de Tegucigalpa; tuve mi 
primera pila de compost a los 10 años y ya no recuerdo cuándo 
aprendí a trepar árboles. En cuanto a estudio y trabajo, todo lo

30

veo a través de ese lente, ya que no existe nada en el mundo 
que no esté afectado por la crisis ambiental..

» ¿Se puede ganar dinero trabajando en pro del medio 
ambiente? Cuáles son las oportunidades laborales para 
alguien que se dedica a promover buenas prácticas 
ambientales?
Cada día hay más oportunidades laborales en áreas afines

a la ecología, dentro del mundo académico por supuesto, y 
también en empresas que están buscando enverdecer(se) un 
poco. Y me gustaría poner un poco patas arriba tu pregunta: 
El dinero solo es un tipo de capital. El camino que he escogido 
me da lo que necesito de capital financiero para vivir, cualquier 
otro trabajo me daría eso, sin embargo mis ganancias en 
capital emocional, intelectual, social, espiritual y capital 
viviente por los sistemas vivos a los que aporto, me enriquecen 
de maneras que aún no sé cuantificar.

» ¿Cuáles son los desafíos y obstáculos más importantes que 
has enfrentado en el camino profesional que escogiste?
Es inevitable a veces sentirse un poco como un llanero

solitario. La cultura se ha tardado mucho en hacer caso a lo 
que muchos vienen diciendo hace rato (mucho antes que 
yo o mis colegas.) Cosas que uno ve muy claras a la gente 
se les tiene que explicar con mucho cariño porque nuestra 
programación cultural no nos permite ver a veces lo que 
tenemos enfrente. ¿Cómo me enfrento a los cambios de un 
mundo en transición sin perder la capacidad de disfrutar lo 
hermoso que tiene la vida? El amante de la naturaleza vive con 
la contradicción de tener que bajarse del árbol y dejar la rama 
perfecta para hacer números y preparar charlas (¡cada vez que 
se acaba la pila de la computadora!)

» ¿Qué cualidades personales se deben tener para ejercer una 
carrera como esta?
Uno simplemente tiene que querer a la Pacha Mama. Y creo

que se trata menos de pensar que la ecología es una disciplina 
aparte en la cual uno se desempeña profesionalmente y más 
bien dedicarse a lo que a uno le gusta hacer, sea la disciplina

que sea, con una cosmología de unidad con la naturaleza, una 
ética de cariño hacia los seres vivos (incluyendo a uno mismo,) 
principios de convertir desechos en materias primas y retos 
en oportunidades, cerrando ciclos, cultivando interrelación y 
simbiosis.

» ¿Qué mensaje les mandarías a jóvenes que se están 
interesando en enfocar sus vidas hacia profesiones que 
propenden por el cuidado del medio ambiente?
Que pongamos especial cuidado a las relaciones sociales y

económicas y las estructuras que las contienen; la naturaleza 
con poca ayuda se regenera sola, es en las relaciones sociales 
que tropezamos. Para esto recomiendo mucho el trabajo 
de Marshall Rosenberg en Comunicación No Violenta, y las 
obras de Charles Eisenstein El Ascenso de la Humanidad y 
La Economía Sagrada. Estos recursos sirven de herramienta 
precisamente para alinearnos con paradigmas de regeneración 
en los ámbitos social y económico. Recomiendo también 
a jóvenes de todas las edades (9 a 90 años) que echen un 
vistazo a la  permacultura ya que ayuda a romper con esos 
conceptos de separación y enseña a cualquier persona a llevar 
su vida de forma más resiliente y conectada.

» Hay personas que no tienen acceso a estudios profesionales 
pero que están interesados en trabajar por el medio 
ambiente. ¿Qué les sugieres? ¿Qué posibilidades ves para 
ellos tanto en formación como en el aspecto laboral?
Primero urge aclarar con uno mismo qué es lo que uno

quisiera hacer si el dinero no importara. Eso es lo más difícil, 
creo, porque implica mucha introspección. Luego,  pidamos 
ayuda. Hay becas que se desperdician todos los años y entre 
instituciones, familia, y bastante sudor y esfuerzo propio me 
consta que uno no se queda sin estudiar. Lo más importante 
es aprender a aprender, para bien y para mal los títulos 
universitarios que hemos visto últimamente  no ofrecen una 
garantía segura de trabajo. La Internet nos puede enseñar toda 
cosa que se nos dé por aprender y lo que más cuenta 
es saber hacer algo bien y disfrutarlo. Así, podemos ofrecer 
nuestras destrezas y labor a cambio de capacitación. Muchos

31

gobiernos latinoamericanos ofrecen becas a Zamorano 
donde la mitad del curriculum es “aprender haciendo”. 
Recomiendo también estar al tanto de las redes WWOOF 
que nos reciben como trabajadores en fincas de producción 
agroecológica a cambio de casa, comida y aprendizaje. 
Si lo que toca es trabajar podemos buscar experiencias 
laborales que nos armen de las destrezas que queremos según 
nuestras éticas ambientales. La Universidad Gaia también nos 
enseña a documentar y sustentar nuestros aprendizajes 
y desaprendizajes para obtener un título universitario a 
medida que vamos trabajando.

» ¿Hay algo más sobre lo que quisieras hablar en esta 
entrevista?
Solo queda agradecer con mucho cariño y dejarles esta perla

de sabiduría del maestro Fukuoka, uno de los grandes líderes 
en la agricultura de la naturaleza, “La meta primordial de la 
agricultura no es la producción de alimentos sino el cultivo y 
perfeccionamiento de los seres humanos.”

Gestión ambiental: 
Liliana Dávila

L
iliana está cursando la Maestría en Gestión 
Ambiental en Yale School of Forestry and Envi-
ronmental Studies.  Tiene 7 años de experiencia

internacional en manejo de proyectos y asistencia técnica en cambio climático y 
desarrollo sustentable en áreas como REDD+ (Reducción de Emisiones de Gases de 
Efecto Invernadero causadas por la Deforestación y Degradación de los Bosques, 
la Conservación y el Incremento de las Capturas de CO2,), adaptación, manejo 
forestal sustentable, planes estatales de cambio climático y producción y consumo 
sustentable. Sus áreas de experiencia incluyen: asesoría en medidas de adaptación 
para reducir el riesgo al incremento del nivel del mar y frecuencia de tormentas 
en islas vulnerables; análisis de diferentes alternativas de visión hacia un desa-
rrollo sustentable; apoyo al gobierno de México en la construcción de la estrategia 
nacional de REDD+; efectiva implementación y adecuado manejo financiero de 
proyectos de cambio climático con resultados en políticas públicas;  establecimien-
to de relaciones con gobiernos, agencias de Naciones Unidas y organizaciones no 
gubernamentales, en Latinoamérica y el Caribe; diseño y entrega de estrategias de 
comunicación y adecuada exposición a medios para posicionar a los proyectos.  
“No es suficiente conocer la ciencia y funcionamiento de los ecosistemas y procesos 
ecológicos si no se pueden poner en marcha acciones  de implementación efecti-
va”, afirma esta joven ambientalista, acerca de su misión.

Para más información ve a:
 » Nuestro clima está cambiando y Ciudades sostenibles 
para el crecimiento urbano inteligente, que puedes 
encontrar en www.iadb.org/subete

32

» ¿En qué consiste la gestión ambiental? ¿Para qué es útil 
esta especialización?
La gestión ambiental toma aspectos de varias disciplinas

de las ciencias ambientales y sociales, con un énfasis en 
las complejas relaciones entre las ciencias, la gestión y las 
políticas, y provee a los profesionales en esta carrera un 
entendimiento científico de los sistemas ecológicos y sociales 
que puede ser aplicado tanto en un contexto de política 
como en uno de gestión. Los estudiantes con maestría en 
gestión ambiental se preparan para carreras en política y 
análisis ambiental, negocios sustentables, diseño y planeación, 
conservación y cuidado del medio ambiente, educación, 
consultoría o periodismo.

» ¿Por qué hoy son importantes las carreras que tienen que ver 
con el cuidado ambiental a diferencia de algunos años atrás? 
¿No es un “boom” que también pasará?
El tema ambiental o las ciencias ambientales no es una

disciplina aislada de los temas sociales, económicos y 
políticos cómo se había percibido hasta ahora. Es un tema 
interdisciplinario que incorpora e intenta dar sentido a las 
complejas relaciones que existen entre la sociedad y el medio 
ambiente. Poco a poco nos estamos dando cuenta que si 
el tema ambiental se percibe cómo un tema aislado del 
hombre y la sociedad, el futuro del planeta está en riesgo. 
Hemos empezado a cuestionar si los distintos estilos de 
vida y el sistema económico que nos rige van de la mano 
con la disponibilidad y estado actual de nuestros recursos 
naturales.  Difícilmente podemos encontrar respuestas a 
nuestra problemática ambiental, si seguimos encapsulando el 
problema. Lo que se requiere es un cambio de paradigma en 
nuestro desarrollo como humanidad. En ese sentido, estudiar 
el medio ambiente con una visión más integral nos da un 
mejor entendimiento de cómo sostenernos como sociedad. 
No se trata de un boom pasajero, por el contrario, el tema de 
la sustentabilidad se está insertando como un tema crucial 
transversal en cada una de nuestras acciones.

» ¿Cómo te diste cuenta que te interesaba el medio ambiente? 
¿Fue desde la escuela? ¿Qué influyó en ti para que tomaras la 
decisión de estudiar gestión ambiental y trabajar en torno a 
temas ambientales hace tantos años?
Mi sensibilidad por el cuidado del medio ambiente estuvo

presente en mí desde pequeña. Muy probablemente, mi 
interés por el tema ambiental surgió de manera natural como 
respuesta a la influencia que tuvo mi entorno social. El hecho 
de vivir en una de las ciudades más pobladas y contaminadas 
del mundo, como lo era la Ciudad de México hace un par 
de décadas, donde viví mi infancia y estuve continuamente 
expuesta a vivir en condiciones con altos niveles de 
contaminación de aire o con un alto riesgo de escasez y 
poca calidad de agua, jugó de manera importante porque 
me interesé en el tema. Sentía que era un problema en el que 
había que actuar. Igualmente, la educación que recibí durante 
la escuela secundaria y preparatoria me permitió involucrarme 
y participar en actividades afines, como fueron los concursos 
de reciclaje, las ferias de ciencias, la construcción de casas 
ecológicas y las salidas de campo a parques naturales. 
Especialmente, en mi último año de preparatoria, el tomar la 
clase de ciencias ambientales y discutir sobre los efectos del 
cambio climático incentivó fuertemente mi interés por estudiar 
estos temas.

» ¿Se puede ganar dinero trabajando en pro del medio 
ambiente? ¿Cuáles son las oportunidades laborales para 
alguien que se dedica a la gestión ambiental?
Quién trabaja en el sector ambiental tiene un gran margen

de acción en diferentes temas, niveles y escalas. Desde servir 
como consultor en energías renovables a nivel nacional, hasta 
manejar el bosque en parques naturales protegidos a nivel 
regional, pasando por implementar proyectos de pesquerías 
con las comunidades locales y hacer cabildeo de las políticas 
ambientales internacionales en protección de la biodiversidad. 
Las oportunidades laborales para los gestores ambientales son 
amplias y  diversas. El estado en el que se encuentran nuestros 
recursos naturales requiere poder incorporar una visión 
integral en el entendimiento de las dinámicas socio-ecológicas

33

de nuestros tiempos. Por ello, entre más personas estén 
pensando, trabajando e influenciando los diferentes procesos, 
más efectivos seremos en encontrar soluciones a diversos 
problemas complejos.

» ¿Cuáles son los desafíos y obstáculos más importantes que 
enfrenta un gestor ambiental?
Desde mi punto de vista, el gran desafío de un gestor

ambiental es poder poner en práctica soluciones con una 
visión interdisciplinaria. Para encontrar soluciones efectivas de 
problemas complejos, se  requiere de un amplio entendimiento 
en distintas disciplinas. No es suficiente conocer la ciencia y 
funcionamiento de los ecosistemas y procesos ecológicos si 
no se pueden poner en marcha acciones  de implementación 
efectiva. De qué nos sirve contar con el conocimiento científico 
para generar energía solar, cuando no existen las políticas 
e incentivos efectivos para poder llevar a cabo las medidas 
necesarias para su aplicación. El rol del gestor es empujar una 
visión holística para implementar acciones efectivas de largo 
plazo.

» ¿Qué cualidades personales se deben tener para ejercer una 
carrera como esta?
Además de un entendimiento científico de los sistemas

ecológicos, sociales es indispensable que los gestores ambientales 
cuenten con altas capacidades de liderazgo y gestión para 
poder realizar su trabajo de manera exitosa. Por ello muchos de 
los programas académicos ofrecen materias como liderazgo, 
negociación, resolución de conflictos y comunicación efectiva, 
que son herramientas claves para mejorar y fortalecer estas 
capacidades y facilitan la puesta en marcha de acciones efectivas.

» ¿Qué mensaje les mandarías a jóvenes que se están interesando 
en enfocar sus vidas hacia profesiones que propenden por el 
cuidado del medio ambiente?
Yo diría que estudiar carreras dentro del sector ambiental es una

gran opción. Es para aquellas personas que no están satisfechas 
con la forma en que estamos llevando a cabo nuestras acciones 
hoy en día y que quieren involucrarse en mejorar el estado de

nuestros recursos naturales y de nuestra sociedad. El trabajo 
de los gestores ambientales es encontrar las oportunidades de 
generar cambios y pensar de manera integral en cómo llevarlos 
a cabo. Es para aquellas personas que quieren luchar por un 
un sistema planetario saludable, que no se dan por vencidos 
fácilmente y que tienen una visión y un ideal de construir un 
mundo mejor.

» ¿Existen muchas posibilidades de becas para pregrado 
y posgrado en carreras que tienen que ver con medio 
ambiente?  ¿Cuáles son los países más avanzados en este tipo 
de estudios y por qué?
Debido a que el tema ambiental es de alta prioridad en

nuestra sociedad, países como México, Estados Unidos, 
Canadá y algunos de Europa están apoyando a estudiantes 
que quieren realizar sus estudios en temas afines. No sabría 
si a nivel de pregrado, pero por lo menos a nivel de maestría 
y doctorado las personas con carreras ambientales reciben 
un gran apoyo.  Con respecto a los países más avanzados, 
considero que son los europeos quienes están a la vanguardia 
en los temas ambientales, sin embargo, dentro de los 
países desarrollados, Japón, Australia y Estados Unidos 
cuentan también con un gran reconocimiento en este sector. 
Independientemente de contar con mayores recursos que 
otros países, la razón de su liderazgo es que estos países 
acabaron con sus recursos nativos y han tenido que desarrollar 
mecanismos para restablecer los daños causados. Sin 
embargo, en Latinoamérica, hay varios países con altos niveles 
de investigación y educación en distintos temas ambientales, 
por ejemplo, México, Brasil, Costa Rica y Chile.

» ¿Hay algo más sobre lo que quisieras hablar en esta 
entrevista?
La carrera de gestión ambiental es relativamente reciente

y quienes la ejercemos vivimos un proceso de continua 
búsqueda de mejora y reflexión. Esto es un reflejo de la 
evolución de nuestra sociedad. Poco a poco estamos dejando 
atrás un enfoque de estudio con mentalidad cartesiana y 
transitando hacia un pensamiento de compresión y visión

34

integral. Los gestores ambientales son claves en la búsqueda 
de nuevos paradigmas de desarrollo, por lo que extiendo 
una amplia invitación a las nuevas generaciones y jóvenes 
profesionales a unirse a colaborar en este reto planetario.

Diseñadora del reuso:                                                     
Ángeles Estrada

E
s Diseñadora Industrial de la Universidad de 
Buenos Aires. Su interés por la implementación 
de un diseño socialmente responsable la llevó a

crear Minimahuella en el 2006, uno de los primeros  estudios de Diseño Sustenta-
ble de la Argentina.  
Ha coordinado proyectos de reuso y reciclaje en trabajo conjunto con algunas 
cooperativas y ha dictado talleres productivos en centros de recolección y centros 
educativos; actualmente lidera una empresa de consultoría que brinda soluciones 
de diseño, innovación y estrategia ambiental de procesos y productos a otras 
empresas. Su trabajo como diseñadora ha sido expuesto en Buenos Aires, Paris, 
Londres, Tokyo y otras ciudades. 
“Cuando terminé la facultad, y empecé a trabajar, me di cuenta que era necesario 
encontrar un enfoque a mi trabajo para que no fuera solamente una creadora de 
nuevos objetos que iban a sumarse a otros tantos objetos útiles y no tan útiles 
que componen la fauna objetual que nos rodea”. Así comenzó Ángeles Estrada su 
carrera de diseñadora a partir de objetos ya existentes.

Para más información ve a:
 » Consumo inteligente y Ciudades sostenibles para el 
crecimiento urbano, que puedes encontrar    
en www.iadb.org/subete

» Estudiaste diseño industrial. ¿Cuándo te diste cuenta que te 
interesaba el diseño a partir de la reutilización de objetos y 
materiales?
 Cuando terminé la facultad y empecé a trabajar me di cuenta

de que era necesario encontrar un enfoque a mi trabajo para 
que no fuera solamente una creadora de nuevos objetos que 
iban a sumarse a otros tantos objetos útiles y no tan útiles que 
componen la fauna objetual que nos rodea.

Ese pensamiento, sumado a que mi primer encargo 
profesional fue el de generación de puntos de ventas y 
stands, hicieron que comenzara a replantear el por qué de los 
productos, el por qué de su uso, el por qué de su necesidad, y 
el por qué de su materialidad. Como primer opción, y por ser 
la más accesible en aquel entonces (2004), comencé a trabajar 
con el reuso como una alternativa de disminución del impacto 
ambiental.

» ¿Para qué reutilizar?
La reutilización es una alternativa accesible a todos. No se

requiere de una gran inversión para comenzar a reutilizar: 
se requiere fundamentalmente de ingenio y creatividad. La 
reutilización es una de las alternativas, no siempre la mejor, 
ya que deberíamos tratar de evitar la generación de residuos 
en lugar de estar encontrando una función a los residuos 
existentes. Lo bueno que tiene la reutilización es la posibilidad 
de transformar un elemento de descarte en un nuevo 
producto, aprovechando las propiedades con las que este 
elemento contaba previamente. No sé si soy clara; la idea es la 
de aprovechar el valor agregado del producto dado a partir de 
la cadena de valor por la cual ha atravesado.

Es bueno no llegar a descomponer el elemento muy hacia 
atrás en su ciclo de vida para poder aprovechar  todos los 
procesos  productivos que han sido implementados sobre el 
material.

» ¿Qué tipo de elementos, cosas o materiales que tenemos en 
casa se pueden reutilizar?
 Se me ocurren muchos. Los primeros que se me vienen a

la mente son envases de productos, como pueden ser los de

35

champús, detergentes,  o envases de alimentos. Cualquiera de 
esos objetos puede ser transformado en un contenedor, o en 
una maceta, en lámparas, o hasta en huertas hidropónicas. Son 
muchas las posibilidades, y dependen fundamentalmente de la 
creatividad con la que se encare el trabajo. Lo interesante de 
la reutilización es poder darle una segunda vida a un elemento 
que aparentemente estaba destinado a la basura.

» ¿Qué se requiere para crear una cultura del reuso en los 
hogares latinoamericanos y del Caribe?
 Fundamentalmente una concientización. Educar es la única

manera de llegar a los hogares. A través del juego se puede 
hacer entender a los niños (que son los portavoces) las amplias 
posibilidades que plantea la reutilización. No todo lo que se 
hace a partir del reuso, debe tener una imagen de reuso. Se 
puede lograr transformar los elementos de manera que sea 
muy difícil detectar su origen y esto sorprende gratamente a 
los ciudadanos.

» ¿Existe un mercado para productos diseñados a partir de 
materiales u objetos ya utilizados? ¿Acaso la gente no 
prefiere comprar cosas nuevas?
Cuando empezamos a trabajar con el reuso, había que

explicar a qué nos referíamos. Hoy la gente comprende de qué 
hablamos cuando se habla de reuso (aunque muchas veces 
se confunde con el reciclado). El mercado ha crecido, pero 
también busca mayor innovación en los productos generados. 
Creo, como dije anteriormente, que el reuso es una de las 
alternativas, pero no es siempre la mejor. La pertinencia del 
material a la hora de generación de producto es fundamental. 
Tener en cuenta su ciclo de vida a la hora de concebir un 
producto es un factor determinante. El reuso se ha impuesto 
como una moda, y esto es peligroso. Debemos lograr que sea 
una tendencia más que una moda.

La gente cree que por tratarse de material de descarte el 
producto debe ser más económico. Pero esto no siempre es así 
y esto se debe tratar de explicar al consumidor.

» ¿Crees que a partir de la cultura del reuso podemos llegar a 
generar basura cero en América latina y el Caribe?
La cultura de reuso por sí sola no será una solución; puede

ser un paliativo o ayudarnos a disminuir la basura. Pero 
para lograr una basura cero es necesario una conciencia de 
consumo y una responsabilidad en la creación de los objetos y 
en el consumo de los mismos.

» ¿Cómo hacer para que las personas tomemos más 
consciencia sobre nuestro consumo si el mercado, la 
publicidad y la misma sociedad nos obligan a estar 
comprando constantemente?
Tenemos que educar al consumidor y hacerlo entender que

debe tomar  conciencia de sus actos. Por otra parte también 
hay que hacer entender a las empresas que sus desechos 
tienen un costo y que deben empezar a hacerse cargo de las 
externalidades generadas.

»  ¿Tienes alguna experiencia para contar sobre la promoción 
del reuso en alguna comunidad? ¿Vieron resultados? 
 Si. Trabajamos con una cooperativa de cartoneros en la

generación de productos a partir del descarte recuperado. 
El impacto que tuvo en la comunidad fue muy bueno, de 
muchísima aceptación por parte de los consumidores y de 
mucho orgullo por parte de los productores (cartoneros)

» ¿Qué cualidades personales se deben tener para ejercer una 
profesión como esta?
Hay que tener mucha convicción. Cuando estás seguro de los

principios que defiendes,  aunque el recorrido sea mucho más 
largo y complejo, estas contento porque el resultado es lo que 
esperabas.

» Hay personas que no tienen acceso a estudios profesionales 
pero que están interesados en trabajar por el medio 
ambiente. ¿Qué les sugieres? ¿Qué posibilidades ves para 
ellos tanto en formación como en el aspecto laboral?
Creo que existen muchas posibilidades de generación de

productos a partir del reuso y la posible transformación en

36

un emprendimiento social. Para la generación de productos a 
partir del reuso no es necesario tener estudios profesionales; 
es necesario tener mucho ingenio y creatividad y comenzar 
a trabajar. Empezar a investigar los materiales que tenemos 
a nuestra disposición y buscar cuáles son sus características. 
Desde ese análisis ver en qué se pueden transformar.

» ¿Hay algo más sobre lo que quisieras hablar en esta entrevista 
para motivar a nuestros jóvenes a seguir un camino hacia el 
cuidado del medio ambiente?
Creo que hoy el cuidado del medio ambiente  es un rasgo

que puede diferenciar a un profesional de otro, pero el día de 
mañana es un rasgo que será común a todos los profesionales. 
No podemos seguir fingiendo que no comprendemos el 
impacto ambiental que tienen nuestros actos. Hasta ahora 
podíamos hacernos los desentendidos, pero hoy por hoy hay 
tanta información y acontecimientos que nos demuestran la 
importancia de tener en cuenta estos aspectos que en pocos 
años será requisito indispensable. Por eso es bueno poder 
estar en la vanguardia y empezar a trabajar desde ahora estos 
aspectos, para estar preparados y más capacitados.

38

Material complementario

Charlas Ted: Las siguientes charlas son relevantes para 
Súbete. Puedes encontrarlas en www.ted.com/talks. Todas 
tienen subtítulos en español.

» El innovador Bill Stickland realiza el cambio de un 
vecindario con la presentación de diapositivas 
Esta es una charla realmente inspiradora que nos 
muestra, ante todo, que los sueños se pueden cumplir 
si uno está decidido, igualmente describe cómo la 
planeación y una visión global de lo que podemos hacer 
construye sociedades más saludables.

» Taylor Willson: My radical plan for small nuclear fission 
reactors (Mi plan radical para reactores nucleares de 
fisión pequeños) 
Esta charla es realmente interesante, ya que Taylor 
Wilson, a sus 14 años, creó un reactor nuclear generador 
de electricidad con unas ventajas importantes sobre 
las plantas nucleares que hoy funcionan en el mundo. 
En este video, ya tiene 19 años y nos explica cómo 
funciona, demostrando que este reactor es más seguro, 
más eficiente y más amigable con el medio ambiente.

39

» Eben Bayer: ¿Son los hongos el nuevo plástico? 
Este joven diseñador verde nos muestra cómo ha 
estado usando hongos para desarrollar un material para 
diseñar empaques mucho más amigables con el medio 
ambiente que el plástico.

» Alex Laskey: How behavioral science can lower your 
energy bill (¿Cómo una ciencia comportamental puede 
reducir tu cuenta de electricidad?)

» Charla que muestra cómo las ciencias del 
comportamiento son realmente útiles para cambiar 
actitudes en las personas en torno al cuidado ambiental. 
Es interesante porque muestra una vía de trabajo para 
psicólogos, sociólogos y otros profesionales conscientes 
de la importancia de pensar en el desarrollo sostenible y 
en la adaptación.

» La llamada al realismo económico de Ted Jackson
 » El economista Ted Jackson nos invita a pensar en una 
nueva economía que reevalúe el estilo de vida y los 
valores sociales que tenemos y su relación con el medio 
ambiente.

» Rachel Botsman: En defensa del consumo colaborativo 
En esta charla, Rachel Botsman nos invita a pensar en 
la forma en que consumimos bienes y nos muestra una 
alternativa para cambiar nuestra forma tradicional de 
consumo: ser más responsables con el medio ambiente 
y  fortalecer las redes sociales para mejorar nuestros 
hábitos de consumo.

» Alex Steffen: El futuro compartido de las ciudades 
En esta charla del futurista Alex Steffen podemos ver 
cómo desarrollar ciudades sostenibles. Steffen nos 
presenta proyectos que se llevan a cabo en todo el 
mundo con grandes ideas en este campo.

» Ludwick Marishane: Un baño sin agua 
Un joven africano inventó el primer producto sin agua 
para darse un baño, motivado en gran parte por la 
escasez de agua en su continente.

» Fahad Al-Attiya: Un país sin agua 
Fahad es un habitante de Qatar que nos muestra cómo 
un país ha podido crecer pese a la escasez de agua, 
teniendo en cuenta el cambio climático, la seguridad 
alimentaria de sus habitantes y el desarrollo sostenible 
de sus ciudades. Habla sobre la importancia de la 
planeación y de las políticas públicas para lograrlo.

» Las cometas de Saul Griffith que obtienen energía  
del viento 
Este ingeniero nos muestra cómo podemos 
transformar la energía del viento en electricidad a 
partir del uso de una gran cometa. Definitivamente un 
gran invento.

» Josette Sheeran: ¡Terminar con el hambre ya! 
Josette Sheeran,  directora ejecutiva de Naciones 
Unidas, nos habla de la importancia de conocer la 
realidad mundial para tomar decisiones. Su charla nos 
habla sobre la seguridad alimentaria, de cómo muchos 
países sufren de hambre, y el uso de la tecnología para 
cubrir esta necesidad básica.

» Birke Baehr: ¿Qué pasa con nuestro sistema 
alimentario? 
Con tan solo 11 años, Birke habla sobre la seguridad 
y la soberanía alimentaria, analizando el sistema de 
alimento de los países desarrollados y en vías de 
desarrollo, e invita a consumir alimentos orgánicos.

Emma Näslund- Hardley, María Clara Ramos, Juan 
Paredes, Ángela Bolívar, y Gustavo Wilches-Chaux

Gente comprometida a luchar 
contra el  cambio climático
Planes de clase para niños y jóvenes

2016

Súbete 
a una iniciativa para enfrentar
el cambio climático
Un programa educativo del Banco 
Interamericano de Desarrollo.