¡Energízate!

Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos, Juan Paredes, Ángela Bolívar y Gustavo Wilches-Chaux

Planes de clase para niños y jóvenes

Súbete 
a una Iniciativa para enfrentar 
el cambio climático
Un programa educativo del Banco  
Interamericano de Desarrollo.

Súbete a los planes de clase

Nuestro clima está cambiando

Energízate

Agua para atesorar

Consumo inteligente

Ciudades sostenibles para el crecimiento 
urbano inteligente

Tú eres lo que comes

Garantizar entornos saludables

Proteger nuestro paisaje

Gente comprometida a luchar contra      
el cambio climático

Un programa 
educativo del Banco 
Interamericano de 
Desarrollo.

Elaborado por Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos,   
Juan Paredes, Angéla Bolívar y Gustavo Wilches-Chaux

Corrector: Elkín Rivera.
Diseño e ilustración: Sebastián Sanabria.
Copyright © 2015 Banco Interamericano de Desarrollo. Esta obra 
se encuentra sujeta a una licencia Creative Commons IGO 3.0 
Reconocimiento-NoComercial-SinObrasDerivadas (CC-IGO 3.0 BYNC-ND) (http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/igo/
legalcode) y se puede reproducir para cualquier uso no comercial, 
siempre que se le dé el reconocimiento respectivo al BID. No se 
permiten obras derivadas.

Cualquier disputa relacionada con el uso de las obras del BID que 
no se pueda resolver amistosamente se someterá a arbitraje, de 
conformidad con las reglas de la CNUDMI (Uncitral). El uso del 
nombre del BID para cualquier fin distinto del reconocimiento 
respectivo y el empleo de su logotipo no están autorizados por 
esta licencia CC-IGO, por lo que se requiere un acuerdo de licencia 
adicional.

Note que el enlace URL incluye términos y condiciones adicionales 
de esta licencia.

Las opiniones expresadas en esta publicación son de los autores 
y no reflejan, necesariamente, el punto de vista del Banco 
Interamericano de Desarrollo, de su Directorio Ejecutivo ni de los 
países que representa.

Súbete es una iniciativa educativa del Banco

Interamericano de Desarrollo (BID), con la que se

busca animar a la niñez y la juventud a utilizar su

creatividad y energía para involucrarse con estrategias

sostenibles a largo plazo, con el fin de mitigar los

efectos del  cambio climático. Este es uno de los nueve

conjuntos de planes de clase que abordaremos en los

temas relacionados con el cambio climático, el cual se

podrá usar independientemente o en forma conjunta

con los otros planes de clase y materiales educativos

del programa Súbete. Esto incluye los videos educativos, los videojuegos y el kit Verde Escolar.

En cada capítulo se incluye un texto introductorio sobre los temas desarrollados, que le servirá al docente

como material de consulta o a los estudiantes mayores como guía. Los planes de clase, que se pueden

utilizar para los niveles de educación primaria y secundaria, están divididos en básico, intermedio y

avanzado, con el propósito de ayudar al docente a determinar la actividad apropiada para sus estudiantes.

Si deseas encontrar los materiales del programa Súbete, por favor, ve a www.iadb.org/subete.

a una iniciativa 
para enfrentar el cambio climático

SÚBETE

Emiliana Vegas, jefa de la División de Educación del 
Banco Interamericano de Desarrollo

Somos energía 7
 » El universo es energía, nosotros somos energía 7
 » Qué tiene que ver con el clima 7
 » La energía hace que las cosas sucedan  8
 » Cómo dar sentido a la energía 8
 » Energía y desarrollo: una relación difícil 9

Fuentes de energía no renovables 10 
 » Gas natural 10
 » Petróleo 10
 » Carbón 11
 » Impacto de los combustibles fósiles 11
 » Plantas termoeléctricas y medio ambiente 11

¿Qué son las energías renovables? 11 
 » Ventajas de las energías renovables 13
 » Desventajas de las energías renovables 13
 » ¿Qué es energía solar térmica?  14
 » Energía solar termoeléctrica 15
 » Energía solar fotovoltaica 16
 » Cómo crear electricidad a partir del viento 17
 » Cómo valorar la biomasa 18
 » Energía de las olas 19
 » Energía mareomotriz 20
 » Energía oceanotérmica 21
 » Energía geotérmica 22
 » Pequeñas centrales hidroeléctricas 23

¡Energízate!

Co
nt

en
id

os

Fuentes de energía debatibles 24 
 » ¿Las grandes hidroeléctricas son limpias? 24
 » Energía nuclear 24
 » Ventajas de la energía nuclear 25
 » Desventajas de la energía nuclear  25

Energía sostenible para todos 26 
Planes de clase para nivel básico 27

» Plan de clase 1. El poder de la energía 28
 » Plan de clase 2. La energía al servicio del hombre 36

Planes de clase para nivel intermedio 40 
 » Plan de clase 1. La energía es el motor del mundo 41
 » Plan de clase 2. Energía sostenible para todos 44

Planes de clase para nivel avanzado 48 
 » Plan de clase 1. Transformación de la energía 49
 » Plan de clase 2. Fuentes de energía fósiles o no renovables 57
 » Plan de clase 3. Las energías renovables para combatir el cambio climático 61
 » Plan de clase 4.  ¿Es la hidroeléctrica una fuente de energía limpia? 67

a una iniciativa 
para enfrentar el cambio climático

SÚBETE

7

No obstante, ya que los humanos hemos sido responsables de 
causar gran parte de esta “indigestión energética”, tenemos 
también el potencial y el deber de ayudar a calmar la “tormenta”. 
Una forma de hacer esto es aprendiendo sobre la energía solar 
–la manera en que nos llega y cómo la transformamos y la 
usamos– para desarrollar y aplicar estrategias que nos permitan 
utilizarla de un modo más eficiente, y así podremos “curar” la 
Tierra del cambio climático.
Figura 1. Indigestión energética

Somos energía
El universo es energía,    
nosotros somos energía
¿Qué es lo único que el universo tiene en común? La energía. Todo 
es energía, todo en el universo está hecho de átomos y todos los 
átomos tienen energía. 
El cuerpo humano está hecho de muchos elementos (carbono, 
hidrógeno, oxígeno, hierro, calcio, etc.). La energía es lo que 
mantiene estos elementos y sus partículas unidos entre sí .
La energía no se queda quieta; por el contrario, siempre se está 
moviendo y cambiando de forma. Esto lo vemos cuando tomamos 
líquidos y alimentos que nos proporciona el medio y extraemos de 
ellos la energía que utilizamos para mantenernos vivos.
Las ciudades funcionan de la misma manera en que lo hacemos 
nosotros, pero en una escala mucho mayor. Éstas usan la luz, 
el calor y la radiación ultravioleta del Sol para transformar 
los materiales (agua, alimentos, materias primas, productos 
procesados) en bienes y servicios para sus habitantes o 
para intercambiar con otras poblaciones, así como también 
transforman la energía solar en combustible, que se puede emplear 
posteriormente para impulsar medios de transporte o para generar 
electricidad o calor, los cuales, además, producen desperdicios 
(contaminación).

¿Qué tiene que ver con el clima?
¿Alguna vez te has sentido enfermo después de comer demasiado 
o muy rápido? Del mismo modo en que podemos indigestarnos 
si nos alimentamos muy rápido o comemos más de la cuenta, 
la Tierra también puede tener “indigestión de energía” si sus 
habitantes, especialmente los humanos, consumen demasiado 
rápido grandes cantidades de ésta.
En los últimos 50 años, la Tierra ha venido sufriendo de una clase 
de “indigestión energética” crónica, conocida como cambio 
climático. Esto ha tenido muchas consecuencias desagradables y 
ha sido desastroso para los seres humanos.

Energy indigestion

8

Biomasa

Energías renovables

La energía hace que las cosas sucedan
Todos los seres vivos necesitan energía para mantenerse con vida, 
desde la bacteria más pequeña hasta la más grande de las ballenas; 
sin embargo, no pueden crear solos dicha energía, por lo que 
deben obtenerla de una fuente externa.
Todo en nuestro planeta toma la energía de la fuente primaria de 
la Tierra: el Sol. No obstante, los seres vivos (y cuando se trata de 
utilizar energía, todo en la Tierra es un “ser vivo”) tienen muchas 
formas de obtener energía y de usarla.
Independientemente de la forma en que se tome y emplee, todos 
los seres vivos –y todo en la Tierra– transforman y transfieren 
energía de modo constante. Veamos el ejemplo simple de un 
árbol de naranjas para ver cómo funciona esto. Al igual que todos 
los seres vivos, el árbol absorbe la energía solar y la convierte en 
energía química (potencial) almacenada. Usa esa energía para 
crecer, crear hojas, ramas, flores y frutos. Cuando el árbol está 
“lleno” de energía química potencial (las naranjas), sus frutos caen 
del árbol al suelo, y a medida que caen, la energía potencial (la 
gravedad) que mantenía las naranjas en el árbol se transforma 
en energía cinética (movimiento). Cuando las naranjas golpean el 
suelo, su energía cinética se transforma en calor (energía calórica) 
por la fuerza del impacto (fricción). Cuando la gente se come las 
naranjas, el cuerpo convierte la energía química de las naranjas en 
energía cinética que se puede emplear para muchas cosas, como 
poner los músculos en movimiento.
Todas las cosas son el resultado de utilizar y transformar la energía. 
Piensa en el motor de un automóvil, por ejemplo. Como todo 
lo demás, está hecho de energía, contiene átomos y funciona 
quemando gasolina (que contiene energía química y proviene del 
petróleo producido por la Tierra, producto de la descomposición 
de los restos de organismos vivos, como plantas y animales, 
que habitaron el planeta hace millones de años). Cuando la 
gasolina se quema, su energía almacenada se libera en el motor 
y crea suficiente presión para causar una explosión y, por tanto, 
movimiento.
El hecho de que todas las cosas están en constante transformación 
(de una especie a otra) y transfiriendo (de un objeto a otro) 
energía llevó a los científicos a desarrollar la ley de conservación

de la energía, que básicamente dice que la energía ni se crea ni se 
destruye, sino que tan sólo se transforma.

Dar sentido a la energía
Existen dos categorías principales de energía:

» Potencial o energía almacenada, que puede estar asociada 
con la posición o la altura de un objeto, tales como la 
energía de un columpio en su punto más alto o de un 
resorte comprimido.

» Cinética o energía en movimiento, como la energía de 
una pelota que se ha pateado o el agua que cae de una 
cascada.

Existen también otras clasificaciones de la energía que, en su 
esencia, son energía cinética o potencial o combinaciones de estas 
dos; algunas de ellas son:

» Energía mecánica. Involucra el movimiento físico, tal como 
la energía de las cuchillas que giran en una turbina en una 
planta de energía.

» Calor o energía térmica. Está involucrada en los cambios de 
temperatura, como el agua hirviendo para producir vapor.

» Energía química. Se produce por reacciones químicas que, 
a su vez, desprenden calor o que pueden generar algún 
movimiento, como el calor que producimos a partir de la 
energía en nuestros alimentos.

» Energía eléctrica. Se manifiesta por el movimiento de 
partículas muy pequeñas llamadas electrones y por las 
características magnéticas de los átomos. Por ejemplo: 
la fuente de corriente eléctrica que se utiliza en muchos 
electrodomésticos.

La energía se clasifica también como renovable o no renovable, con 
base en la rapidez con que se puede remplazar después de su uso.
Los combustibles fósiles, como el carbón y el petróleo, no son 
renovables porque se tardan millones de años en su fabricación. En 
razón de que los humanos los están empleando mucho más rápido 
de lo que la Tierra los puede producir, hay un peligro real de que se 
agoten en un futuro no muy lejano.

9

Biomasa

Energías renovables

La energía renovable se regenera tan rápido (o casi tan 
rápidamente) como se utiliza y no se espera que se acabe a corto 
plazo. Las fuentes de energías renovables incluyen la energía solar, 
la energía del viento, la energía procedente de la biomasa (como 
la madera y las plantas), la energía hidroeléctrica (agua), la energía 
marina y la energía geotérmica (el calor interior de la Tierra), entre 
otros.

Energía y desarrollo: una relación difícil
La energía tiene gran importancia en el progreso de la sociedad. De 
hecho, tanto el desarrollo industrial como el posindustrial fueron 
posibles después de que los seres humanos descubrieran nuevas 
fuentes de energía, las cuales facilitaron la creación de dispositivos 
mecánicos que sustituyeron a los operadores humanos, 
aumentando la productividad y mejorando las condiciones de vida. 
Sin embargo, la mayoría de la energía que utilizamos hoy en 
día proviene de los combustibles fósiles, que son los principales 
contribuyentes a los gases de efecto invernadero (GEI) y, en 
consecuencia, los principales motores del cambio climático.

Usamos los combustibles fósiles para suministrar calefacción y 
electricidad a nuestros hogares, autos, aviones, fábricas, e incluso 
para el equipo agrícola que nos ayuda a producir alimentos.
Pero todas estas nuevas tecnologías nos han dejado un gran 
dilema: mientras más combustibles fósiles utilizamos para hacer 
la vida más fácil y más agradable, más contribuimos al cambio 
climático. Una forma de reducir las emisiones de GEI y preservar 
el medio ambiente es, simplemente, optar por consumir menos 
energía cada vez que podamos o, por ejemplo, cambiar algunas de 
nuestras costumbres diarias, como ir en bicicleta a la escuela en 
lugar de tomar el autobús.
Lamentablemente, muy pocas personas hacen este esfuerzo; 
en general, la gente y los países tienden a exigir más energía y 
no menos, ya que las economías se desarrollan y los estilos de 
vida mejoran. El desafío en el planeta, especialmente en América 
Latina y el Caribe, es seguir mejorando la calidad de vida, mientras 
simultáneamente se previene, o incluso se revierte, el cambio 
climático.

Energías renovables Energías no renovables 
Solar

Eólica

Mareomotriz

Biomasa

Geotérmico

Energía nuclear Combustibles 
fósiles

Figura 2. Energías renovables y no renovables.

9

10

Un mayor progreso económico le permite a la gente acceder a más 
dispositivos, casas más grandes y otros bienes y servicios, muchos 
de los cuales necesitan electricidad. Si bien esto representa un gran 
reto, hay un par de maneras en que podemos ser capaces de tener 
un buen nivel de vida sin afectar el ambiente, ya sea elaborando 
versiones más eficientes energéticamente de todas las cosas 
(edificios, máquinas, procesos de producción, equipos, etc.), o 
mediante el desarrollo de nuevas formas de captar y utilizar fuentes 
de energía renovables, y así no tener que usar tantos combustibles 
fósiles. Lo más probable es que la solución esté en hacer una 
combinación de éstos.
La primera forma implica el desarrollo de más versiones 
de eficiencia energética de aquellas tecnologías de las que 
hemos llegado a depender, como los sistemas de iluminación, 
la calefacción, el transporte y la producción. Dado que éstas 
necesitan mucha menos energía que las “antiguas” tecnologías, y 
proporcionan beneficios similares, nos permiten seguir disfrutando 
de una alta calidad de vida, mientras que, al mismo tiempo, 
disminuimos nuestra demanda de energía. Las lámparas de ahorro 
de energía son un ejemplo tecnológico de eficiencia energética.
Otra forma de reducir nuestra dependencia de los combustibles 
fósiles, así como de detener la crisis climática antes de que 
empeore, es incrementar el esfuerzo dedicado a captar y utilizar 
energías renovables, de manera más amplia.
Obviamente, nos beneficiamos al máximo si usamos una 
combinación de estrategias; por ejemplo, si todo el mundo tuviera 
acceso a las dos fuentes baratas de energía renovable y a la 
eficiencia energética de iluminación, calefacción y refrigeración, 
nuestras casas y edificios podrían utilizar la luz solar para iluminar y 
calentar, y las corrientes de aire para refrigerar. 
Sin embargo, si nos acercamos a él, es claro que si bien requerimos 
electricidad para hacer funcionar nuestros hogares y nuestra 
vida, no tiene que provenir del carbón o del petróleo. La energía 
que necesitamos puede provenir de fuentes no renovables o 
renovables. Echemos un vistazo a los tipos de energía no renovable 
y renovable, de dónde vienen y cómo se emplean ahora.

Fuentes de energía    
no renovables
El siglo XVIII es conocido por la Revolución Industrial. La invención 
de la máquina de vapor fue el comienzo de muchos cambios 
que mejoraron nuestras condiciones de vida. Los bombillos 
remplazaron a las antorchas, los carros o trenes sustituyeron 
a los coches impulsados por caballos y los motores de vapor 
remplazaron a las máquinas manuales, porque son más rápidos y 
más eficientes; no obstante, estos nuevos inventos utilizan energía, 
lo que significa que nuestra demanda de combustibles fósiles 
creció rápidamente.
Aunque los combustibles fósiles son una fuente importante de 
contaminación, y su producción y su transformación tienen un alto 
impacto en la salud humana y el medio ambiente, continúan siendo 
nuestras principales fuentes de energía en la actualidad.
Las fuentes de energía no renovables se llaman así porque las 
usamos mucho más rápido de lo que la Tierra puede generarlas (¡y 
los científicos piensan que vamos a acabarlas en poco tiempo!); 
a continuación vamos a enumerar los principales combustibles 
fósiles:

Gas natural
 » Una mezcla de gases, principalmente metano. Se 
encuentran en la corteza terrestre y en los pantanos.

» Se utiliza para cocinar y calentar agua y edificios. Cuando 
se quema, emite menos gases de efecto invernadero que el 
carbón o el petróleo.

Petróleo
 » Líquido negro y espeso extraído de las capas profundas   
de la Tierra.

» Se tiene que procesar para separar sus componentes: 
gasolina, diésel, combustible para aviones y otros 
combustibles.

» Cuando se quema produce gran cantidad de dióxido de 
carbono.

11

Carbón
 » Se extrae de minas subterráneas o de pozos abiertos. 
 » Es el combustible fósil más abundante, así como la mayor 
fuente de electricidad y calor en el mundo.

» Es la mayor fuente de contaminación debido a sus 
emisiones de GEI.

Impacto de los combustibles fósiles
¿Por qué utilizar combustibles fósiles para generar energía es tan 
malo para el clima?
La principal razón es que a causa de la quema de carbón y otros 
combustibles fósiles se emiten gases como el CO

2
, óxido de azufre

y óxido de nitrógeno, los cuales permanecen en la atmósfera, 
aumentando el efecto invernadero y calentando la Tierra.
El óxido de azufre y el óxido de nitrógeno contribuyen también 
sustancialmente a la lluvia ácida cuando reaccionan con el vapor de 
agua y forman ácido sulfúrico y ácido nítrico. La lluvia ácida afecta 
los bosques al reducir su pH –lo que perjudica su fertilidad–, al 
igual que los ecosistemas de los ríos y otros cuerpos de agua, 
haciendo imposible que alguna fauna acuática sobreviva.
Lo mismo ocurre con el suelo de la Tierra, lo que ha llevado a 
la extinción de algunas especies terrestres. A esto se suma el 
fuerte impacto en el suelo, el subsuelo y los seres vivientes que 
ahí residen, por la infraestructura que utilizamos para explotar 
y transportar los combustibles fósiles, tales como los pozos de 
petróleo, oleoductos, refinerías, gasoductos y plataformas marinas.
Estos fenómenos cambian las condiciones fisicoquímicas del aire 
que respiramos, el agua que bebemos y el suelo donde plantamos 
y cosechamos los alimentos.

Plantas termoeléctricas      
y medio ambiente 
Aunque la electricidad se produce naturalmente, como por ejemplo 
en un rayo,  no hemos descubierto ninguna manera eficiente de
capturarlo y almacenarlo. Esto nos ha obligado a inventar formas 
artificiales para crearla, como las plantas eléctricas.
Las centrales termoeléctricas generan electricidad mediante la

quema de combustibles fósiles como el petróleo, el carbón o el 
gas natural. Éstas se componen de una caldera, una turbina y un 
generador. La caldera quema el combustible y produce suficiente 
calor para hervir el agua, que se convierte en vapor y viaja a alta 
presión por las turbinas, donde hace girar las aspas de un rotor. 
La energía mecánica de las aspas va hacia el generador, el cual la 
utiliza para producir energía eléctrica. A veces ésta es transformada 
en otras formas de energía, como la energía térmica, en luz o 
energía mecánica, todas las cuales son necesarias para operar las 
máquinas.
Además de la emisión de gases de efecto invernadero que 
contribuyen al cambio climático, estas plantas también contaminan 
las aguas subterráneas por lixiviación de metales pesados  , 
acidifican las masas de agua, destruyen los ecosistemas a través 
de la transformación de la Tierra, contaminan los mares y costas 
cuando se producen derrames, y degradan los bosques.
Por otra parte, incluso la diferencia de temperatura del agua, 
entre el cuerpo original de agua y la utilizada por la planta 
termoeléctrica, afecta la vida acuática cuando se devuelve a su 
fuente.

¿Qué son las energías 
renovables?
Las fuentes de energía renovables se pueden regenerar con 
rapidez, son prácticamente inagotables y de fácil utilización, 
y emiten menos cantidad de gases de efecto invernadero en 
comparación con los combustibles fósiles1. A diferencia de los 
combustibles fósiles, se pueden producir en el lugar donde se van a 
consumir.
Hay muchas clases de fuentes de energías renovables, entre éstas 
la energía solar, eólica, hidráulica, geotérmica, las mareas, las olas

1.  Si se usan las energías renovables para producir electricidad con una 
tecnología específica o una maquinaria, las emisiones producidas durante la 
construcción de esta maquinaria y la planta en sí misma se deben considerar 
productoras de emisiones de la electricidad que genera la energía renovable. Sin 
embargo, la cantidad de emisiones es mucho más pequeña de la que emiten los 
combustibles fósiles.

12

Carbón, 
petroleo o 
gas natural

Circuito de 
refrigeración Condensador

Agua 
caliente

Agua fria

Torre de 
refrigeración

Transformador

Generador 
eléctrico

Emisión de 
aire humedo

Turbina

Chimenea de 
emisiones

Generador 
de vapor

Edificio de 
contención

y la biomasa; sin embargo, comparten una fuente común, ya que 
todas vienen directa o indirectamente de la energía del Sol.
Formado hace 5.000 millones de años –y se espera que exista 
durante aproximadamente otros 5.000 millones de años–, el Sol 
se considera una fuente de energía inagotable, a diferencia de los 
combustibles fósiles. Cada día, la Tierra recibe más energía del Sol 
de lo que los seres humanos consumen en un año; por desgracia, 
todavía no hemos encontrado una manera económica de captarla y 
almacenarla en grandes cantidades.
No obstante, los arquitectos e ingenieros de la antigüedad 
utilizaron el Sol  a su acomodo por miles de años. En Grecia, hace 
2.500 años, Sócrates diseñó su casa utilizando los beneficios 
del Sol en cada temporada, así podría mantenerse caliente en el

invierno y fresco en el verano. Hoy se utiliza este tipo de energía 
solar pasiva en los diseños de arquitectura bioclimática. Estos 
diseños funcionan con el Sol para proporcionar calor en invierno y 
aire acondicionado durante el verano.
Sin embargo, la energía solar pasiva es solamente una forma 
en que usamos la energía renovable. Los humanos también han 
desarrollado formas para transformar activamente la energía solar y 
otras energías renovables en electricidad, calor o combustible. Para 
entender lo que esto significa, echemos un vistazo a las fuentes de 
energía renovables, sus ventajas y desventajas, de dónde provienen 
y cómo funcionan.

Figura 3. Cómo trabaja una central termoeléctrica

Figura 4. Central termoeléctrica en operación

Foto: Pablox

13

Sol
 » Es la mayor fuente de energía de la Tierra. 
 » Los sistemas térmicos utilizan la energía solar para producir 
calor en los calentadores de agua y sistemas de calefacción.

» Los sistemas fotovoltaicos convierten la luz solar en 
electricidad.

» No emite gases de efecto invernadero.

Viento
 » Puede transformar la energía cinética de las corrientes de 
aire en otras formas de energía.

» Se usa desde hace mucho tiempo para mover los veleros y 
las aspas de la maquinaria que extrae el agua subterránea.

» No emite gases de efecto invernadero.

Agua
 » La fuerza de las caídas de agua en represas o ríos se utilizan 
para mover turbinas que, a su vez, mueven generadores y 
producen electricidad.

» La energía hidráulica impulsó el crecimiento de grandes 
ciudades en América a principios del siglo XIX.

» Produce menos gases de efecto invernadero que los 
combustibles fósiles.

Energía marina
 » Las mareas pueden cambiar la energía de las olas, las cuales 
logran generar electricidad.

» Se puede obtener energía a partir de las diferencias de 
temperatura en el agua del océano.

» No emite gases de efecto invernadero.

Energía geotérmica
 » El vapor producido por las altas temperaturas del interior 
de la Tierra se emplea para hacer mover una turbina que 
impulsa un generador y produce electricidad.

» Latinoamérica tiene un gran potencial para la explotación 
de energía geotérmica, pero se necesitan más plantas.

» Emite menos dióxido de carbono que los combustibles 
fósiles.

» Es una fuente de energía renovable. No produce emisiones 
de gases de efecto invernadero.

Biomasa
 » Proviene de materia orgánica de los organismos vivos. 
Incluye diferentes tipos:

» Biogás: desperdicios orgánicos transformados en gas 
metano por una bacteria.

» Biocombustibles: obtenidos a partir de la quema o la 
destilación de material vegetal o animal para producir calor 
(biodiésel y bioetanol, por ejemplo).

» Madera: produce calor al quemarse.
 » La cantidad de gases de efecto invernadero emitidos varía 
según el proceso (combustión, destilación, fermentación).

Ventajas de las energías renovables
 » Son fuentes locales de energía: aprovechadas y utilizadas 
cerca de donde se producen, promueven la independencia 
de fuentes externas; generan empleo local.

» Variedad de fuentes: el Sol, el agua, los vientos, las mareas, 
la biomasa y el calor interno de la Tierra garantizan la 
flexibilidad en diversos escenarios.

» Su naturaleza ilimitada permite la producción de energía 
continua.

» Son fuentes complementarias de energía que se pueden 
utilizar junto con las fuentes de energía convencionales para 
disminuir la demanda.

» Bajas emisiones: emiten menos gases de efecto invernadero 
que las fuentes de energía no renovables.

Desventajas de las energías renovables
 » Alto impacto visual: las turbinas de viento afectan la 
estética del paisaje.

» Impacto ambiental: los aerogeneradores situados a lo largo 
de los hábitats y rutas migratorias de aves y murciélagos 
dañan la vida silvestre, en tanto que las grandes represas 
hidroeléctricas causan la deforestación de bosques e 
interrumpen las rutas de peces migratorios.

14

Flat plate solar collector
Sunlight

Plate with electrochemical 
treatment

Control box

Cold water 
pipe

Hot 
pipeline

Storage tank

Metal coating of 
the sealed case

Inlet pipe

Outlet 
pipe

Protective cover

» Tecnología limitada: producen menos potencia que las 
fuentes no renovables, pero hay necesidad de invertir en 
el desarrollo de tecnologías más eficientes para captar y 
almacenar energía procedente de fuentes renovables. En 
lo relacionado con la energía solar y eólica, el recurso es 
variable. Este no es el caso de la energía geotérmica, que 
puede proveer energía cuando se requiere.

» Emisiones atmosféricas: al quemar madera se emite CO
2
 a

la atmósfera, lo que causa enfermedades respiratorias.

¿Qué es energía solar térmica?
Térmico significa calor. Se utiliza la energía solar térmica para 
calentar el agua de las duchas, lavadoras y lavaplatos; para atrapar 
la energía del Sol, se usa un colector de superficie plana. Esta caja 
de metal negro mate, con tapa transparente –por lo general de 
vidrio–, contiene tubos de metal unidos entre sí por una placa de 
metal negro. El Sol calienta el agua fría que circula en el interior a 
medida que pasa a través de los tubos. Estos colectores pueden, 
incluso, calentar el agua hasta su punto de ebullición (100 ˚C).

Figura 5. Colector solar de placa plana

Tubería 
de agua 
caliente

Tubería 
agua fría

Sistema de 
control

Tubería 
de salida

Tubería de 
entrada

Placa con tratamiento 
electroquímico

Cubierta protectora

Rayos solares

Revestimiento 
metálico de la 
caja hermética

Colector solar de placa plana

15

Energía solar termoeléctrica
Las plantas termoeléctricas funcionan mediante el uso de 
cualquiera de los cilindros parabólicos colectores o de un receptor 
central para reflejar la luz solar en un tubo lleno de líquido. Cuando 
el fluido alcanza una temperatura elevada, se calienta el agua 
dentro de un intercambiador de calor hasta el punto de ebullición, 
convirtiéndola en vapor. Éste acciona la turbina, logrando alimentar

el generador que produce electricidad. Al concentrarse los rayos 
solares como rayos láser sobre los tubos, estos sistemas pueden 
calentar el líquido en el interior a temperaturas muy altas (400- 
1000 ˚C), produciendo vapor de agua suficiente para generar una 
gran cantidad de electricidad. Estos sistemas pueden alimentar 
bombillos, televisores y otros electrodomésticos, maquinaria 
industrial, e incluso comunidades y ciudades.

Figura 6. Colector solar cilindroparabólico

Receiver tube

Stock 
steam Turbine

Step steam

Degasser

Generator

Transformer

Cold oil

Hot oil

Parabolic cylindrical 
solar collector

Sun

Tubo 
receptor

Aceite 
frío

Aceite 
caliente

Desgasificador

Colector 
de vapor

Paso de 
vapor

Turbina Generador

Transformador

Rayos solares

Colector solar 
cilindroparabólico

16

SCHOOL

4

The energy is tranfered 
through cables to a

transformer and delivery to 
consumers.

The wind rotates the 
blades, moving the axis.

The movement of the axis 
passes through the 
multiplier; where a

gearbox converts it to 
mechanical energy.

Then the generator 
converts this mechanical

energy into electrical 
energy.

The wind farm

1

2

3

Energía solar fotovoltaica
Los sistemas solares fotovoltaicos convierten la energía solar 
en electricidad mediante un dispositivo llamado fotocélula 
(conocido también como célula solar, célula fotovoltaica o célula 
fotoeléctrica). El prefijo “foto-” significa que la célula es sensible a 
la luz, o “fotosensible”, al igual que el papel en el que se imprimen 
las fotografías.
Cuando las partículas del Sol (o radiación solar), llamadas fotones, 
colisionan con los átomos de silicio en la fotocélula, los electrones 
dentro de estos átomos se rompen y comienzan a moverse 
libremente, generando electricidad. Para captar esta electricidad, 
cientos de células fotovoltaicas se agrupan y se conectan con

cables, formando un panel fotovoltaico o panel solar. Conectado 
de esta manera, las células suministran electricidad suficiente 
para recargar una batería que puede almacenar energía para los 
momentos en que no haya luz del Sol.
Cuando se conecta a la red de distribución convencional en una 
casa o edificio, la electricidad de estos sistemas complementa 
el suministro de electricidad a partir de otras fuentes, buscando 
reducir las emisiones de CO2. Aunque los paneles solares pueden 
producir suficiente electricidad para alimentar los aparatos 
domésticos, no se pueden utilizar para calentar el agua, ya que 
esto sería muy costoso. Es mejor usar la energía solar térmica para 
ese propósito.

Figura 7. Celda fotovoltaica

Batery

Direct current

Alternating 
current

Regulator

Photovoltaic panel

Silicon cell

Sun

N-type 
silicon

Antireflective 
layer

P-type 
silicon

Metal contacts

Celda de 
silicio

Silicio 
tipo P

Silicio 
tipo N

Regulador

Batería

Corriente directa

Capa 
antirreflejo

Corriente alterna
Placa fotovoltaica

Rayos solares

Celda fotovoltaica

17

SCHOOL

4

The energy is tranfered 
through cables to a

transformer and delivery to 
consumers.

The wind rotates the 
blades, moving the axis.

The movement of the axis 
passes through the 
multiplier; where a

gearbox converts it to 
mechanical energy.

Then the generator 
converts this mechanical

energy into electrical 
energy.

The wind farm

1

2

3

Cómo crear electricidad     
a partir del viento 
La energía eólica se ha empleado durante más de 4.000 años para 
propulsar barcos de vela y es una importante fuente de energía 
alternativa para muchas regiones del mundo. A principios del siglo 
XX, Dinamarca y Estados Unidos fueron de los primeros países en 
utilizar los molinos de viento para generar electricidad a partir de 
la energía eólica, pero solo hasta mediados de 1900 las turbinas de 
viento empezaron a alimentar la red eléctrica.

La energía cinética del viento hace girar las aspas de las turbinas, 
las cuales encienden un generador que convierte la energía cinética 
en electricidad.
Los lugares que tienen más de una turbina eólica se denominan 
granjas o parques eólicos, los cuales pueden generar mucha 
electricidad. Países como Dinamarca obtienen un tercio de su 
energía a partir del viento; para el 2020, se estima que el 50 % de 
su energía provendrá de las granjas eólicas.

Figura 8. Parque eólico

La energía producida 
baja por medio de

unos cables hasta un 
transformador, desde 
donde se deriva para

el consumo

Luego el 
generador

transforma esta 
energía mecánica

en eléctrica

Buje

Eje
Freno

Generador 
eléctrico

Palas

El movimiento 
del eje pasa por 
el multiplicador. 
Allí una caja de 
engranajes lo 
transforma en

energía mecánica

Las palas giran 
impulsadas por el

viento y mueven el eje

Parque eólico

Los parques eólicos, 
aunque sean muy 
limpios y útiles, sólo 
funcionan bien en 
ciertos lugares, como 
cerca de la costa o en 
las montañas, donde 
hay vientos fuertes 
y constantes, aparte 
de  pocos obstáculos. 
Muchos países han 
invertido en energía 
eólica con gran éxito.

18

Valve

The residue was used as 
biofertilizer

Mixture

Biodigester

Biogas

Digestion 
chamber

Connecting to 
the stove

Gas Lamp

Cómo valorar la biomasa
Los desperdicios de alimentos, ramas, cortezas, troncos de árboles, 
residuos agrícolas, el estiércol y las plantas muertas se pueden 
emplear para generar energía. Aunque las personas llevan mucho 
tiempo quemando madera para calentar agua o preparar comida, 
el uso del combustible de biomasa afecta nuestro medio ambiente, 
puesto que emite gases de efecto invernadero, promueve la 
deforestación y contamina los hogares, poniendo en peligro la 
salud humana. No obstante, los nuevos inventos, como cocinas 
eficientes, ofrecen opciones realistas e interesantes para la gente 
de las zonas rurales.
Con todo, sí podemos producir energía renovable a partir de la 
biomasa; por ejemplo, los microorganismos producen biogases 
tales como el metano y el hidrógeno cuando se descompone la 
materia orgánica en ausencia de oxígeno, un proceso llamado 
digestión anaeróbica. Esto se efectúa en un tanque oscuro,

húmedo y sin aire (llamado biodigestor), hecho de metal, ladrillos o 
plástico. Podemos utilizar los gases de las bacterias para encender 
estufas eléctricas, lámparas de gas e incluso hacer girar las turbinas 
para producir electricidad. Los biodigestores son comunes en las 
granjas que producen mucho estiércol, al igual que residuos de la 
agricultura y de los alimentos.
Otra forma renovable de obtener energía a partir de la biomasa es 
mediante la conversión biológica, que consiste en la fermentación 
de los azúcares y el almidón de las hojas de palma, de la caña de 
azúcar, el maíz y el trigo, para hacer etanol, metanol o biodiésel 
para vehículos de motor. Los biocombustibles emiten menos gases 
de efecto invernadero que los combustibles fósiles cuando se 
queman, pues sólo liberan el dióxido de carbono que se requirió 
en su proceso de crecimiento como materia orgánica. Así que si 
se hace de un modo eficiente, puede ser un proceso denominado 
“carbono neutral”, con una emisión de carbono cercana a cero.

Figura 9. Biodigestor

Mezcla
Válvula

Biogás

Cámara de 
digestión

El residuo se usa como 
biofertilizante

Lámapara de 
gas

Conexión 
a la estufa

Granja con biodigestor

19

Energía de las olas
Las olas son causadas por el viento que sopla sobre la superficie 
el océano. Una característica de las olas es que viajan largas 
distancias sin perder energía, lo cual nos permite captar su 
energía cinética cuando las olas llegan a la costa, cerca del lugar 
de consumo para muchas grandes ciudades costeras del mundo.

La energía contenida en las olas varía, pero en general, cuanto 
más lejos estén del Ecuador, más energía logran contener; sin 
embargo, las condiciones locales, tales como el tipo de costa y la 
profundidad del océano, también afectan sus niveles de energía.

Figura 10. Convertidor de energía undimotriz

Rompeolas

Muro 
frontal Columna

de aire

Generador 
eléctricoTurbina

Rompeolas

Muro 
frontal Columna

de aire

Generador 
eléctricoTurbina

Convertidor de energía undimotriz

19

20

Energía mareomotriz
La energía mareomotriz se aprovecha de los cambios del nivel 
del mar en distintos momentos del día para producir electricidad. 
Debe haber una diferencia significativa entre la marea alta y la

marea baja –por lo menos tres metros– para que este sistema 
sea rentable. Sólo unos pocos lugares en el mundo cumplen esta 
condición. Además, el sistema debe estar cerca de tierra firme para 
facilitar el transporte de la energía.

Figura 11. Energía mareomotriz

Circulación de 
energía cinética

Las turbinas son 
impulsadas por

los cambios en la 
marea

Turbina

Generador

Consiste en aprovechar los cambios de altura 
del nivel del mar a diferentes horas del día para

producir electricidad.

Energía mareomotriz

20

21

Energía oceanotérmica
La energía oceanotérmica usa las temperaturas del agua de los 
océanos para calentar el líquido dentro de un intercambiador de 
calor. El fluido caliente se evapora y el resultante de éste impulsa 
una turbina que acciona un generador, produciendo electricidad.

Figura 12. Energía oceanotérmica

Agua 
caliente

Evaporador

Los rayos solares 
calientan el agua 
de la superficie

Es el aprovechamiento de las 
diferencias de temperatura del

agua en los océanos

Agua 
fría

Turbina
Generador 
eléctrico

Condensador

Energía oceanotérmica

21

22

Production
well

Inyection 
well

Cooling 
system

Condenser

Building 
cooling

Energía geotérmica
La energía geotérmica que viene del Sol, así como el profundo 
calor dentro de la Tierra, es otra fuente de energía renovable. 
Recibimos atisbos de este calor en el vapor de las aguas termales  
y de los géiseres, al igual que de la lava de los volcanes.

Figura 13. Planta de energía geotérmica

Funcionamiento 
del generador

Transformador
TurbinaCondensador

Edificio de 
refrigeración

Pozo de 
producción

Circuito de 
refrigeración

Pozo de 
inyección

Vapor

Generador 
eléctrico

Planta de energía geotérmica

22

23

Production
well

Inyection 
well

Cooling 
system

Condenser

Building 
cooling

Pequeñas centrales hidroeléctricas
A diferencia de las grandes centrales hidroeléctricas, las plantas 
pequeñas son fuentes de energía renovables porque, además 
de tener un suministro de agua inagotable, no afectan al medio

ambiente. Pueden instalarse en los cauces de los ríos o en los 
tanques de almacenamiento de agua ubicados en desviaciones 
temporales de ríos. El agua mueve una turbina conectada a un 
generador, que convierte la energía cinética en electricidad.

Figura 14. Pequeña central hidroeléctrica

Depósito 
de carga

Conducto

Canal

Represa
Transformador

Turbina

Pequeña central 
hidroeléctrica (PHC)

23

24

Fuentes de energía debatibles
¿Las grandes hidroeléctricas son limpias?
Construidas sobre los ríos, las centrales hidroeléctricas utilizan 
grandes represas para captar la energía del agua que fluye. Éstas 
utilizan la energía de las fuertes corrientes fluviales o de las 
cascadas para mover las turbinas y potenciar los generadores 
de electricidad. En otras palabras, la central convierte primero 
la energía potencial del agua en energía mecánica, y luego en 
electricidad.

Ventajas y desventajas de la energía hidroeléctrica
Varios países latinoamericanos, entre éstos Brasil, Venezuela, 
México, Paraguay, Argentina y Colombia, utilizan la energía 
hidroeléctrica como fuente primaria de energía. En Brasil, la 
energía hidroeléctrica representa alrededor del 14 % de la matriz 
de la energía primaria. Sus grandes ríos han permitido al país 
instalar grandes centrales hidroeléctricas, como la planta de Itaipú, 
en la frontera entre Brasil, Paraguay y Argentina. Esta central 
hidroeléctrica, la segunda más grande del mundo, produce 93,4 
millones de megavatios hora (MWh) de electricidad al año. 
Algunas personas creen que las centrales hidroeléctricas pueden 
reducir el cambio climático, ya que no emiten gases de efecto 
invernadero y partículas tóxicas, ni tampoco causan lluvia ácida. 
Además, sus costos operativos son muy bajos, no requieren 
sistemas de refrigeración o de calefacción y generan energía 
usando un recurso inagotable: el ciclo del agua.
No obstante, las centrales hidroeléctricas tienen también impactos 
ambientales y sociales significativos. Su construcción cambia 
los ecosistemas al alterar los cauces de los ríos, reduciendo 
la biodiversidad y dañando los hábitats naturales. Ni siquiera 
podemos decir que las centrales hidroeléctricas no producen 
gases de efecto invernadero a causa de que las represas que se 
deben construir ocasionan inundaciones y destruyen la vegetación. 
Como los árboles y las plantas se descomponen, la materia en 
descomposición afecta a los organismos acuáticos y libera metano 
(CH

4
), un GEI.

En algunas oportunidades, el agua retenida por estas represas 
inunda vastas zonas forestales y rurales, e incluso las áreas 
pobladas, perjudicando a la gente que vive cerca de dichas 
centrales. Por ejemplo, las comunidades agrícolas a veces pierden 
hectáreas de cultivos, en tanto que las poblaciones de pescadores 
se ven afectadas debido a que represar el agua impide el ciclo 
normal de desove de muchas especies de peces.
Las comunidades locales y los ambientalistas han protestado 
vigorosamente ante la construcción de centrales hidroeléctricas, 
represas y embalses, debido a los impactos ambientales y sociales 
que esto ha causado. Sus protestas han alimentado un debate 
difícil que presenta muchas voces diversas y, en ocasiones, 
opiniones contrarias, cuando la obligación de proteger el modo 
de vida, el medio ambiente y la biodiversidad llega a entrar en 
conflicto directamente con la necesidad de desarrollar energía y 
seguridad.

Energía nuclear
La energía nuclear ha generado mucha controversia. La catástrofe 
radiactiva de marzo del 2011 en la central nuclear japonesa 
de Fukushima, golpeada primero por un tsunami y luego por 
un fuerte terremoto, ha revivido un debate que comenzó con 
varios accidentes nucleares previos. Los más memorables 
fueron el accidente de 1986 en Chernóbil (Ucrania), ocasionado 
por el mediocre mantenimiento estructural y los cuestionables 
procedimientos de funcionamiento, y el accidente de 1979 en Three 
Mile Island (Estados Unidos), donde no hubo víctimas ni fugas de 
radiación más allá de los límites de la planta.

¿Qué es la energía nuclear?
La energía nuclear se produce de manera natural en las estrellas, 
entre éstas el Sol, y en la descomposición natural de los elementos 
radiactivos en el interior de la Tierra, que calientan su núcleo, 
mueven las placas tectónicas, producen vulcanismo y suministran 
energía geotérmica; no obstante, obtenemos la mayor parte de la 
energía nuclear a partir de procesos industriales complejos que se 
producen en los reactores nucleares, generando energía eléctrica, 
térmica y mecánica.
Esta energía proviene de dividir el núcleo de un átomo en dos o 
más núcleos (fisión nuclear) o de unir los núcleos para formar un 
núcleo más pesado (fusión nuclear).

25

¿Cómo funcionan las centrales nucleares?
Las centrales nucleares generan electricidad a partir del calor 
producido por la fisión del núcleo de un átomo, por lo general 
de uranio-235. La fisión tiene lugar en el reactor de la planta, y el 
calor resultante convierte el agua en vapor. La energía del vapor 
hace girar la turbina, que acciona el generador para producir 
electricidad.

Ventajas de la energía nuclear
 » No emite gases de efecto invernadero y otros 
contaminantes asociados a los combustibles fósiles.

» Mejora la calidad del aire y reduce las enfermedades 
respiratorias.

» Utiliza relativamente poco combustible para producir

energía, comparado con otros métodos que generan 
electricidad, con menores costos de transporte y menos 
desperdicios.

» Reduce la dependencia de los combustibles fósiles.

Desventajas de la energía nuclear
 » Alto riesgo de contaminación radiactiva debido a 
accidentes.

» Crea residuos radiactivos peligrosos que son difíciles de 
eliminar, disponer o almacenar.

» Altos costos de instalación y mantenimiento.
 » Elevada contaminación e impacto ambiental por la 
extracción de uranio.

» Se puede usar en la guerra.

Obtención de energía mediante la 
separación del núcleo de un átomo

Neutrón
Núcleo

Energía

Núcleo 
inestable

Reactor

Emisión de 
aire húmedo

Torre de 
refrigeración

Condensador Generador 
eléctricoTurbina

Generador 
de vapor

Edificio de 
contención

Fisión nuclear

Agua 
fría

Agua 
caliente

Circuito de 
refrigeración

Central nuclear

Figura 15. Central nuclear

25

26

Energía sostenible para todos
Las fuentes de energía renovables, como la eólica, la geotérmica, 
el agua en movimiento de los ríos y océanos, la biomasa y la 
energía solar, tienden a generar menos cambios climáticos y daños 
ambientales que las fuentes no renovables, como los combustibles 
fósiles. Además, no es probable que nos quedemos sin ellos, ya que 
se regeneran natural y rápidamente.
Aunque algunas fuentes de energía renovables tienen impactos 
ambientales negativos y por eso no son perfectas, son nuestras 
mejores opciones para generar energía sostenible. En el Programa 
de Desarrollo de las Naciones Unidas (PNUD) se define la energía 
sostenible como la energía producida y utilizada de manera 
que promueva, a largo plazo, el desarrollo humano en toda su 
dimensión social, económica y ambiental.
Los líderes mundiales creen que la energía sostenible es clave para 
reducir la llamada “pobreza energética”, que afecta a más de 1,4 
millones de personas que carecen de acceso a la energía moderna 
(85 % de las cuales viven en zonas rurales). Cada año, 2,5 millones 
de personas –la mayoría mujeres y niños– mueren a causa de 
enfermedades respiratorias debido a que dependen de la “biomasa 
tradicional” (leña) y carbón, como las principales fuentes de 
energía del hogar.
Infortunadamente, incluso con tantas muertes y la crisis energética 
latente, las inversiones en energías renovables son todavía limitadas 
y pocas políticas públicas las incentivan. Para cambiar esto, la 
Organización de las Naciones Unidas (ONU) declaró el 2012 el 
Año Internacional de la Energía Sostenible para Todos, con el fin 
de concientizar a la sociedad sobre la importancia de aumentar 
el acceso a la energía sostenible, la eficiencia energética y las 
energías renovables en los ámbitos local, regional, nacional e 
internacional.
Al empezar estos planes de clase, considera lo siguiente: tendemos 
a pensar sobre la energía en términos generales a escala regional o 
nacional, pero también es importante pensar en las fuentes locales. 
¿Qué tipo de energía abastece a nuestra comunidad escolar?

¿Cómo se genera y cómo llega hasta aquí? ¿Existe un generador de 
energía cerca de la escuela? ¿Dónde? ¿Podemos visitarlo o invitar a 
un técnico para que nos diga cómo funciona? ¿Cuál es el gasto de 
energía promedio mensual de nuestra escuela? ¿Cómo podemos 
conseguir que la información llegue a los maestros, empleados, 
estudiantes y familias?

Planes de clase para el

nivel básico

28

Actividada de clase 1. Cómo identificar 
la energía

Objetivo Tiempo Lugar
Entender que los seres 
vivos son expresiones 
de energía.

20 minutos Aire libre

Materiales
 » Tablero, marcadores, cuaderno, lápices.

Preparación
Encuentra diferentes espacios en el colegio para que los 
estudiantes observen la energía en la naturaleza, las actividades 
humanas, la preparación de alimentos, el uso de electrodomésticos, 
etc.

Paso a paso
 » Habla con tus estudiantes sobre la energía. Pregúntales 
de dónde viene, cuándo la usan y para qué, si la energía 
necesita ser recargada y cómo la pueden recargar. Escribe 
sus ideas en el tablero.

» Explícales que todas las acciones necesitan energía: 
desde mover un objeto hasta el viento que hace ondear 
una bandera. La vida no es posible sin energía; nosotros

la utilizamos para caminar, hablar y jugar. La usamos en 
vehículos, electrodomésticos y bombillos. Donde hay calor, 
movimiento, luz, sonido o vida, hay energía.

» Pregúntales si la energía se puede ver, sentir o escuchar, o si 
la energía se puede oler o degustar.

» Lleva a tus estudiantes en un recorrido por la escuela y diles 
que busquen formas de energía.

» Al regresar al salón, pídeles a los estudiantes que completen 
las siguientes frases en su cuaderno:
• En mi escuela, puedo sentir la energía a través de

____________________
• En mi escuela, puedo oler la energía a través de

____________________
• En mi escuela, puedo ver la energía a través de

____________________
• En mi escuela, puedo escuchar la energía a través de

____________________
• En mi escuela, puedo saborear la energía a través de

____________________
 » Recuerda que la energía está en todas partes: se puede 
escuchar música o sonidos, sentir el viento o el calor del 
Sol, probar y oler la comida y ver las luces y el Sol.

» Habla con tus estudiantes sobre de dónde proviene la 
energía que utilizan para caminar, correr y conversar. 
Explica que la energía viene del Sol y se transfiere a ellos a 
través de la comida (ver el texto introductorio al principio 
de la clase).

Objetivos generales
 » Entender que somos energía.
 » Introducir las formas de energía y fuentes: combustibles 
fósiles y fuentes de energía renovables.

» Identificar las fuentes de energía renovables y no 
renovables.

Plan de clase 1. 
El poder de la

energía1

29

Actividad de clase 2. Experimento: 
Energías renovables y no renovables

Objetivo Tiempo Lugar
Identificar fuentes de 
energías renovables y no 
renovables.

30 minutos Salón de clase

Materiales 
 » Una vela, fósforos o encendedor.
 » Nueve tarjetas de fuentes de energía (figura 16).
 » Video “ ¿Preparado para energizarte?” en www.iadb.org/
subete

Materiales para cada estudiante
 » Foto o imagen de un ringlete, lápiz con borrador, chinches, 
tijeras, plantilla del ringlete (ver material de apoyo).

Preparación
 » Imprimir una plantilla del ringlete por cada estudiante. 
 » Organizar los materiales de manera individual para cada 
estudiante.

» Revisar el video.

Paso a paso
 » Conversa con tus estudiantes sobre qué significa la palabra 
renovable para ellos. Cuéntales que renovable viene del 
verbo “renovar”, que es volver algo a su estado original 
o hacerlo como nuevo. Por ejemplo, nuestros abuelos 
le volteaban el cuello a la camisa cuando un lado se 
deterioraba.

» Pídeles a tus estudiantes que den ejemplos de cosas que 
ellos o sus padres han renovado (es decir, un juguete, ropa,

etc.) y han utilizado de nuevo. Luego pregunta qué cosas no 
se pueden renovar.

»   Explica que la energía, de acuerdo con su origen, se puede 
clasificar en renovable y no renovable. Pídeles que vean  el 
video “¿Preparado para energizarte?” que encontrarás en 
www.iadb.org/subete.

»  Muéstrales a tus estudiantes las cartas de energía, una 
por una. Conversa sobre las diferentes fuentes de energía. 
¿Son renovables o no renovables? Es clave discutir por qué 
diversos tipos de energía son renovables o no.

»  Muéstrales a tus estudiantes una foto de un ringlete y 
pregunta si saben qué tipo de energía utiliza este juguete.

»  Entrega la plantilla del ringlete (figura 17) a tus estudiantes 
y déjalos construir sus propios ringletes. Enséñales a cortar 
a lo largo de la línea punteada y a hacer un agujero en 
el punto negro, para que así puedan engancharlo en el 
borrador del lápiz con un alfiler.

» Una vez que los estudiantes tengan su ringlete, pídeles que 
salgan y busquen viento para hacerlos girar.

»  Formula las siguientes preguntas:
• ¿Qué hace girar el ringlete?
• ¿Cuántas veces se utiliza el viento para hacer girar un

ringlete?
• ¿Qué cosas cambiaron en el ambiente por el movimiento

de los ringletes? ¿Emitían humo, gases, etc., cuando 
giraban? ¿Los ringletes usan energía renovable o no 
renovable? Haz hincapié en que la rotación del ringlete 
no produce ningún gas, lo único que se necesita para 
hacerlo girar es viento.

»  Explica que el ringlete funciona como una turbina de 
viento (una máquina con aspas parecida a un molino, que 
transforma el viento en electricidad). Es un ejemplo de una 
fuente de energía renovable.

30

Figura 16. Tarjetas de fuentes de energía

SCHOOL

4

1

2

3

Wind Viento

La energía producida 
baja por medio de

unos cables hasta un 
transformador, desde 
donde se deriva para

el consumo

Luego el 
generador

transforma esta 
energía mecánica

en eléctrica

Buje

Eje
Freno

Generador 
eléctrico

Palas

El movimiento 
del eje pasa por 
el multiplicador. 
Allí una caja de 
engranajes lo 
transforma en

energía mecánica

Las palas giran 
impulsadas por el

viento y mueven el eje

Solar 
Batery

Direct current

Alternating 
current

Regulator

Photovoltaic panel

Silicon cell

N-type 
silicon

Antireflective 
layer

P-type 
silicon

Sun

Metal contacts

Sol

Celda de 
silicio

Silicio 
tipo P

Silicio 
tipo N

Regulador

Batería

Corriente 
directa

Capa 
antirreflejo

Corriente 
alternaPlaca fotovoltaica

Rayos solares

Water

Entrada 
de agua

Red de distribución

Turbina

Generador

Transformador

Represa
Depósito

Agua

31

Ocean
Océano

Circulación de 
energía cinética

Las turbinas son 
impulsadas por

los cambios en la 
marea

Turbina

Generador

The residue was used as 
biofertilizer

Biomass
Biomasa

Mezcla
Válvula

Biogás

Cámara de 
digestión

El residuo se usa como 
biofertilizante

Conexión 
a la estufa

Transformer

Turbine
Electric

generator

Generator operation

Production 
well

Inyection 
well

Steam

Cooling 
system

Condenser

Cooling 
building

Geothermal 
Geotérmica

Funcionamiento 
del generador

Transformador

TurbinaCondensador

Edificio de 
refrigeración

Pozo de 
producción

Circuito de 
refrigeración

Pozo de 
inyección

Vapor

Generador 
eléctrico

32

Oil energyPetróleo Gas energyGas

Coal energyCarbón

Carbón, 
petróleo o 
gas natural

Circuito de 
refrigeración

Condensador
Agua

caliente
Agua 
fría

Torre de 
refrigeración

Transformador

Generador 
eléctrico

Emisión de 
aire húmedo

Turbina

Chimenea de 
emisiones

Generador 
de vapor

Edificio de 
contención

33

Figura 17. Ringlete

43

1 2

5

34

35

Actividad de clase 2. Súbete  
Energía inteligente

Objetivo
Comprender e identificar las fuentes de 
energía renovables y no renovables.

Paso a Paso
Invita a tus estudiantes a ver los videos “Puede el planeta sufrir de 
indigestión?” y “Hay que limpiar las energías?”, que encontrarás en 
www.iadb.org/subete.
Llévalos a jugar  en línea “Riseup Energía inteligente”, sobre las 
fuentes de energía. Pídeles que tengan en cuenta las características 
de las fuentes de energía que aparecerán en el juego: gas natural, 
petróleo, carbón, sol, viento, agua, geotermia, biomasa y energía 
nuclear, incluyendo si cada uno de ellos es renovable o no

Evaluación formativa
Profesor: Antes de pasar al siguiente tema, es importante 
asegurarse de que tus estudiantes pueden:

» Identificar las fuentes de energía en la naturaleza.
 » Reconocer y diferenciar las fuentes de energía renovables 
de las no renovables.

» Utiliza las tarjetas sobre energía para asegurarte de que 
los estudiantes comprenden estos conceptos. Haz que 
los estudiantes seleccionen tres fuentes y expliquen en su 
cuaderno por qué son renovables o no renovables.

Relación con otras áreas del conocimiento
Matemáticas. Empleando el ringlete, elige tres lugares del colegio 
para determinar en cuál de estos sitios gira más veces por minuto. 
¿Dónde gira más rápido?
Ciencias. Estudiar cómo se crean los fósiles

Para recordar
La energía se transforma y se transfiere constantemente. 
La energía solar potencia la fotosíntesis en las plantas para que

éstas puedan producir alimentos y crecer. La energía que nos dan 
los alimentos permite que podamos caminar, correr y pensar, en 
tanto que gracias a la energía de los combustibles los autos, los 
trenes y los barcos se pueden mover. La energía permite que un 
columpio vuelva a su posición inicial cuando lo impulsamos.
El petróleo, el gas y el carbón son combustibles fósiles. 
La mayor fuente de energía renovable es el Sol. El astro rey, que 
se formó hace 5.000 millones de años, está ahora en la mitad de 
la vida, por lo que le quedan otros 5.000 millones de años más. 
Podremos utilizarlo como fuente de energía por muchísimo tiempo.

Tips para el profesor
Invita a tus estudiantes a elegir un lugar en el salón de clase para 
llamarlo el espacio de la energía (inventen un nombre especial para 
el sitio). Decórenlo con dibujos, frases y recortes que representen lo 
que significa la energía para ellos.
Diaria o semanalmente, exhibe el trabajo de los estudiantes en el 
espacio de la energía en el salón de clase; podrás aprovecharlo para 
reforzar conceptos relacionados con ésta.

Material complementario

» Consejos para el buen uso y ahorro de energía    
Portal Intelligent Energy in Europe, creado para los colegios. 
Ingresa a www.iuses.eu/. Haz clic en Consejos y Sugerencias. 
Tiene información sobre energía utilizada en edificios, ventanas, 
puertas, electrodomésticos y vehículos.

» Our Planet Tunza (Nuestro planeta Tunza) ¿Combustible o 
alimento? (publicado en enero de 2013). Artículo sobre los 
biocombustibles y los cultivos de alimentos en el portal Tunza 
(un portal para los jóvenes, por los jóvenes y sobre los jóvenes): 
www.ourplanet.com/. Haz clic en Tunza y escribe “Energía” en el 
cuadro de búsqueda para ver los artículos.

» Varios videos en español en el portal Brain Pop  (http://
educators.brainpop.com/about/) explican los problemas 
energéticos de una manera práctica, incluyendo las diferentes 
formas de energía, la energía solar y los combustibles fósiles.

36

Actividada de clase 1. Energía en casa
Objetivos Tiempo Lugar

» Identificar las formas 
de energía usadas en 
la casa.

» Discutir nuestra 
dependencia sobre la 
utilización de aparatos 
eléctricos.

» 5 minutos para 
la instrucción 
inicial.

» 40 minutos 
en la siguiente 
clase.

Salón de clase.

Materiales
 » Cuaderno, lápiz, borrador.

Paso a paso
 » Conversa sobre cómo usamos la energía en la casa. ¿Qué 
tipo de energía se emplea para cocinar, para calentar agua 
o para los calentadores de agua o electrodomésticos? En 
nuestros hogares, la electricidad puede provenir de muchas 
fuentes diferentes.

» Invita a tus estudiantes a pensar sobre la energía de la casa, 
en este sentido.

» Pídeles que dibujen una tabla como la siguiente en su 
cuaderno. Dibujar la tabla en el tablero con sólo los títulos 
de las columnas: lugar, objetos que usan energía y la fuente 
de alimentación.

Objetivos generales
 » Identificar algunas fuentes y tipos de energía usados en la 
vida cotidiana.

» Discutir nuestra dependencia sobre los aparatos eléctricos.
 » Comprender la transformación de energía solar en 
electricidad.

Plan de clase 2. La 
energía al servicio

del hombre

Muestra de la tabla de uso de energía
Lugar Objetos que usan energía Fuente de energía

Ejemplo: Cocina Estufa Gas natural
Horno de leña Troncos
Horno microondas Agua (hidroeléctrica)

Ejemplo: Habitación 1 Lámpara Agua (hidroeléctrica)
Equipo de sonido Agua (hidroeléctrica)

Ejemplo: Habitación 2 Plancha Agua (hidroeléctrica)
Teléfono Ondas de sonido

2

37

» En la columna 1, ponlos a hacer una lista de cada habitación 
de la casa. En la columna 2, una lista de los objetos que 
usan energía, tales como una estufa. En la columna 3, sobre 
las fuentes de energía, tales como el gas natural.

» Comparte con tus estudiantes algunos ejemplos para darles 
ideas y orientar la actividad.

» En la próxima clase, pide a los estudiantes que trabajen en 
parejas sobre las tablas de uso de la energía para comparar 
los resultados.

» Pregúntales cuántos electrodomésticos que necesitan 
energía eléctrica encontraron en su casa y en qué lugar de 
la casa es donde más tienen.

» Pídeles que identifiquen cuáles de las fuentes de energía de 
sus tablas son renovables y cuáles no.

» Haz que piensen sobre los elementos que requieren 
electricidad y pregúntales si son realmente necesarios 
para vivir. ¿Quan hacer sin ellos? ca de los elementos que 
requieren electricidad y preguntar si estos son relamente 
necesarios para vivir. éé podrían hacer sin ellos? ¿Cuáles 
necesitan?

» Pon como tema de discusión la dependencia del ser 
humano de las energías no renovables.

» Conversa con tus estudiantes sobre la importancia de 
remplazar los combustibles fósiles por fuentes de energía 
renovables. Ve a la teoría de apoyo de este capítulo o los 
videos acerca de energía en www.iadb.org/subete

Actividad de clase 2. Experimento: Los 
desechos orgánicos, un tipo de energía 
renovable

Objetivo Tiempo Lugar
Entender que 
obtenemos energía de la 
biomasa.

4 horas. Salón de clase.

Materiales
 » Seis kits de sesenta arvejas o fríjoles secos, seis bolsas 
plásticas herméticas, agua.

Preparación
Pon las arvejas o los fríjoles en remojo desde la noche anterior.

Paso a paso 
 » Pregunta a tus estudiantes qué hacen con los desechos 
orgánicos en la casa y si saben cómo la materia orgánica 
produce gases.

» Divide a los estudiantes en seis grupos. Luego pídeles que 
coloquen diez arvejas o fríjoles remojados en cada bolsa y 
que la compriman para extraer todo el aire, antes de cerrarla 
herméticamente.

» Coloca dos bolsas en un lugar soleado, dos en un lugar con 
sombra y dos en un lugar oscuro, y después etiqueta las 
bolsas de acuerdo con su posición: sol, sombra u oscuro.

» Déjalas que reposen durante un par de horas.
 » Mira las bolsas y anota las observaciones sobre cada grupo 
de éstas. Hay que tener en cuenta el aspecto de las bolsas 
y de los granos y oler las bolsas, para después comparar los 
resultados obtenidos en cada una de las posiciones.

» Pregunta: ¿Las arvejas o los fríjoles producen gas? ¿Qué 
ambiente hizo la mayor cantidad de gas? ¿Se podría utilizar 
este gas para producir energía? ¿Por qué y cómo?

» Discute: Así como las arvejas o los fríjoles producen gas, 
en varias granjas del mundo muchas familias obtienen la 
energía para cocinar sus alimentos e incluso para producir 
electricidad a partir del biogás. Consiguen biogás gracias a 
fuentes de energía renovables, como el estiércol de la vaca 
y el cerdo, sobras de comida y los residuos agrícolas y de 
los cultivos, entre otros.

38

Actividada de clase 3.     
El abrazo del Sol

Objetivo Tiempo Lugar 
Comprender cómo se 
transforma la energía 
solar en electricidad.

30 minutos. Aire libre.

Materiales
 » Cuerda o soga de doce metros, con diez nudos (uno cada 
0,5 metros), campana o silbato, tiza.

Preparación
Reserva el patio de la escuela o un lugar similar para practicar el 
juego, reunir los materiales y la cuerda con los nudos.

Paso a paso
 » Pregunta: ¿Podemos convertir la energía solar en 
electricidad? ¿Cómo? Recuérdales que el Sol es nuestra 
principal fuente de energía. Captamos su energía con 
paneles solares. Practica el juego “Abraza el Sol” para 
ayudarlos a comprender el proceso.

» Dibuja un cuadrado de 10 × 10 m con tiza en el patio de la 
escuela, que represente la celda fotovoltaica.

» Dibuja un círculo de 2 m de diámetro, a unos siete pasos de 
distancia de la celda fotovoltaica, como representación del 
Sol.

» Forma un círculo en que los dos extremos de la cuerda 
coincidan y colócalos dentro de la “celda fotovoltaica”.

» Divide a tus estudiantes en dos grupos: 
 » Grupo 1: Electrones. Pon diez estudiantes de pie en la “celda 
fotovoltaica”, uno en cada nudo de la cuerda.

» Grupo 2. Fotones. Pide a cinco o diez estudiantes que se 
paren en el “Sol”.

» (Si tienes más de 20 estudiantes, puedes formar varios 
grupos de electrones y fotones para que jueguen por 
turnos).

» Recuérdales que la electricidad viene del movimiento de los 
electrones y que los fotones son partículas de luz solar.

» Ubica la campana o el silbato afuera de la celda 
fotovoltaica, pero cerca del estudiante que está al final de la 
cuerda.

» Para empezar, los fotones tienen que tomarse de las manos 
en el interior del “Sol”, en tanto que los electrones deberán 
estar agarrados de su nudo correspondiente.

» El juego se inicia cuando toques la cabeza de un fotón, 
quien deberá correr hasta la celda fotovoltaica, tocar a un 
electrón que se encuentra en el primer nudo de la cuerda y 
regresar al Sol.

» El electrón tocado deberá tocar a su vez al electrón ubicado 
en el segundo nudo y quedarse allí, mientras el segundo 
electrón debería aprovechar el electrón que está en el tercer 
nudo y quedarse ahí, y así sucesivamente, hasta llegar al 
último nudo.

» El último electrón debe correr hasta el silbato o campana y 
hacerlo sonar.

» Cuando suene el silbato o campana, todos los electrones 
gritan “¡ENERGÍA!” y el electrón que hizo sonar el silbato se 
dirigirá al primer nudo.

» Mientras tanto, un segundo fotón debe salir y correr hacia el 
estudiante del primer nudo para tocarlo y mantener el flujo 
de energía. Continúe el juego hasta que todos los electrones 
se hayan tocado.

» Pregunta: ¿Qué estaba pasando en el juego? ¿Qué tenía que 
suceder antes de que los electrones se pudieran mover? 
¿Qué representa estar tocándose? ¿Por qué era importante 
que los electrones tocaran a sus pares? ¿Cuándo se produce 
la electricidad?

» Explica: Los fotones proporcionan energía para que los 
electrones produzcan electricidad. Si los electrones no

39

se mueven, no se podrá iniciar la corriente. Cada toque 
representa una transferencia de energía: primero entre un 
fotón y un electrón, y luego entre los electrones. Por eso 
un fotón tenía que tocar al primer electrón, para darle la 
energía suficiente para transferirla al siguiente, originando 
una corriente de electricidad.

Evaluación formativa
Profesor: Antes de pasar al siguiente tema, asegúrate de que tus 
estudiantes puedan:

» Identificar los tipos de energía utilizados en la vida diaria.
 » Comprender que la materia orgánica proporciona energía.
 » Explicar cómo la energía solar se convierte en electricidad. 
 » Para evaluar a los estudiantes, ponlos a dibujar o escribir 
en el tablero los nombres de los electrodomésticos y a 
que describan o digan qué tipo de energía producen. Por 
ejemplo:
• Plancha: energía calórica
• Bombillo: energía calórica y lumínica
• Teléfono: energía acústica

» Pídeles que hagan una lista de los cinco artículos que 
contengan materia orgánica y que puedan generar energía.

» Pídeles que dibujen el proceso de transformación de la 
energía del Sol en electricidad.

Relación con otras áreas del conocimiento
Sociales. Investigar cuáles son las principales fuentes energéticas 
de tu país.
Ciudadanía. Pregunta a cinco personas de tu familia o de la 
comunidad:

» ¿Qué conocen sobre energías renovables? 
 » ¿Con qué tipos de energías renovables están familiarizados? 
 » ¿Cuáles son los beneficios de las energías renovables?

Lenguaje. Investigar alternativas de energía en tu país y hacer un 
folleto en el que expliques cómo usarlos.

Para recordar
La electricidad viene del movimiento de electrones.
La electricidad se puede transformar en calor, luz, sonido o 
movimiento, como lo vemos cuando utilizamos aparatos eléctricos.
Los gases de la descomposición de materia orgánica son fuentes 
de energía renovables, especialmente para granjas.
Con los paneles solares podemos transformar la energía de Sol en 
calor o electricidad.
Podemos optar por usar los aparatos eléctricos de manera que 
aumenten o disminuyan los gases de efecto invernadero en la 
atmósfera.

Tips para el profesor
Usa el experimento y las actividades para fortalecer el trabajo en 
equipo de los estudiantes, la comunicación y las habilidades de 
razonamiento deductivo. 
Fomenta la competencia sana durante El abrazo del sol, 
observando qué equipo termina más rápido. Resalta que incluso 
cuando estamos compitiendo podemos animarnos unos a otros y 
trabajar juntos para el beneficio del grupo.

Material complementario

» The Global Network Institute (GENI). El Instituto 
Global de Red de Energía (GENI) es una iniciativa que 
propugna las energías renovables y los beneficios de la 
energía sostenible (http://www.geni.org).

» EnergyKids es un portal muy completo (en inglés) 
sobre energía, en el que se incluyen conceptos y 
variados recursos didácticos para el tema (hwww.eia.
gov/kids/).

Planes de clase para

nivel intermedio

41

Actividada de clase 1. Experimento: La 
gravedad y el electromagnetismo: dos 
manifestaciones en el universo

Objetivo Tiempo Lugar
Observar cómo 
funcionan la gravedad y 
la energía estática.

30 minutos. Salón de clase.

Materiales
 » Cada grupo de estudiantes deberá tener: Una toalla o trozo 
de tela, una piedra u objeto pesado, cinco canicas, un peine, 
trozos pequeños de papel.

Preparación
Revisa cómo se manifiesta la energía y cómo actúa en el universo. 
Realiza la actividad por tu cuenta, con antelación.

Paso a paso
 » Divide la clase en grupos de tres y asegúrate de que cada 
uno tenga una toalla, una piedra y cinco canicas.

» Pídeles a dos estudiantes de cada grupo que tomen la toalla 
por los extremos, de tal manera que quede templada.

» El tercer estudiante debe poner la piedra en el centro de 
la toalla, mientras que los estudiantes de cada extremo 
retuercen la toalla en direcciones opuestas.

» Una vez que se tuerce la toalla con la piedra dentro, pídele 
al tercer estudiante que coloque las canicas en la toalla.

» Haz que cada grupo discuta las siguientes preguntas:
• ¿Qué pasó cuando se colocó la piedra en el centro de la

toalla?
• ¿Qué sucedió cuando se añadieron las canicas?
• ¿Por qué creen que la piedra atrajo las canicas?
• Si la toalla representara el espacio exterior, ¿qué

representan la piedra y las canicas?
• ¿Por qué creen que la Luna no se choca con la Tierra ni

los planetas con el Sol?
 » Explica que la piedra “curva”, la toalla y las canicas 
tienden a rodar hacia ella, como la gravedad atrae las 
cosas a la Tierra. La gravedad es una de las cuatro fuerzas 
fundamentales que conforman el universo. Esta misma 
fuerza es la que impide que la Luna se choque con la Tierra 
o los planetas con el Sol.

» Pídeles a los grupos que dejen los materiales a un lado y 
que tengan a la mano el peine y los trozos pequeños de 
papel.

» Pídele a un estudiante que frote el peine contra el pelo o 
contra un saco de lana.

» Después, dile al estudiante que lo ponga cerca de los trozos 
de papel y observe qué sucede.

» Explica que al frotar el peine en el saco o en el pelo se carga 
de electricidad y por eso es capaz de atraer los pequeños 
trozos de papel. Menciona que esta fuerza (llamada 
electromagnetismo) es la que permite que dos cuerpos 
cargados se atraigan o se repelan.

Plan de clase 1. 
La energía es el

motor del mundo

Objetivos
 » Identificar las fuentes de energía utilizadas 
en tu país.

» Aprender sobre la energía renovable 
producida en América Latina y el Caribe.

1

42

Actividada de clase 2. ¿De dónde 
sacamos la energía?

Objetivos Tiempo Lugar
 » Diferenciar las fuentes 
de energías renovables 
y no renovables.

» Identificar las fuentes 
de energía utilizadas 
en tu país.

1.5 horas. Salón de clase.

Materiales
 » Cartulina, marcadores, lápices, colores e información 
relacionada sobre la producción de energía en tu país 
(textos, periódicos, revistas, páginas web, etc.).

Preparación
Antes de la clase, revisa textos e información relacionada con las 
fuentes de energía de tu país.

Paso a paso
 » Pídeles a los estudiantes que hagan una lista de las fuentes 
de energía y la copien en el tablero.

» Divide a los estudiantes en ocho grupos y asigna a cada 
grupo uno de los siguientes nombres: viento, gas natural, 
agua, carbón, biomasa, energía solar, energía nuclear y 
petróleo.

» Diles que cada grupo representa una fuente de energía. 
Pídeles que hagan una cartelera que represente su fuente 
de energía y los siguientes aspectos:
• Cómo obtenemos la energía desde su fuente.
• Generación de residuos (por ejemplo, emisiones de

gases).
• ¿Es renovable? (sí o no).
• ¿Se usa en tu país? (sí o no).

» Utiliza la información de la producción de energía para 
orientar a los estudiantes.

» Muéstrales los videos sobre energía para complementar las 
carteleras.

» Discute: ¿Es posible satisfacer la energía que necesita el 
mundo empleando únicamente las fuentes de energía 
renovable?

Evaluación formativa
Profesor: Antes de pasar al siguiente tema, asegúrate de que tus 
estudiantes pueden:

» Identificar, distinguir y conocer de dónde provienen las 
energías renovables y no renovables y cuáles de ellas se 
utilizan en el país.

Relación con otras áreas de conocimiento
Ciencias. Observar cómo las plantas utilizan la energía solar. Planta 
fríjoles en dos materas. Una vez que han germinado, cubre una de 
las materas con una bolsa de papel y deja la otra de cara al Sol. 
Después de un mes, observa y registra las diferencias.
Lenguaje. Crea un periódico para reportar sobre las energías 
renovables y sus beneficios.

43

Léeles la siguiente historia de un niño que les escribe del 
futuro:

Hola, amigos del siglo XXI. Les escribo desde el año 
2100. Soy un niño como ustedes y quiero compartirles 
algunas cosas que me hubiera gustado conocer de su 
época.

Por ejemplo, la energía que proviene de los 
combustibles fósiles yo no la alcancé a conocer, ya que 
las reservas se acabaron hace como 80 años y mis papás 
me cuentan que fueron momentos muy difíciles, pues 
había muchos racionamientos de luz, la gente ya no 
podía transportarse en carros y el transporte público se 
volvió muy costoso.

Afortunadamente, los gobiernos pusieron atención a 
las iniciativas de grupos que trabajaban en beneficio 
del medio ambiente sobre la utilización de las energías 
renovables e impartieron leyes para que hoy podamos 
seguir disfrutando de la tecnología. Desde entonces, 
hacemos más ejercicio, pues una ley decretó que 
las personas debían transportarse en bicicleta y 
si viajábamos en carros eléctricos era obligatorio 
compartirlo con vecinos, familiares y amigos.

Me hubiera gustado conocer todas las fuentes de 
agua que me contaban los tatarabuelos que existían, 
como manantiales, arroyos rodeados de bosque, ríos 
caudalosos, extremadamente largos y llenos de vida. 
En este siglo quedan muy poquitos y como hay que 
cuidarlos mucho ya no se pueden hacer paseos a estos 
sitios. Claro que una cosa sí sirvió y fue que la gente 
estuvo más consciente de proteger estas pocas fuentes 
e hicieron muchas campañas para ahorrar agua y hacer 
un buen uso de ella; por eso, el agua que tenemos hoy la 
cuidamos mucho.

Tomada de Brigada Planeta. Manual para el profesor (2010). 
Bogotá: Smurfit Kappa Cartón de Colombia-OpEPA.

Pídeles a tus estudiantes que continúen la historia, pensando en las 
fuentes de energía que no van a estar disponibles en el futuro y que 
a este niño le habría gustado experimentar, o cómo hoy en día el 
uso de la energía puede afectar el medio ambiente si continuamos 
viviendo como lo hacemos ahora.   
Sociales. Pide a tus estudiantes buscar artículos sobre energías 
renovables en su país, compartirlos con sus compañeros de clase y 
crear un espacio informativo sobre el tema.

Para recordar
· La energía es el motor del mundo. Las personas convierten

los recursos naturales en energía utilizable.
· Las fuentes de energía renovables se pueden regenerar. Se

incluyen energía mareomotriz, energía hidráulica (embalses 
o represas), energía eólica, energía solar, energía geotérmica 
(calor interno de la Tierra) y la biomasa (materia orgánica).

· Las fuentes de energía no renovables son limitadas y las 
estamos consumiendo más rápido de lo que se pueden 
regenerar. Éstas son los combustibles fósiles (carbón, 
petróleo y gas natural) y la energía nuclear (fisión y fusión 
nuclear de uranio y plutonio).

· La forma en que producimos, distribuimos y consumimos la 
energía afecta la estructura socioeconómica de los países y 
su desarrollo, así como sus esfuerzos de conservación.

Tip para el profesor
· Organiza una visita a una represa hidroeléctrica,

termoeléctrica o parque eólico cerca de tu colegio.

Material complementario

» Video de combustibles fósiles (en español) 
(http://esp.brainpop.com)

44

Actividad de clase 1. Experimento: 
Hacer un horno solar con cajas de 
cartón

Objetivo Tiempo Lugar 
Conocer sobre una 
energía alternativa con 
menos emisiones.

1 hora. Aire libre en día 
soleado.

Materiales
Cada grupo debe tener los siguientes materiales:

» Dos cajas de cartón de distinto tamaño. La diferencia de 
tamaño entre las cajas debe ser tal que, colocada una 
dentro de otra, quede una diferencia de mínimo 4 cm entre 
los lados.

» Lámina de plástico transparente.
 » Lámina o bandeja metálica de color negro mate, para poner 
en la caja pequeña.

» Lámina de cartón.
 » Bolas pequeñas o pedazos de espuma (poliestireno 
expandido).

» Tijeras, marcadores, pegamento para papel o cartón, cinta 
adhesiva.

» Papel aluminio.
 » Gafas de sol.

Preparación
Elabora primero tu horno para que posteriormente apoyes a tus 
estudiantes con el de ellos. Todos deben usar gafas de sol para 
hacer el experimento.

Paso a paso
 » Habla sobre los hornos en casa: pide que los describan, así 
como la comida que se cocina en ellos.

» ¿Qué fuentes de energía se utilizan para el funcionamiento 
de estos hornos? (¿leña, electricidad o gas natural?).

» Invita a tus estudiantes a fabricar sus propios hornos. 
 » Pregunta: ¿Podemos cocinar en un horno de cartón 
utilizando la energía solar?

» Pídeles que sigan estas instrucciones:
• Coloca la caja grande bocabajo. Centra la caja pequeña

en la parte posterior de la caja grande y delinéala sobre 
ella. Corta la parte inferior de la caja grande a lo largo de 
las líneas marcadas, de manera que la caja pequeña se 
ajuste dentro de la grande y queden al menos 4 cm entre 
las paredes.

• Cubre las dos cajas de adentro y de afuera con papel 
aluminio, incluidas las tapas y los fondos de la caja de 
cartón, y quita cualquier arruga con un trapo (paso 2 en 
el manual).

• Coloca la caja pequeña en el agujero de la caja grande, 
de modo que quede ajustada (paso 3 en el manual).

• Pega las tapas superiores de la caja pequeña a la caja 
grande, y corta cualquier exceso (paso 4).

Plan de clase 2. 
Energía sostenible

para todos

Objetivos generales
 » Aprende sobre las energías 
alternativas con menos emisiones.

» Trata de cocinar con energía solar.2

45

• Inserta la bandeja o lámina de metal dentro de la caja 
pequeña (paso 5).

• Coloca la caja grande (horno) bocarriba y rellena el 
espacio entre las paredes de las dos cajas con el material 
de poliestireno. Asegúrate de que no haya espacios 
vacíos. Cierra las tapas con cinta adhesiva (paso 6).

• Para hacer la tapa del horno, utiliza la hoja de cartón. 
Traza los bordes exteriores de las paredes del horno 
en él y dóblalo a lo largo de las líneas, de modo 
que las solapas se ajusten sobre el horno. Crea una 
ventana plegable dibujando un rectángulo o cuadrado 
(dependiendo del tamaño del horno) y corta a lo largo 
de los lados. Cubre el lado que está orientado hacia el 
interior con el papel aluminio y pega el plástico en el 
interior del corte rectangular (paso 7).

• Coloca pequeños trozos de alambre a la tapa plegable y 
pégalos tanto a la tapa como a la base (paso 8).

Explica a tus estudiantes que utilizamos la energía térmica (calor) 
para cocinar y calentar agua para la ducha, lavadora y lavavajilla. 
En un día soleado, el Sol genera suficiente calor para hervir agua. 
La comida no se quema o se cocina demasiado en un horno solar. 
Se necesita el doble de tiempo para cocinar que en un horno 
convencional, pero no se requiere combustible y se generan cero 
emisiones. 
Discute sobre las partes del horno y sus funciones:

• Bandeja metálica: absorbe la radiación solar y la 
transforma en energía térmica.

• Poliestireno: un aislante térmico que impide que el calor 
se disperse.

• Plástico o vidrio: crea el efecto invernadero.
• Tapa plegable: se puede inclinar para reflejar en la caja el

máximo de luz solar (la inclinación es correcta cuando el 
interior está más iluminado).

1

7

6

8

543

2

Figura 18. Construir un horno solar.

Horno solar

Materiales

46

Actividad de clase 2. Receta de pastel 
solar de manzana

Objetivo Tiempo Lugar 
Realizar una preparación 
en un horno solar

3 horas. Aire libre en día 
soleado.

Ingredientes y materiales
 » 2 manzanas, cortadas en trozos pequeños
 » 1 yogur 
 » 1 libra de harina de trigo 
 » 250 ml de aceite
 » 1 cucharada de mantequilla
 » 1 cucharadita de levadura de repostería
 » ¼ de taza de azúcar 
 » 3 huevos 
 » 1 recipiente para revolver 
 » 1 olla negra con tapa
 » 1 cuchara grande
 » Guantes de cocina

Paso a paso
 » Diles a tus estudiantes que van a preparar un delicioso 
pastel de manzana. Pregúntales: ¿Alguna vez han cocinado 
en casa? ¿Cocinar produce emisiones a la atmósfera? 
¿Podemos cocinar de alguna manera que no genere 
emisiones de gases de efecto invernadero?

» Vacíen el yogur en el recipiente. Llenen el recipiente del 
yogur vacío una vez con aceite,  dos veces con azúcar y tres  
veces con harina y viértelo en el recipiente. Añadan tres 
huevos y mezclan hasta que quede suave.

» Agreguen los trozos de manzana y la levadura de repostería.
 » Embadurnen las paredes de la olla con mantequilla o aceite 
y cubran con harina para evitar que se pegue.

» Viertan la mezcla en la olla y cúbranlo. 
 » Coloquen la olla tapada en el horno solar.
 » Pongan el horno en el Sol, asegurándose de que esté 
orientado hacia el ecuador (norte en el hemisferio sur y sur 
en el hemisferio norte).

» El tiempo de cocción será aproximadamente de 2-3 horas 
(inserte un cuchillo en el centro del pastel, y si sale limpio, el 
pastel está listo).

» Disfruta y ¡buen provecho!
 » Una vez cocinado el pastel, pregúntales a tus estudiantes:

• ¿Qué tipo de emisiones a la atmósfera observaron 
durante la cocción?

• ¿Cuáles son las ventajas y desventajas de usar el horno 
solar?

• ¿Qué pasaría en un día nublado?
 » Pregúntales: ¿Por qué cocinar un pastel en un horno solar 
no genera GEI?

Evaluación formativa
Profesor: Antes de continuar al siguiente tema, debes asegurarte 
de que tus estudiantes entienden:

» Energías alternativas, sostenibles y prácticas.
 » Cómo funciona un horno solar.
 » Evalúa a los estudiantes haciéndolos dibujar una tabla con 
cuatro columnas, para:
• Actividades: lista de todas sus actividades diarias que

requieren energía. 
• Aparato utilizado: el nombre del dispositivo que usan en

la actualidad para llevar a cabo cada actividad. 
• Fuente de energía: el nombre de la fuente de energía

utilizada por cada dispositivo.
• Alternativas sostenibles: maneras de reducir el impacto

sobre el medio ambiente, como utilizar la energía 
cuidadosamente, o cambiar las fuentes o los dispositivos.

• Pídeles a tus estudiantes que dibujen un horno solar y 
que describan cómo funciona.

47

Ejemplo
Actividad Uso actual Fuentes de energía Alternativas sostenibles

Transporte Automóvil Petróleo/gasolina Utilizar bicicleta para distancias cortas

Aseo personal Ducha eléctrica Carbón (termoeléctrica) Tomar baños breves

Cocinar Horno eléctrico Gas natural Uso del horno solar en días  soleados

Agua caliente Lavadora Carbón (termoeléctrica) Lavar con agua fría

Iluminación Bombillos Agua (termoeléctrica)
Utilizar bombillos ahorradores de luz y 
apagarlos cuando no se necesiten

Hacer las tareas Bombillos Agua (termoeléctrica) Hacer las tareas con la luz del sol

Ocio (televisión y juegos 
electrónicos)

Televisor Carbón (termoeléctrica)
Ver menos televisión y jugar afuera 
con los amigos

Relación con otras áreas de conocimiento
Matemáticas. Ve a la página http://en.openei.org/wiki/
Gateway:América_Latina, selecciona tu país y observa la 
producción potencial de energía por fuentes renovables y no 
renovables. Grafica el potencial solar y eólico, del carbón, el 
petróleo y las reservas de gas natural, y compáralos con otros 
países de Suramérica y el Caribe.
Sociales. Organiza un debate sobre las ventajas y desventajas 
de la creación de un parque eólico en una zona que alberga a las 
comunidades indígenas y muchas especies de aves. Trata de llegar 
a un acuerdo. Roles:

» Las comunidades indígenas se resisten al proyecto porque 
los aerogeneradores afectan el paisaje y hacen ruido.

» Representantes del sector turístico que cree que el parque 
producirá contaminación visual grave.

» Los ambientalistas preocupados por el impacto negativo de 
los aerogeneradores sobre las aves.

» El gerente de la empresa de energía interesado en los 
potenciales beneficios del proyecto.

» El gobernador está interesado en suministrar energía a las 
poblaciones remotas y en la visibilidad internacional del 
proyecto.

Para recordar
 » La naturaleza proporciona toda nuestra energía. Debemos

equilibrar las necesidades sociales y ambientales con el uso 
racional y acabar con la explotación cada vez más intensa.

» En las zonas rurales que carecen de acceso a la electricidad 
se han empezado a utilizar los hornos solares, lo que mejora 
la calidad de vida de la gente.

» Los mejores lugares para usar los hornos solares se 
encuentran en países cercanos al ecuador, porque los 
rayos del Sol son más directos allí, pero también se pueden 
utilizar en los días soleados en otras partes del mundo.

Tips para el profesor
 » Amplía el conocimiento y las oportunidades de aprendizaje 
para la comunidad, iniciando campañas de ahorro de 
energía.

» Invita a otros profesores de tu colegio a planear un día de 
cocina solar y preparar varios platos en el horno solar.

Material complementario

» Videos Brain Pop (www.brainpop.com). Encontrará un 
video en el que se explica la energía solar.

» En al biblioteca de video de Súbete se incluye un video 
sobre los biocombustibles (www.iadb.org/riseup).

Planes de clase para

nivel avanzado

49

Actividad de clase 1. Abracadabra: 
energía, ¡transfórmate!

Objetivo Tiempo 
estimado

Lugar

Aprender sobre 
los diferentes tipos 
de energía y su 
transformación.

30 minutos. Salón de clase.

Materiales
 » Fotografías (véase más adelante). 
 » Hojas recicladas para completar la tabla de la actividad.

Preparación
 » Apóyate en las imágenes sugeridas para esta actividad. Ten 
en cuenta que cada imagen representa un tipo de energía.

» Encuentra en la escuela un salón de clases donde se puedan 
proyectar estas imágenes.

Paso a paso
 » Pregunta: ¿Qué es la energía? ¿Cómo se transforma? ¿Qué 
ejemplos pueden dar?

» Proyecta las fotos con los enlaces anteriores.
 » Haz que un estudiante elija una foto, describa la actividad 
e indique la fuente de energía para esta actividad, en la 
que la energía se transformó. Deja que el grupo discuta la 
respuesta.

» Revisa la información de los antecedentes sobre los tipos de 
energía y la transformación

» Explica que la energía alimenta a los objetos inanimados, 
como un motor, y a los organismos vivos, como el cuerpo 
humano.

» Organiza a los estudiantes en grupos de cinco y pide a cada 
grupo que utilice las fotos para dibujar un cuadro en el que 
se comparen los tipos de energía y sus transformaciones.

Plan de clase 1. 
Transformación

de la energía

Objetivo general 
 » Entender la transformación de la energía.1

50

Fuentes de energía y transformación 
Formas de energía Transformación  de energía Ilustración

Química (comida)

Kinético (correr)

Mecánico

Térmica

Kinética

Eléctrica

Explica que la palabra “energía” viene de la palabra griega energeia, que significa “en acción” o “trabajo”. Se trata 
de la propiedad que permite que cualquier sistema realice trabajo físico.

51

Figura 19. Foto 1  www.4freephotos.com

52

Figura 20. Foto 2 Figura 21. Foto 3 www.4freephotos.com

53

Figura 22. Foto 4 www.4freephotos.com Figura 23. Foto 5 www.4freephotos.com

54

Actividad de clase 2. Experimento: 
Cohete casero

Objetivo Tiempo Lugar
Experimentar la 
transformación de la 
energía.

1 hora. Exterior.

Materiales
 » Una botella de plástico (PET)  sin tapa (pequeña, de 33 
cl, como las botellitas personales de agua envasada).

» Tres palitos de 20 centímetros de largo, del diámetro de 
un lápiz (aproximadamente).

» Cinta gruesa para empacar.
 » Papel absorbente de cocina (un cuadrado de 30 × 30 
cm por grupo).

» Un corcho.
 » Bicarbonato de sodio (una cucharada grande).
 » Vinagre blanco (200 ml, aproximadamente, 2/3 de la 
botella PET).

Preparación
Haz el experimento de antemano para asegurarte de que funciona. 
Si es necesario, ajusta las cantidades. Busca un espacio adecuado 
en la escuela

Paso a paso
 » Divide la clase en parejas.
 » Pega los tres palitos a la botella con la cinta, de modo que 
sobresalgan unos cuatro centímetros sobre la boca de la 
botella, como se indica en la ilustración.

» Recorta una tira de 3 cm del papel absorbente y utilízala 
para recubrir el corcho, de modo que se ajuste a la boca de 
la botella.

» Vierte la cucharada de bicarbonato de sodio en el centro.

del papel restante, como se muestra en la ilustración, y 
enrolla el papel como un caramelo.

» Vierte el vinagre dentro de la botella PET. 
 » Introduce con cuidado el “dulce” de papel con bicarbonato 
de sodio en la botella y tapa rápidamente con el corcho. 
Inmediatamente, voltea la botella, ponla sobre el suelo y 
apártate lo más rápido posible.

» Una vez que los cohetes se han puesto en marcha, 
pregunta: ¿qué tipos de energías se manifestaron durante 
el experimento y qué transformaciones ocurrieron? La 
reacción química entre el vinagre (ácido) y el bicarbonato 
(base) produce dióxido de carbono (CO

2
, un GEI) y agua.

Cuando el gas se expulsa hacia atrás por la cola del cohete, 
vemos en acción la segunda ley de Newton: para cada 
acción hay una reacción, y el cohete salió volando en 
dirección contraria.

Tips para el profesor
 » Todos los grupos pueden realizar los primeros pasos a la 
vez, pero vigila a cada grupo cuidadosamente durante el 
lanzamiento, por razones de seguridad.

» Asegúrate de que todos los estudiantes vean cada 
lanzamiento de los cohetes desde una distancia segura.

» Anima a los estudiantes a marcar sus cohetes y ver cuál 
viaja más lejos o más alto.

Evaluación formativa
Al completar esta lección, los estudiantes deben ser capaces de:

» Identificar los diferentes tipos de energía. 
 » Explicar la transformación o transferencia de energía.

Relación con otras áreas del conocimiento
 » Física. Pide a tus estudiantes que:
 » Enumeren los tipos de energía (potencial, química, 
mecánica, cinética, térmica, eléctrica) y dar ejemplos de 
cada uno.

» Indaguen sobre las unidades para medir la energía.
 » Investiguen las herramientas que se utilizan para calcular el 
consumo de energía.

55

3cm
2

1

3 4

5 6

Figura 24. Cómo hacer un cohete casero

Cómo hacer un cohete casero

MaterialesGrupos de 2

20 cm

Para recordar
 » Se requiere energía para mover cualquier 
cosa. Las plantas necesitan la energía del Sol 
para la fotosíntesis, para producir alimento 
y crecer. Los alimentos nos proporcionan 
la energía para caminar, correr y pensar. La 
energía, a partir de combustibles, mueve 
los carros, trenes y barcos; además, permite 
que un columpio vuelva a su posición inicial 
cuando lo impulsamos.

» Hay dos grandes clases de energía: 
• Potencial. Energía asociada con la

posición o la altura de un objeto o 
cuerpo.

• Cinética. Energía relacionada con la 
velocidad o el movimiento de un cuerpo.

» La energía también se clasifica en tipos, 
tales como: 
• Energía mecánica. Capacidad de producir

un movimiento. 
• Energía calórica o térmica. Aumento de

la temperatura en un objeto. 
• Energía química. Calor o movimiento de

las reacciones químicas.
• Energía eléctrica. Movimiento de

diminutas partículas –conocidas 
como electrones– de las propiedades 
magnéticas de los átomos.

56

Material complementario

» Tecnología industrial 1 bachillerato. Silva Rodríguez, Francisco. 
Bloque I. La energía y su transformación. Capítulo del manual 
que permite conocer los tipos de energía y su transformación. 
ISBN 8448180577. Abril de 2012. Capítulo de muestra.   
www.Mcgraw-hill.es.

» Energía: La energía y sus transformaciones. Programa del 
gobierno argentino digital para promover el acceso a la 
educación. En este capítulo se habla, por medio de ejemplos, 
de las clases de energía. Contiene también actividades y 
ejercicio. http://escritorioalumnos.educ.ar/.

» Para obtener datos sobre el uso de energía en el mundo, 
incluyendo los combustibles fósiles, consulta los datos del 
Banco Mundial en http;//data.worldbank.org/indicator (Energy 
and Mining).

57

Actividad de clase 1. Impacto   
ambiental de energías no renovables

Objetivo Tiempo Lugar
 Comprender el impacto 
ambiental del uso de 
energías no renovables.

1 hora y 30 
minutos.

Salón de clase.

Materiales
 » Artículos sobre el impacto de la energía no renovable en la 
salud humana, el medio ambiente y los alimentos.

» Cartulina (suficiente para cada grupo)
 » Marcadores de diferentes colores.

Preparación
Lee el material de apoyo y el cuadro sobre la energía 
termoeléctrica. Antes de la clase, pide a tus estudiantes buscar 
artículos sobre el impacto de la energía no renovable en la salud 
humana, el medio ambiente y la seguridad alimentaria.

Paso a paso
 » Pregunta: ¿Quién puede explicar qué es la energía no 
renovable?

» Organiza la clase en grupos de tres estudiantes y pídeles 
que discutan lo que han leído sobre el impacto de las 
energías no renovables. Que cada grupo elija una historia

sobre cada tema: salud humana, medio ambiente y 
seguridad alimentaria.

» Entrega a cada grupo una cartulina y marcadores. 
Pídeles que usen sus artículos para hacer una tira cómica 
(máximo 16 cuadros) sobre los impactos de las energías no 
renovables.

» Las tiras cómicas deben abordar los siguientes puntos: 
 » La mayor parte de la energía que utilizamos hoy en día 
proviene de fuentes no renovables.

» Las fuentes no renovables incluyen el petróleo, el carbón, 
gas natural y energía nuclear.

» Las fuentes no renovables se regeneran muy lentamente.
 » La energía nuclear no emite carbono directamente, pero su 
explotación sí, así como también residuos radiactivos, que 
son muy peligrosos y difíciles de eliminar.

» El uso de combustibles fósiles afecta nuestra atmósfera y el 
agua, dañando cultivos, alimentos, vida marina y terrestre, al 
igual que la salud humana.

Tip para el profesor
Organiza una exposición de los cómics creados en clase 
para compartirlos con la comunidad escolar. Añade un texto 
introductorio para proporcionar un contexto.

Plan de clase 2. 
Fuentes de energía

fósiles o no renovables

Objetivo general
 » Comprender el impacto ambiental del uso  
de energías no renovables.2

58

¡Mira qué flores 
tan bonitas!

No son flores,

¡es energía eólica!

Figura 25. Ejemplo de un cómic.

Actividad de clase 2. Juego de roles: 
“Una planta nuclear en nuestro   
municipio”

Objetivo Tiempo Lugar
Comprender los pros y 
los contras de utilizar la 
energía nuclear.

2 a 3 horas. Salón de clases.

Materiales
 » Artículos o videos sobre los accidentes nucleares en las 
plantas de Fukushima, Chernóbil y Three Mile Island.

» Proyector y computador o reproductor de DVD (para los 
videos).

Preparación
Lee sobre los accidentes nucleares de Fukushima, Chernóbil y 
Three Mile Island, e identifica sus causas y consecuencias. Que los 
estudiantes investiguen el tema con antelación e identifiquen la 
política nuclear de su país, y si requieren o no una planta nuclear. 
Aquí hay algunos recursos, pero también existen muchos otros; los 
estudiantes deben hacer su propia investigación.

» Los accidentes nucleares más graves de la historia. Artículo 
El País Internacional, 12 de marzo de 2011. www.elpais.com.

» El “desastre” de Fukushima fue “causado por el hombre, 
que lo pudo prever y evitar”. Artículo El Mundo, España, 5 
de julio de 2012. http://www.elmundo.es/.

» Crisis nuclear en Fukushima. Terremoto en Japón. Artículo 
El Mundo, España. 18 de marzo de 2011. /www.elmundo.es/.

» 20 Years Later: A Nuclear Nightmare in Pennsylvania. 
Special report. The Washington Post, 27 de marzo de 1999. 
www.washingtonpost.com.

» Chernóbil, la historia de un desastre que no tiene fin. 
Artículo El País, España, 25 de abril de 2011. /www.elpais.
com.co.

» El desastre nuclear en Chernóbil perdura a 25 años de 
ocurrido. Artículo y video CNN México, 15 de marzo de 2011. 
http://mexico.cnn.com.

» Chernobyl: 20 years on. Artículo interactivo BBC, Reino 
Unido, 12 de junio de 2007. http://news.bbc.co.uk.

Asigna a los estudiantes un papel (abajo), para que puedan 
preparar sus argumentos:

59

Grupo A: Promotores de la planta
 » Un físico nuclear.
 » Un empleado de la planta nuclear.
 » Un economista.
 » Un trabajador social.
 » Un empleado del gobierno responsable de la planificación 
energética del país.

Grupo B: Representantes de la comunidad (ciudad, pueblo, aldea)
 » Tres representantes de la sociedad civil. 
 » Un representante de una asociación empresarial.
 » Un representante de una organización defensora del medio 
ambiente.

» Un profesor.
 » Tres estudiantes.
 » El alcalde o la máxima autoridad.

Designa a un mediador/moderador para organizar y dirigir las 
discusiones, y dale el mismo tiempo a cada representante. Asigna 
tres reporteros para que tomen notas cuidadosamente y decidan  si 
hubo consenso sobre la instalación de la planta nuclear. Dispón de 
un grupo de observadores para que escuchen a los representantes 
durante el debate. Los observadores deben ayudar a los periodistas 
a recapitular los puntos principales y hacer comentarios sobre las 
posiciones de los participantes.
Dependiendo del rol asignado, los estudiantes deben abordar los 
siguientes temas:

» Riesgos para la salud humana.
 » Residuos nucleares.
 » Alternativas para generar energía.
 » Impactos ambientales y sociales de la energía nuclear.
 » Generación de empleo.
 » Costos de instalación y mantenimiento.
 » Otros.

Paso a paso
 » Presenta la siguiente situación hipotética: “Teniendo 
en cuenta la necesidad de aumentar la producción de

electricidad a través de mecanismos que no produzcan 
emisiones de gases de efecto invernadero, el gobierno de 
tu país tiene la intención de instalar una planta de energía 
nuclear en tu ciudad o pueblo. Se ha previsto un debate 
entre los representantes de los diversos sectores y ustedes 
los han llamado para participar”.

» Dale diez minutos al grupo A para presentar su caso. Haz 
lo mismo con el grupo B. El moderador debe garantizar el 
orden y el cumplimiento del tiempo límite.

» Abre una ronda de preguntas y contraargumentos (20 
minutos).

» Dales tiempo a los observadores para formular sus 
preguntas (15 minutos).

» Permite que los grupos A y B hagan observaciones finales 
(10 minutos por grupo).

» Permite que los reporteros resuman los argumentos (10 
minutos).

» Genera una votación general sobre si se desea o no 
instalar la planta nuclear. El moderador contará los votos 
públicamente.

Tips para el profesor
 » Pídeles a los estudiantes que investiguen las operaciones de 
una planta de energía nuclear antes del debate.

» Pídeles que usen ejemplos y hechos para defender 
sus posiciones y recordarles que deben anticipar los 
argumentos del equipo contrario.

» Asegúrate de que el moderador establezca las reglas 
básicas antes de empezar.

Evaluación formativa
Al terminar este plan de clase, los estudiantes deben comprender 
los siguientes conceptos:

» Impacto de la energía no renovable sobre el ambiente, la 
salud humana y la seguridad alimentaria.

» Ventajas y desventajas de la energía nuclear.

60

Relación con otras áreas del conocimiento
Ciencias naturales o biología. Pide a tus estudiantes que:

» Investiguen el impacto de la radiactividad en la salud de los 
seres humanos y seres vivos (plantas y animales).

» Definan la mutación y averigüen si los accidentes nucleares 
de Fukushima, Chernóbil y Three Mile Island generaron 
algún caso de mutación. Discutir en clase; incluir artículos 
de noticias escritos 20 o 40 años después de los hechos.

» Investiguen cuáles especies animales o vegetales se 
extinguieron después de los accidentes, así como también 
el impacto de los accidentes sobre los ecosistemas.

» Estudien cuáles son las recomendaciones y precauciones 
que se deben tomar para proteger la salud en caso de que 
suceda un accidente nuclear.

Ciencias sociales. Solicita a tus estudiantes que averigüen qué 
países son considerados  potencias nucleares, que asuman 
posiciones frente al tema, y que también investiguen los tratados 
internacionales y  multilaterales que se han establecido. Se deben 
considerar los compromisos sociopolíticos y económicos para 
prevenir la proliferación nuclear y las pruebas nucleares, al igual 
que indagar sobre la posición de tu país y su participación en los 
tratados.
Historia.

» Haz que tus alumnos investiguen la historia de las armas, 
al igual que de los accidentes nucleares y accidentes, y 
desarrollen una cartelera con un cronograma nuclear.

» Algunas de las ciudades donde se produjeron los accidentes 
nucleares son ahora atracciones turísticas. Debatir si es 
seguro tener un museo, o es apropiado para los visitantes 
aprender sobre la historia de lo que pasó.

Química.
 » Pide a tus estudiantes hacer un mapa conceptual sobre las 
reacciones nucleares, demostrando la fisión, la fusión, la 
ionización de energía y la energía de enlace.

» Identifica los principales elementos que se utilizan en las 
centrales nucleares.

» ¿Cuánto tiempo permanecen en el ambiente estos 
productos químicos? ¿Qué reacciones químicas se generan 
cuando entran en contacto con otros elementos?

Para recordar
 » Las fuentes no renovables incluyen el petróleo, el carbón 
mineral, el gas natural y las fuentes nucleares.

» Las fuentes de energía no renovables se regeneran muy 
lentamente.

» El petróleo, el carbón y el gas natural emiten carbono que 
estuvo enterrado desde hace millones de años.

» La energía nuclear no emite carbono directamente, pero sí 
genera residuos radiactivos, lo que los hace muy peligrosos 
y difíciles de eliminar.

» La mayor parte de la energía que usamos hoy en día 
proviene de fuentes no renovables.

Material complementario

» Energía nuclear en América Latina: el día después. Un 
análisis sobre el incipiente debate en América Latina acerca 
de la energía nuclear y las posturas existentes antes de la 
catástrofe de Fukushima (Japón). Honty, Gerardo. Revista 
Nueva Sociedad, Nº 234, julio y agosto de 2011. http.www.
nuso.org/.

» Introducción al apartado Energía del Programa de las 
Naciones Unidas para el Medio Ambiente - Oficina Regional 
para América Latina y el Caribe. Un resumen de la relación 
entre energía y medio ambiente, con útiles enlaces a los 
programas y políticas que se implementan en el ámbito 
internacional. http://www.pnuma.org/industria/energia.php

» Ventajas y desventajas del uso de la energía nuclear. Análisis 
completo sobre las ventajas y desventajas de la energía 
nuclear, con el que se pretende contestar la pregunta sobre 
si valdría la pena sustituir el uso de los combustibles fósiles 
por esta fuente de energía. Revista Debate Social, Nº 21. 
Universidad Nacional Autónoma de México. www.cie.nam.mx

61

Actividad de clase 1. ¿De dónde   
proviene la energía de América Latina 
y el Caribe?

Objetivo Tiempo Lugar 
Comprender las fuentes 
de energía para América 
Latina y el Caribe, así 
como su distribución.

1 hora y 30 
minutos.

Salón de clase.

Materiales
 » Las impresiones del gráfico y la tabla de la oferta energética 
en América Latina.

Preparación
Lee el material de referencia e imprime las dos tablas para esta 
actividad (figuras 26 y 27).

Paso a paso
 » Pregunta: ¿Cuáles son otras fuentes de energía renovable, 
además del Sol? ¿Podemos obtener energía eléctrica a 
partir del movimiento de las olas del mar? Desde [nombra

otras fuentes no mencionaron]. A medida que mencionas 
las fuentes de energía, explica cómo funcionanDistribuye 
o proyecta el gráfico del suministro de energía primaria en 
América Latina.

» Divide la clase en cinco grupos y entrégales el gráfico por 
países. Pídeles a los estudiantes identificar, por categorías, 
los países líderes en cada región. Por ejemplo, en la región 
andina, Venezuela es el principal productor y consumidor de 
petróleo.

» ¿Cuáles son los más amigables con el medio ambiente? 
¿Quiénes son menos respetuosos con el medio ambiente? 
Vas a tener que agrupar las fuentes no renovables en un 
lado y las fuentes renovables en el otro, y agregar los 
porcentajes para cada país.

» Reúne de nuevo la clase y pídeles a algunos estudiantes que 
compartan sus conclusiones.

Plan de clase 3. Las 
energías renovables

para combatir el cambio 
climático

Objetivo general
 » Explicar los tipos y usos de la energía renovable 
a partir de la perspectiva de América Latina y el 
Caribe. 3

62

Figura 26. Abastecimiento de energía primaria en América Latina (porcentajes)

Crudo

Carbón

Totales en porcentajes
44 %

Turba

Gas natural

24 %

Nuclear

1 %

4 %

Geotérmica

1 %

Solar y eólica 0 %

0 %

17 %

Hídrica

8 %
Abastecimiento de energía 
primaria en América Latina

Combustibles renovables 
y residuos

Fuente: IDB calculations based on IEA data and other sources, http://www.iadb.org/en/sector/energy.

63

Figura 27. Abastecimiento de energía primaria en América Latina y el Caribe 2012 , por países (porcentajes)

Abastecimiento
de energía primaria

por países

Bolivia

UruguayParaguayChileBrasilArgentina

VenezuelaPerúEcuadorColombia

NicaraguaMéxicoHondurasGuatemalaEl Salvador

Belice
Promedio

en ALC
JamaicaHaití

República 
Dominicana

Costa 
Rica

Panamá

Solar y eólicaGeotérmica HídricaNuclearGas natural Crudo
Combustibles renovables 
y residuosCarbón

Trinidad 
y Tobago

en América Latina

Fuente: iadb.org/en/topics/energy/energy-innovation-center/energy-databaseFuente: IDB calculations based on IEA data and other sources, http://www.iadb.org/en/sector/energy.

64

Actividad de clase 2.     
Cambio de comportamiento

Objetivo Tiempo Lugar
Entender cómo 
cambiar nuestros 
comportamientos 
conserva la energía.

30 minutos 
en clase, más 
trabajo de 
seguimiento 
durante cuatro 
semanas.

Salón de clase y 
seguimiento en 
casa.

Materiales
 » Calculadora de consumo de electricidad (disponible online). 
También, se pueden hacer los calculos con The Rise Up 
School Sustainability Test, lo pudes encontrar en  www.
iadb.org/riseup.

Preparación
 » Piensa en maneras de reducir el uso de electricidad en la 
escuela y en casa.

» Repasa las fuentes de energía y la definición de eficiencia 
energética.

» Dibuja en una cartulina una tabla como la siguiente, 
para ayudar a los estudiantes con el seguimiento de los 
resultados durante el mes.

Paso a paso
 » Pregunta: ¿Cuáles son algunas maneras de reducir las 
emisiones de GEI?

» ¿Se te ocurre alguna otra? Mantenlos hablando hasta que 
alguien diga que la mejor forma es conservar la energía o 
reducir el consumo.

» Pregunta: ¿Cómo podemos cambiar nuestro 
comportamiento para hacer eso?

» Dibuja en el tablero una tabla como la de abajo, con las 
ideas de los estudiantes.

Reducir la demana de energía depende de nosotros
Estudiante Semana 1 Semana 2 Semana 3 Semana 4

Clara

Alicia

Martín

ACCIÓN CONCRETA
 » Utilizar las bicicletas en lugar de carros.

» Reducir el uso de electricidad en mi habitación.

» Disminuir el uso de electricidad en la casa.

» Hablar con la familia sobre la conservación de la 
electricidad.

» Minimizar el uso del horno eléctrico.

» Desconectar los aparatos eléctricos durante la noche.

» Usa el “Test de prueba” ¿Qué tan sostenible es tu 
escuela?” que puedes encontrar en www.iadb.org/
subete pídeles que construyan uno propio. Diles a tus 
estudiantes que deben tomar medidas para conservar la 
energía y que cada uno se debe evaluar semanalmente 
para medir su progreso. En el juego se proponen 
algunas actividades, pero también se pueden utilizar las 
ideas mencionadas en la clase.

65

Evaluación formativa
Al finalizar esta unidad, los estudiantes deben ser capaces de:

» Identificar las fuentes de energía renovables y no 
renovables.

» Comprender la relación entre las energías renovables y el 
cambio climático.

» Entender que la conservación de la energía es la mejor 
manera de reducir el cambio climático.

Relación con otras áreas del conocimiento 
Geografía:

» Utiliza un mapa de América Latina y el Caribe para 
identificar a los países en la actividad 1.

» Localiza el Cinturón de Fuego del Pacífico y explica por qué 
se llama así.

Biología. La energía eólica es una fuente de energía limpia y 
renovable. Investiga el impacto que tiene en el ambiente. 
Química. Investiga sobre la energía geotérmica y las reacciones 
químicas en las aguas termales. ¿Hay en tu área? ¿Por qué son 
buenas para la salud humana? 
Sociales. Cada mes, asigna a varios estudiantes la tarea de apagar 
las luces en todas las aulas, baños y oficinas al final del día.

Tips para el profesor
 » Haz que los estudiantes investiguen el uso de energía de la 
escuela. ¿De dónde viene? ¿Es de una fuente renovable o no 
renovable? ¿Cuánto es el uso? ¿Su utilización varía a lo largo 
del tiempo? ¿Cómo y por qué?

» Organiza una excursión a una planta de energía o invita a 
un profesional de la energía a que hable en clase sobre las 
estructuras y los planes energéticos de la ciudad.

Para recordar
 » Con más de siete mil millones de personas en el 
planeta, la demanda de energía es mayor que 
nunca.

» El cambio climático nos obliga a encontrar y utilizar 
fuentes de energía renovables.

» Las fuentes de energía no renovables son el 
petróleo, el gas, el carbón y la energía nuclear.

» Las fuentes de energía renovables incluyen energía 
solar, eólica, hidroeléctrica, oceánica y geotérmica, 
así como la biomasa.

66

» Video. Tejiendo con el viento. Hecho por Empresas Públicas 
de Medellín sobre el Parque Eólico Jepírachi, en La Guajira 
colombiana.  http://www.youtube.com/ > tejiendo con el 
viento.

» Video. Aires de cambio en Oaxaca. BID. México apuesta 
fuerte por las energías renovables con la construcción del 
corredor eólico más extenso de América Latina y el Caribe.  
http://www.iadb.org/es/videos/ > Aires de cambio en 
Oaxaca.

» Geothermal Technologies Office, US Department of Energy, 
Energy eficiency and renewable energy. Information 
ressources > Energy Basics > Electricity Generation. 
Documento en inglés en el que se explica la generación 
de electricidad a partir de la energía geotérmica y se 
diferencian tres tipos de sistemas. www1.eere.energy.gov/.

» Twenergy, una iniciativa de Endesa por la eficiencia y 
la sostenibilidad. Explica qué es la energía geotérmica. 
Energía > energía geotérmica www.twenergy.com.

» Agencia andaluza de la energía. Ciudadanía > energía 
geotérmica. Ver video funcional de la energía geotérmica.  
http://www.agenciaandaluzadelaenergia.es/.

» Manual de estadísticas energéticas. Olade. Manual científico 
para profundizar en el tema de energía, que contiene 
definiciones sobre energía y fuentes de energía, análisis 
sobre energía y medio ambiente, reservas energéticas, 
precios, y otros temas relacionados.  biblioteca.olade.
org > Catálogo Olade  > buscar: Manual de estadísticas 
energéticas.

Material complementario

» Observatorio de Energía Renovable para América Latina 
y el Caribe de la Organización de las Naciones Unidas 
para el Desarrollo Industrial (Onudi). Aplicaciones > 
Balances de energía en ALC (Statmaps).

» Herramienta con mapas interactivos donde se puede 
acceder a la información sobre la proveniencia y el uso 
de energía en América Latina y el Caribe.   
http://renenergyobservatory.org/es/.

67

Actividad de clase 1. Las centrales  
hidroeléctricas: una polémica   
alternativa

Objetivo Tiempo Lugar
Considerar el impacto 
ambiental de las plantas 
hidroeléctricas.

2 a 3 horas. Salón de clase.

Materiales
 » Los tres artículos sobre las centrales hidroeléctricas 
publicados en esta sección, el texto del paso 2 (abajo) y la 
fotografía de una central hidroeléctrica grande.

Preparación
Lee el material de apoyo y recuerda que las plantas hidroeléctricas 
se consideran fuentes de energía renovables, pero tienen grandes 
impactos ambientales y sociales. Si muestras los videos la actividad 
se alargará una hora y se requerirá un salón con acceso a internet y 
proyector.

Paso a paso
 » Imprime la figura 26 y pásala entre tus estudiantes.
 » Pregunta: ¿Es la energía de las grandes centrales 
hidroeléctricas renovable o no renovable? ¿Por qué?

» Muestra el video Megaestructuras: las represas más 
poderosas del mundo. Hidroeléctrica de Itaipú, de National

Geographic. Para encontrarlo, busca en YouTube por 
“Megaestructuras: la represa de Itaipú”.

» Divide a los estudiantes en grupos de tres y pide a 
cada grupo que investigue sobre las grandes centrales 
hidroeléctricas en diferentes partes del mundo, así como 
sus ventajas y desventajas. Algunos ejemplos de plantas 
de energía hidroeléctrica son El Quimbo en Colombia, la 
represa de las Tres Gargantas y la central hidroeléctrica 
de Yangtsé en China, Itaipú en Brasil, Guri en Venezuela y 
Belomonte en Brasil.

» Da a cada grupo una copia del siguiente texto:
“La generación y el suministro de energía siempre se pensaron 
y discutieron como estructuras tecnológicas y económicas que 
dinamizan un desarrollo económico y social homogéneo, como si 
todos necesitáramos consumir el mismo patrón de energía cuando 
en la realidad no sucede así. El consumo depende mucho de si el 
consumidor vive en un medio rural o no, del tipo de su residencia, 
de los electrodomésticos que utiliza, de los equipos que tenga 
y del número de personas que usen esos beneficios. En el caso 
del consumidor industrial, depende del tipo de industria o de las 
maquinarias que posea. Debemos tener en cuenta estas realidades 
o desperdiciaremos los recursos”. L.S. Ortiz (2005). Energía 
renovable sostenible: uso y manejo participativo en áreas rurales.

» Pide a cada grupo que resuma su investigación para sus 
compañeros de clase. A continuación, lee el texto anterior.

» Vuelve a preguntar: ¿Las grandes plantas hidroeléctricas 
son fuentes renovables? Cuéntales que se consideran 
fuentes renovables pero son polémicas. Pregunta: ¿Por qué 
son polémicas? Crea un debate entre las comunidades y los 
grupos ambientalistas. Permite que cada grupo exponga 
sus ideas.

Plan de clase 4.   
¿Es la hidroeléctrica

una fuente de 
energía limpia?

Objetivos generales
 » Analizar los impactos ambientales, sociales y 
económicos de las centrales hidroeléctricas.

» Dar lugar a un debate sobre si la energía 
hidroeléctrica es o no renovable.

4

Dam

» Haz que cada grupo realice una tabla con los pros y los 
contras de las grandes plantas hidroeléctricas, y que 
escriban sus conclusiones.

» Lee frente a toda la clase las conclusiones de cada grupo 
y pregunta si alguien tiene algo que agregar.

» Discute: Las centrales hidroeléctricas son una fuente de 
energía alternativa, potencialmente útil, pero se debe 
tener cuidado al decidir si se desea o no usarlas.

» Pregunta: ¿Qué es la eficiencia energética? Explica que 
significa adoptar sistemas que utilizan menos energía 
para proporcionar la misma cantidad y calidad de 
servicio, tales como la luz, el calor, el transporte o los 
productos.

» Resume la discusión sobre las fuentes de energías no 
renovables, energías renovables y el caso de las centrales 
hidroeléctricas, señalando que hay otras maneras de 
producir la misma cantidad y calidad de energía, como la 
energía solar pasiva. Como tarea, pide a los estudiantes 
que investiguen sobre la energía solar pasiva.

Tips para el profesor
En el capítulo de infraestructuras, en el kit Verde, hay ejemplos 
de uso de la energía solar pasiva.
Los pasos 7 y 8 son opcionales.

Evaluación formativa 
Al finalizar esta unidad, los estudiantes deben comprender los 
siguientes conceptos:

» Operación. Impactos y pros y contras de las plantas 
hidroeléctricas.

» Diferencia entre las centrales pequeñas y las grandes.
 » Argumentos sobre si las centrales hidroeléctricas son o 
no fuentes de energía renovable.

» Fuentes de energía alternativas.
 » Eficiencia energética.

Figura 26. Planta hidroeléctrica

Entrada 
de agua

Red de distribución

Turbina

Generador

Transformador

Represa

Reserva

Planta hidroelectríca

69

Dam

Relación con otras áreas del conocimiento
Geografía. Elaborar un mapa de las biorregiones de tu país 
o región, e incluye las centrales hidroeléctricas existentes y 
previstas. Identificar la topografía, el paisaje, la hidrografía y las 
divisiones políticas. 
Biología. Profundizar en el impacto ambiental de las plantas 
hidroeléctricas. 
Ciencias sociales. Indaga y reflexiona sobre la información que 
se le brinda al público relativa a los proyectos hidroeléctricos. 
¿Cómo pueden participar las comunidades y las asociaciones en 
su diseño e implementación? Genera un debate sobre si hay que 
informar, consultar o invitar a las comunidades a participar. 
Física y matemáticas. Calcula la potencia de las centrales 
hidroeléctricas. 
Lenguaje. Elabora un ensayo sobre las ventajas y desventajas de 
la energía hidroeléctrica, así como de su sostenibilidad.

Para recordar
 » Las centrales hidroeléctricas generan electricidad a partir 
de la energía del agua en movimiento, y además ayudan 
a satisfacer las necesidades energéticas del mundo.

» Si bien generan una energía más limpia, también pueden 
ocasionar impactos ambientales y sociales significativos, 
como la pérdida de la diversidad biológica y cultural y el 
desplazamiento de las comunidades.

» Los países deben considerar seriamente los pros y 
los contras de cada proyecto, por lo que lo ideal sería 
involucrar a las autoridades, asociaciones y al público 
interesado.

Material complementario

» Kit Verde en este proyecto. Capítulo 3 de 
“Infraestructura”. www.iadb.org/subete.

» Chel hidroeléctrica comunitaria. Video en YouTube que 
nos muestra los beneficios de una pequeña central 
hidroeléctrica en Guatemala.

» Megaestructuras. La represa de Itaipú. Video de 
National Geographic. Para encontrarlo, buscar en 
YouTube como “Megaestructuras: la represa de Itaipú”.

» La iniciativa Global Energy Network Institute (GENI) 
hace referencia a la energía renovable y a los beneficios 
de desarrollar energía sostenible (http://www.geni.org). 
En la página principal, ve a la barra superior derecha, 
donde se encuentran las banderas, y una vez ahí 
ingresa a la bandera que despliega la opción de idioma 
español.

» “Justicia Climática Ya” es una campaña que busca 
recapturar el discurso del cambio climático y ayudar 
a construir una aproximación popular y ambiental 
para enfrentar el reto del cambio climático. Portal 
Censat Agua Viva, amigos de la Tierra Colombia 
(www.censat.org).  En la página principal aparece el 
logo de la campaña “Justicia Climática Ya”. RedSolar. 
Revista Energías Renovables. Portal Cubasolar, para 
la promoción de las fuentes renovables de energía, 
la eficiencia energética y el respeto ambiental (www.
cubasolar.cu/). En la página inicial, ubícate en la barra 
izquierda e ingrese a Biblioteca Solar, donde encontrará 
dos subtítulos para dos revistas interesantes.

» Revista Energía y Tú. Al hacer clic en este subtítulo de 
la Biblioteca Solar, se abre una nueva ventana con los 
números de la revista; algunos recomendados: 51, 53, 
54 y 59.

70

» Iniciativa Latinoamericana y Caribeña para el Desarrollo 
Sostenible (ILAC). Este documento de indicadores 
se ha conformado alrededor de seis áreas prioritarias 
para el desarrollo sostenible de la región. En el capítulo 
5 se tratan los aspectos económicos, entre éstos el 
comercio y los patrones de producción y consumo; 
allí se habla sobre la energía (www.pnuma.org/). En 
el buscador, ingresa la palabra “Ilaces”, y después 
que se abra una ventana con opciones, elige el título 
“Iniciativa Latinoamericana y Caribeña para el Desarrollo 
Sostenible”. Revisión regional - indicadores 2011.

» Observatorio de Multinacionales en América Latina 
(www.omal.info/). En esta página ingresa al buscador la 
frase “Atlas de energía”. Luego encontrarás una nueva 
ventana con títulos asociados, desde donde podrás 
ingresar a: 1) Atlas de la energía en América Latina y 
el Caribe, y 2) Presentación del Atlas y conferencia “El 
papel de la energía en la crisis global”.

» 2012. Año Internacional de la Energía. Ofrece una 
oportunidad para profundizar la toma de conciencia 
sobre la importancia de incrementar el acceso sostenible 
a la energía, la eficiencia energética y la energía 
renovable en los ámbitos local, nacional, regional e 
internacional. Ingrese al portal de la Organización de las 
Naciones Unidas (www.un.org.). En la página inicial, elija 
el idioma español, y en el buscador ingrese: 2012. Año 
Internacional de la Energía.

» El dilema energético y el desastre del Japón. Blog 
Aguaceros y goteras, de Gustavo Wilches-Chaux, 19 de 
marzo de 2011 (http://enosaquiwilches.blogspot.com).

» Pesimismo sobre objetivo de duplicar energías 
renovables. Artículo El economista, a través de PNUMA. 
16 de enero de 2013 (http://www.cambioclimaticoregatta.org).

» Base de datos de indicadores del Banco Mundial: 
Energía y minería > Consumo de energía proveniente de 
combustibles fósiles, 2010 (http://data.worldbank.org/).

71

» Energía sin fin: energías renovables para cuidar el 
planeta (2006). Bogotá: Colciencias.

» Sistema Económico de Latinoamérica y el Caribe 
(SELA). Datos 2009 (h/www.sela.org).

» Eficiencia energética. Banco Interamericano de 
Desarrollo (www.iadb.org/es/).

» Ortiz, L.S. (coord.) (2005). Energías renovables 
sustentables: uso y gestión participativa en el medio 
rural. Puerto Alegre: Núcleo Amigos da Terra/Brasil.

» La gran batalla contra las represas. Publicado 
por Luis Esteban G. Manrique, 22 agosto de 2012 @ 
09:58: El Análisis de Infolatam.

» Artículo impreso desde Infolatam: /www.infolatam 
.com.

» Proyecto para construir tercera hidroeléctrica 
genera polémica en el Huila (Colombia). Caracol 11 
de agoste de 2012, www.caracol.com.co.

» Pekín reconoce los daños causados por la Presa 
de las Tres Gargantas. El Mundo 20/05/2011 www.
elmundo.es.

Emma Näslund-Hadley, María Clara Ramos, Juan Paredes, 
Angéla Bolívar y Gustavo Wilches-Chaux

¡Energízate!
Planes de clase para niños y jóvenes

2015

Súbete a una Iniciativa para 
enfrentar el Cambio Climático
Un programa educativo del Banco  
Interamericano de Desarrollo.