










































EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

D
e
re

c
h
o
s
 y

 c
iu

d
a
d
a
n
ía

1

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

ad
 3

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

Territorio y
Cultura

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

1 AVANZADOGRADOUNIDAD 3



EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena 
voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, 
debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos 
que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros 
productos en los mercados internacionales.

4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.

RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:

REGIÓN:       UGEL:

CEBA:

SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO

CÓDIGO MODULAR N° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADO
CÓDIGO DEL ÁREA 

CURRICULAR (UNIDAD)

APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE GRADOS Y SECCIÓN FECHA DE PRÉSTAMO FECHA DE DEVOLUCIÓN





Territorio y cultura  
Primer grado. Ciclo avanzado - Unidad 3
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 44 207 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18294

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)



3

Estimado estudiante

El material educativo para el Primer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está 
compuesto por un Texto Interdisciplinar y un Portafolio de Evidencias para cada una de las cuatro 
unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y ciudadanía

• Ambiente y salud 

• Territorio y cultura

• Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al Texto interdisciplinar de la Unidad de aprendizaje N° 3: 
Territorio y cultura. Veamos:

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y Salud

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Unidad de 
aprendizaje 3

Territorio
y Cultura

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias



4

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. cuyo propósito es brindar recomendaciones y 
enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del texto interdisciplinar

Proyecto 
de la Unidad

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC

4



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

Matemática

Comunicación
Integral

Desarrollo Personal
y Ciudadano



66

Sección experiencias de aprendizaje

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares que se desarrollan en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:

Nombre de la unidad

Experiencias de aprendizaje 
que se desarrollan en el área 
curricular

Pregunta de Reflexión

Sección inicial

Un dato más
Información adicional,
útil para el desarrollo del
área curricular

Número de la 
experiencia de 
aprendizaje

Ícono de actividad
Indica que debes resolver
una actividad en el 
portafolio de evidencias

Toma nota
Información a tener 
en cuenta para el 
desarrollo del
área curricular

Personaje dinamizador
Se presentan a lo
largo del texto,
brindan información y
comentarios

¿Sabías qué...?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o
dirección web que 
se brinda

Pestaña de área curricular
Indica el nombre y ubicación 
del área curricular en el Texto 

Desarrollo de la experiencia 
de aprendizaje 
Se inicia el desarrollo de las 
actividades correspondientes 
a la experiencia de 
aprendizaje

Nombre del  
Área curricular

Información 
motivadora, 
relacionada con 
las experiencias 
de aprendizaje a 
desarrollar



7

Tabla de contenido

Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................8

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................22
¿Cómo es la diversidad en el Perú y cuál es su relación con la identidad?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................38
La convivencia en el contexto nacional y sus desafíos

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................48
¿Desarrollo o crecimiento económico y social?

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................60
Describimos nuestros seres y lugares preciados

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................68
Compartimos relatos usando las cualidades de la voz

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................78
Relatamos noticias sobre el país

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................86
Elaboramos discursos argumentativos

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................98
Sin energía envueltos en la oscuridad

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................116
La naturaleza del calor

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................124
Soluciones al cambio climático

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................138
La violación de nuestros derechos. ¡Terrorismo nunca más!

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................144
Revaloramos la cultura en los restos arqueológicos como fuente de oportunidad y progreso de los pueblos

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................152
Dispersión, plano cartesiano y distancia entre dos puntos 

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................160
Manifestaciones en la textilería de los pueblos, revalora la cultura y es fuente de ingresos



8

Museo escolar de la memoria

Recogeremos información 
sobre la etapa de violencia 

que sufrió nuestro país en los 
1980 a 2000.

Es importante conocer nuestra 
historia para que los hechos de 
terror no se vuelvan a repetir.

Digámosle siempre NO a la 
violencia. Debemos consolidar la 

democracia para vivir en paz.



9

Proyecto de 
aprendizaje

La Educación Básica Alternativa se une a las políticas de 
prevención del Estado peruano y sus instituciones ante 
un posible rebrote de las ideas y acciones terroristas, que 
ocasionaron pérdidas de vidas y económicas en el país 
entre los años 80 y 92. El proyecto pretende informar y 
concientizar a la población joven acerca de los estragos 
que causó el terrorismo en diversas comunidades de la 
costa, sierra y selva, en el que se violaron los derechos 
humanos y que generaron costos económicos elevados 
al Estado.

Los pilares fundamentales para una convivencia de paz 
en nuestro país son la defensa de la vida, la democracia 
y el respeto de los derechos humanos. En este marco 
se encuadra el proyecto “Museo escolar de la memoria” 
con el compromiso de investigar, elaborar materiales y 
acondicionar un espacio para la exposición, un museo 
para que los estudiantes y comunidad puedan informarse, 
analizar los hechos sucedidos y erradicar ideas y acciones 
extremistas. Esta es la visión de un país que reconoce su 
historia para no repetir la barbarie de los grupos terroristas 
y que actualmente se proyecta a un futuro con la práctica 
de una cultura de paz y respeto por la dignidad de las 
personas.

Es importante ser consciente del problema y llevar a 
cabo un conjunto de estrategias y acciones para que las 
personas no olviden parte de nuestra historia.

En grupo, comenta.
 § ¿Qué recuerdas de esa etapa de nuestra historia?

 § ¿Alguno de los hechos sucedidos en esa etapa de la 
historia repercutió directamente en tu vida?

 § ¿Por qué consideras importante no olvidar esa parte 
de nuestra historia?

Acondicionaremos un espacio para 
generar el museo de la memoria. Los 

estudiantes y la comunidad deben 
informarse, tomar una postura y 

rechazar ideas extremistas.

Elaboraremos diversos tipos de 
textos para difundir las acciones 

que se desarrollaron en esta 
época.



10

I. Contextualización del 
proyecto
El proyecto pretende dar cuenta de la historia 
reciente de nuestro país y responder de manera 
contundente las acciones criminales, ideológicas 
y políticas de las organizaciones terroristas en el 
contexto actual. 

En base a esta convicción, se postula una política 
de respeto de los derechos humanos y prevención 
en donde la educación y el rescate de la memoria 
sean una forma de proyectar estos dolorosos 
hechos al presente y a las nuevas generaciones. 

Este proyecto, desde el CEBA, constituye una 
invitación a informarse y desarrollar formas de 
reflexión que demuestren responsabilidades frente 
a lo ocurrido y, por sobre todo, la defensa absoluta 
de la dignidad de las personas, la tolerancia, la 
diversidad, la solidaridad, el respeto y el aprecio 
mutuo.

II. Objetivos del proyecto
 § Indagar y dar a conocer los actos terroristas 

ocurridos en el Perú y sus consecuencias en 
la vida y salud de los pobladores; así como  el 
costo económico que le ocasionó al Estado 
peruano.

 § Integrar las diferentes áreas curriculares para 
investigar, recopilar, rescatar información que 
nos permita identificar las consecuencias del 
fenómeno subversivo en nuestro país. A partir 
de la investigación, elaboraremos objetos, 
fotografías, organizadores, testimonios, 
reportajes y otros que formarán parte de la 
muestra del museo.

 § Exponer a través de un museo testimonios, 
artículos periodísticos, fotografías de la época 
a modo de sensibilizar, promover la reflexión y 
el aprendizaje del valor de una cultura basada 
en el respeto de la democracia, la paz y el 
respeto de los derechos humanos.

Para desarrollar el proyecto seguimos cinco pasos.

Terrorismo nunca más

Para la toma de conciencia sobre esta situación 
acondicionaremos el museo de la memoria que 
propiciará la reflexión sobre las consecuencias 

del terrorismo y el rol que debemos cumplir para 
que estos hechos no se vuelvan a repetir.

El proyecto ¿Museo escolar de la memoria 
“Terrorismo Nunca más”?; se orienta a buscar 

diversas fuentes para identificar las consecuencias 
de las acciones terroristas; con el fin de generar 
una convivencia de paz, la defensa de la vida, la 

democracia y el respeto de los derechos humanos. 



11

Fases Propósitos Actividades 

Fase I
Diagnóstico e 
investigación

Conocer las acciones 
terroristas acontecidas en 
nuestro país.

1. Investigar las organizaciones terroristas y su accionar entre 
los años 1980 y 1992

2. Recopilar noticias, testimonios, fotografías, biografías y otros.
3. Definir las necesidades informativas que se requiere difundir 

en la comunidad educativa y que deberán ser tomadas en 
cuenta en la propuesta a elaborar.

Fase II
Diseño y ejecución

Acondicionar un espacio 
para desarrollar el museo 
de la memoria.

4. Conformar grupos de cinco o seis estudiantes definiendo 
roles específicos para cada integrante.

5. Analizar e interpretar la información y evidencias recopiladas.
6. Determinar colaborativamente los ambientes, secciones o 

espacios que tendrán el museo.
7. Exponer el producto preliminar para recibir retroalimentación 

de estudiantes y docentes.
8. Elaborar colaborativamente los diferentes materiales para 

cada uno de los ambientes, secciones o espacios del museo.
9. Organizar colaborativamente la presentación y exposición 

de materiales.
10. Inaugurar el museo de la memoria.

Fase III
Cierre y evaluación

Reflexionar sobre el 
desarrollo, resultados e 
impacto del proyecto.

11. Realizar una mesa redonda al final del recorrido del mueso 
para evaluar su impacto.

12. Aplicar instrumentos de auto y coevaluación entre los 
estudiantes.

 § Evaluar la implementación del proyecto a 
partir de la necesidad de generar una cultura 
de paz, resolución pacífica de conflictos, 
respeto por la diversidad, solidaridad y la 
valoración recíproca.

IV. Articulación de las áreas 
curriculares

  La elaboración del proyecto está a cargo de 
todos los estudiantes de primer grado del ciclo 
Avanzado, acompañados por el o la docente 
del área de Comunicación y con el apoyo de 
todos los profesores(ras) de las diversas áreas 
curriculares. Este proyecto se trabajará  durante 
la unidad de aprendizaje y culminará con una 
exposición dirigida al público estudiantil del 
CEBA; así como, a la comunidad de la localidad. 
La finalidad del proyecto es de dar información 

pertinente, a fin de concientizar a los ciudadanos 
sobre las consecuencias del terrorismo y generar 
compromisos para asumir la construcción de una 
patria segura, democrática y con cultura de paz en 
cualquier ámbito del contexto sociocultural.

III. Organización del proyecto

  Las actividades a realizar se convierten en una 
excelente oportunidad de aprendizaje y de trabajo 
interdisciplinario, donde se evidencia la interacción 
de las diferentes competencias  que los estudiantes 
ponen en juego. En este escenario, el rol de los 
y las docentes es motivar y brindar información 
que permita comprender y comprometerse con 
cada una de las fases del proyecto; para ello, es 
importante planificar y visibilizar la articulación de 
las áreas curriculares en cada una de las fases del 
proyecto. Se propone el siguiente organizador a 
modo de ejemplo:



12

Áreas curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano

Fase I
Proporciona informaciones orales y teóricas 
acerca del terrorismo. Así como espacios y 
tiempos en el que ocurrieron los hechos.

 § Brinda informaciones 
orales y escritos acerca 
del tema. 

 § Contexto histórico, 
cultural y social

 § Los orígenes de la 
violencia

 § Organizaciones 
terroristas

 § Los atentados y 
asesinatos más 
sonados

 § Las organizaciones 
populares contra el 
terror

Fase II
Promueve la indagación en diversas 
fuentes, la búsqueda de la información 
necesaria sobre los hechos ocurridos.

 § Brinda fuentes de 
indagación para la 
problemática.

Fase III
Promueve la deliberación de problemas 
antes, durante y después del terrorismo en 
el Perú. 

 § Plantea criterios para 
la selección de las 
informaciones.

Ciencia, 
Tecnología y 
Salud

Fase I
Promueve indagación acerca de la 
conservación de la salud y el ambiente en 
la época. 

 § Brinda informaciones 
necesarias acerca de la 
salud y el ambiente en la 
época. 

 § La salud física y 
emocional de las 
víctimas, la población 
y las fuerzas del orden

 § Impacto ambiental 
 § Alimentación y 
nutrición

 § Deterioro 

Fase II
Explica los problemas de salud y el 
ambiente  en los tiempos que ocurrieron 
los hechos.

 § Orienta la reflexión sobre 
el estado de la salud y 
del ambiente. 

Fase III
Promueve la deliberación de la información 
para determinar problemas de salud  y 
el perjuicio ambiental ocasionado por el 
terrorismo.

 § Establece el problema 
de la salud y el ambiente 
a causa del terrorismo. 

Matemática

Fase I
Describe el número de víctimas y afectados 
por el terrorismos.

 § Brinda información 
estadística. 

 § Las pérdidas humanas
 § Los secuestrados y 
desaparecidos

 § Las pérdidas 
económicas

 § La emigración al 
extranjero

 § El financiamiento 
de las actividades 
terroristas

Fase II
Facilita la interpretación estadística de 
las víctimas, afectados y las pérdidas 
económicas. 

 § Facilita el análisis de 
las tablas y gráficos 
estadísticos.

Fase III
Promueve la indagación sobre los gastos 
generados al Estado y a las empresas 
privadas a causa del terrorismo.

 § Permite conocer e 
interpretar  los gastos 
generados.

Comunicación

Fase I
Dirige la organización, planificación y 
ejecución del proyecto.

 § Orienta el desarrollo de 
las actividades según el 
proyecto.

 § El testimonio oral y 
escrito

 § Los discursos 
argumentativos

 § Las noticias y 
reportajes 

 § La biografía
 § La exposición oral

Fase II
Promueve  la recuperación de la información 
relevante de los testimonios orales de las 
víctimas o testigos.

 § Facilita herramientas 
para el análisis del texto 
oral.

Fase III
Promueve la identificación e integración 
de informaciones relevantes explícitas e 
implícitas de distintas partes del texto escrito. 
Facilita organizar lógicamente las ideas para 
un resumen y síntesis de la información.

 § Facilita herramientas 
para el análisis y síntesis  
del texto escrito.



13

V. Desarrollo del proyecto
Fase I 

Diagnóstico e investigación

Experiencia de aprendizaje: Recopilamos 
fuentes y organizamos los equipos.

Traten de responder las siguientes interrogantes 
en forma colaborativa, pueden plantear otras 
preguntas que los ayuden a organizarse para el 
desarrollo del proyecto:

 § ¿En qué lugar de la localidad podemos ubicar 
fuentes escritas?

 § ¿Quiénes de la comunidad pueden contarnos 
su experiencia o testimonio? 

 § En la web, ¿qué páginas nos pueden brindar la 
información pertinente?

 § ¿Dónde podemos ubicar noticias periodísticas 
de la época?

 § ¿Qué institución de la localidad tiene información 
sobre el tema?

 § ¿Dónde podemos prestarnos o adquirir libros 
sobre el tema? 

 § ¿Qué instituciones pueden ayudarnos en esta 
tarea?

1. Recopilación de fuentes 

 § Indaga a través de libros, periódicos, informes, 
revistas, reportajes y otras fuentes que traten 
sobre el tema del terrorismo en el país.

 § Realiza búsquedas en internet. Para acceder a 
información confiable, es preferible informarse 
de instituciones cuya extensión web sea .edu, 
.com u .org. Algunas fuentes que puedes revisar 
en esta etapa son las siguientes:

https://www.youtube.com/
watch?v=1GINZTcKqiY

https://www.youtube.com/
watch?v=OIXsfKCXj74,

https://www.youtube.com/
watch?v=x5lPGwANVfk

https://www.youtube.com/
watch?v=jeH3h3bacfw

http://www.cverdad.org.pe/ifinal/

https://lum.cultura.pe/

https://peru21.pe/peru/sendero-luminoso-
recordar-repetir-heridas-terrorismo-
peru-375481

 § Busca y selecciona libros que estén relacionados 
con el tema. Se sugiere temas relacionados 
sobre consecuencias de los terrorismos, la 
captura de sus líderes, los secretos no revelados 
del GEIN y el Informes de La Comisión de la 
Verdad y Reconciliación.

 § Identifica a las personas que fueron testigos o 
víctimas de los actos terroristas, que puedan 
brindar datos y hechos de esta época. Define 
las preguntas que se plantearán a las personas 
identificadas.

 § Identifica a las instituciones y organizaciones 
que pueden colaborar con el proyecto. Para ello, 
deberás visitarlas y determinar a las personas 
clave, quienes brindarán la información 
necesaria.

 § Socializa la información que consideres 
relevante con tus compañeros y docentes.

 § Organiza la información que vas obteniendo en 
organizadores: mapa conceptual, mapa mental, 
cuadros comparativos, etc.

Fase II: 

Diseño y ejecución

Experiencia de aprendizaje 2: Analizamos 
información y elaboramos productos.

 § Conforma grupos de cinco o seis estudiantes 
definiendo roles específicos para cada 
integrante.

 § Cada uno de los estudiantes asumirá un rol 
dentro del grupo. Es indispensable la asignación 
de una coordinación en uno de ellos. Los 
demás roles dependerán de la naturaleza de la 
propuesta a elaborar. Así, a modo de ejemplo, 
se pueden requerir de los siguientes equipos y 
roles: 



14

Equipos y roles

A. Equipo de recopilación de testimonios
 Indagar, recopilar, seleccionar, escribir, fotografiar, fotocopiar o grabar videos o audios de testimonios más 

pertinentes para exponerlos en el museo.

B. Equipo de elaboración de organizadores
 Visitar bibliotecas y editoriales de prensa escrita, acceder a buscadores virtuales para recopilar informaciones. 
 Seleccionar informaciones relevantes, leer, resumir y sintetizar para expresar en afiches, infografías y líneas de 

tiempo.

C. Equipo de escritura de discursos
 Elaborar un discurso a partir de las informaciones y presentar en una ponencia, Día del Logro, o algún evento 

organizado por la comunidad.

D. Equipo de selección de textos y reportajes para publicar
 Recopilar fuentes y reportajes, evaluar su pertinencia y adecuar los textos en un tríptico para su difusión en el CEBA 

y la comunidad.

E. Equipo de elaboración de trípticos
 Revisar y sintetizar informaciones, diseñar y elaborar el tríptico para su difusión en la exhibición del museo.

 ¿Qué insumos o herramientas serán 
necesarios para la puesta en marcha del 
museo?

 ¿Qué acciones debemos realizar para 
obtenerlos?

 ¿En qué lapso de tiempo es factible elaborar 
todos los materiales que se expondrán en el 
museo?

 ¿A qué personas podríamos recurrir para 
asesorarnos?

 ¿A quiénes podemos invitar para la 
inauguración de nuestro museo?

 § En base a las respuestas a las interrogantes 
planteadas, elaboren un cuadro de actividades 
con tareas, productos, fechas y responsables. 
Asignen a un coordinador para que monitoree 
el avance de las tareas según el cronograma 
establecido. El siguiente cuadro, los puede 
orientar en la organización de las actividades y 
tareas. Úsenlo solo un referente.

 § Para formar equipos entre estudiantes, 
consideren sus habilidades y capacidades 
teniendo en cuenta el trabajo colaborativo en 
los grupos. Todos los estudiantes responsables 
del proyecto deben participar de forma activa 
en el desarrollo del mismo. 

 § Organicen una reunión para determinar los 
diferentes materiales para cada uno de los 
ambientes, secciones o espacios del museo. 
Pongan en práctica la escucha activa y respeten 
los turnos para hablar.

 § Elaboren un prototipo del museo que les 
permita determinar los diversos materiales a 
elaborar: textos, dibujos, fotografías, maquetas, 
etc. y los materiales que necesitarán. Recuerdan 
reutilizar los materiales existentes. La intención 
del proyecto es que sea viable sin generar 
mayores costos económicos.

 § Planifica las acciones a realizar a partir de las 
respuestas a las siguientes preguntas y otras 
que consideren conveniente:



15

Actividades Tareas

A. Equipo de recopilación de 
testimonios

 § Realizar entrevistas.
 § Elegir testimonios.
 § Grabar audios o videos de testimonios.
 § Redactar testimonios de acuerdo con la estructura, características y 

objetivos del proyecto.
 § Revisar, corregir y editar los testimonios.
 § Presentar las grabaciones y testimonios redactados.

B. Equipo de elaboración de 
organizadores

 § Revisar la estructura y las características de los organizadores visuales.
 § Seleccionar la información necesaria y sintetizar en los organizadores.
 § Seleccionar imágenes adecuadas.
 § Seleccionar y organizar los materiales para exhibir en el museo.
 § Presentar los organizadores elaborados.

C. Equipo de escritura de discursos

 § Seleccionar datos, frases, pensamientos, argumentos y otros para 
enriquecer el contenido de los discursos.

 § Redactar la primera textualización o borrador considerando la estructura, 
características del texto.

 § Revisar, corregir y editar los discursos.
 § Presentar discursos.

D. Equipo de selección de textos y 
reportajes para publicar

 § Revisar los textos y reportajes elegidos para ser expuestos en el museo.
 § Elaborar los títulos que se colocarán para su exhibición.
 § Buscar imágenes para complementar los textos.
 § Presentar los productos.

E. Equipo de elaboración de 
trípticos

 § Revisar y sintetizar las informaciones.
 § Seleccionar imágenes adecuadas. 
 § Diseñar y elaborar trípticos acerca del tema para su distribución a los 

asistentes al museo. 

 § Entrevisten a 10 personas víctimas de la 
violencia de este periodo o a aquellos que 
fueron testigos de los actos del terrorismo, 
grabar audios /video o escribir acerca de su 
testimonio. Seleccionar los testimonios más 
relevantes para presentarlos en el museo. Si lo 
consideran necesario, también pueden invitar 
a esas personas para que participen en la 
inauguración del evento. Previa a esta actividad 
deben elaborar las preguntas. Recuerda 
cumplir con todas las pautas de la entrevista 
(presentación, desarrollo y cierre). 

 § Revisen y analicen la información de los 
libros, videos, revistas, enlaces web y otros, 
considerando las siguientes preguntas: ¿qué 
es el terrorismo? ¿Cuáles fueron sus orígenes 

en el país? ¿Qué grupos terroristas asolaron 
el país? ¿Cómo convencían a sus seguidores? 
¿Cuáles fueron sus acciones? ¿Qué antivalores 
promovieron? ¿Cómo afectó el terrorismo al 
país y a tu localidad? ¿Por qué deberíamos 
conocer sus acciones? ¿Qué debemos hacer 
para que no se repitan estas acciones?

 § Elijan los estudiantes para que dirijan las 
exposiciones en el recorrido al museo. Dichos 
estudiantes deben ensayar sus exposiciones 
y organizar su intervención en base a una 
estructura: saludos, presentación y exposición. 
Recuerden utilizar los recursos no verbales 
y paraverbales. También pueden realizar 
preguntas a los asistentes y realizar los refuerzos 
necesarios.



16

 § Inauguración del evento. 
 Coordinar con las demás áreas para 

ambientar el museo.
 Ambientar el museo con la ayuda de distintos 

equipos.
 Elegir a un representante para dirigir la 

inauguración.
 Determinar el programa para el día de la 

inauguración. Traten de que la ceremonia sea 
protocolar y estén presenten las personas 
invitadas. Pueden tener como referencia el 
siguiente programa sugerido:

1. Presentación del objetivo del proyecto y 
los motivos de su implementación

2. Entonación del himno nacional del Perú

3. Presentación de un baile o danza

4. Interpretación de una canción 

5. Palabras a cargo de un estudiante para 
describir brevemente cómo se desarrolló 
el proyecto

6. Palabras e inauguración del museo

7. Invitación a la muestra y exposición en el 
museo

Fase III: cierre y evaluación

Experiencia de aprendizaje: Evaluación del impacto 
de la propuesta en la comunidad.

a. Realiza una mesa redonda para recoger la 
opinión de algunos miembros de la comunidad 
que asistieron al museo sobre las consecuencias 
de las acciones terroristas en nuestro país y el 
impacto del museo en los asistentes.

 § Organicen una mesa redonda al final del 
recorrido del museo con el objetivo de que 
algunos asistentes presenten sus puntos de 
vista  sobre las consecuencias de las acciones 
terroristas y  la valoración del museo de la 
memoria. Algunas preguntas que pueden 
orientar esta actividad son:
 ¿Consideran que se cumplió el objetivo 

del proyecto?
 ¿Los materiales y evidencias que se 

prepararon en la muestra del museo 
transmitían las consecuencias de las 
acciones terroristas?

 ¿En las exposiciones se logró transmitir un 
mensaje persuasivo y claro de negación y 
tolerancia cero a las ideas y pretensiones 
terroristas?

 ¿Qué impacto tuvo el Museo de la 
memoria?

 ¿Qué detalles faltan pulir o mejorar?
 ¿Qué lecciones aprendimos?

 § Seleccionen al moderador de la mesa, 
quien será el encargado de la conducción, 
la introducción, la presentación de los 
participantes de la mesa, el cierre y las 
conclusiones, así como de velar por el 
cumplimiento de los tiempos y de dirigir 
las intervenciones del público. No fuercen 
las intervenciones. Formulen conclusiones 
en torno al impacto de la propuesta e 
incorporen elementos de mejora.

b. Aplica rúbricas de evaluación al producto, así 
como instrumentos de auto y coevaluación 
entre los estudiantes. A continuación algunos 
alcances:

Criterio
Escala de valoración

Destacado Logrado En proceso En inicio

Participa en 
acciones que 
promueven el 
bienestar común

La propuesta 
planteada se enfoca 
centralmente en el 
objetivo propuesto.
Su elaboración es 
factible de plasmar 
en la realidad con 
los recursos que se 
cuentan.

La propuesta planteada se 
enfoca parcialmente en el 
objetivo propuesto. 
Su elaboración es factible 
de plasmar en la realidad, 
aunque  es necesario 
contar con recursos 
adicionales (asesoría, 
tiempo, dinero, etc.).

La propuesta 
planteada se enfoca 
mínimamente en el 
objetivo propuesto. 
 Su elaboración es 
poco práctica para 
implementarla.

La propuesta 
planteada no se 
enfoca en el objetivo 
propuesto. 
Su elaboración 
no repercutirá 
en la comunidad 
educativa.

Rúbrica de evaluación del producto



17

Criterio
Escala de valoración

Logrado En proceso En inicio

Adecuación

El texto se ajusta 
adecuadamente al tema, 
propósito y registro 
planificados.

El texto se ajusta parcialmente 
al tema, propósito y registro 
planificado.

El texto no se ajusta al 
tema, propósito y registro 
planificados.

Coherencia
La redacción es clara y correcta 
de manera que el contenido y 
el mensaje son comprensibles.

La redacción es poco clara y 
comprensible.

La redacción presenta 
deficiencias y errores que 
interfieren en su comprensión.

Cohesión

El texto evidencia el uso 
correcto y variado de 
conectores para establecer 
relaciones de orden lógico.

El texto evidencia el uso de 
algunos conectores para 
establecer vínculos de orden 
lógico.

El texto incluye escasos 
conectores, mostrando vacíos 
en el orden lógico.

Estructura
El texto incluye todos los 
componentes de su estructura.

El texto incluye solo algunos 
componentes de su estructura.

El texto no presenta una 
estructura definida y 
organizada.

Corrección 
gramatical y 
vocabulario

El texto muestra adecuada 
ortografía. El vocabulario 
utilizado es correcto y variado. 

 El texto muestra algunos errores 
de ortografía. El vocabulario 
utilizado es apropiado, pero 
poco preciso y variado. 

El texto muestra diversos 
errores de ortografía. El 
vocabulario utilizado es 
impreciso.

Criterio Respuesta

¿Qué he aprendido durante el desarrollo del 
proyecto?

¿Cómo me he sentido durante el trabajo?

¿Cómo considero que ha sido mi desempeño en 
el desarrollo del proyecto?

¿Qué buscaría mejorar en una siguiente 
oportunidad de realizar un proyecto como este?

Criterio Sí No

¿Revisaste diversas fuentes de información sobre el tema del proyecto?

¿Participaste en la entrevista de las víctimas o testigos de las acciones del terrorismo?

¿Utilizaste estratégicamente técnicas para recuperar la información de textos orales?

¿Utilizaste estratégicamente técnicas para identificar e integrar informaciones relevantes, explícitas e 
implícitas en distintas partes de textos escritos?

¿Organizaste lógicamente la síntesis de la información y ordenaste según su jerarquía en  los 
organizadores gráficos?

¿Participaste en la elaboración de materiales como papelógrafos, trípticos, diapositivas, discursos, etc.?

Rúbrica para evaluar los textos producidos

Autoevaluación:

Reflexión y evaluación de la participación individual en el proyecto



18

¿El desarrollo de la humanidad 
puede ser amigable con el planeta? 

Experiencia de aprendizaje 1
¿Cómo es la diversidad en el Perú y cuál es su 
relación con la identidad?

Experiencia de aprendizaje 2 
La convivencia y sus desafíos

Experiencia de aprendizaje 3  
¿Desarrollo o crecimiento? 



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Te has preguntado acerca de tu identi-
dad y la forma en la que convivimos los 
peruanos ¿Influyen en ello la cultura, el 

ambiente o la economía del país?

¡Reflexionemos!

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

Alguna vez has analizado si la diversidad cultural de 
nuestro país es un aspecto positivo y enriquecedor para 
la vida de cada peruano o quizá lo contrario. Somos 
un país muy diverso en costumbres, geografía, climas y 
tradiciones, ¿cómo lograr una convivencia armoniosa, 
democrática y respetuosa de los derechos humanos en 
este contexto nacional?

En esta unidad de aprendizaje ahondaremos  en la 
diversidad desde tres escenarios: la diversidad en la 
identidad o identidades personales, la diversidad a lo largo 
de la historia peruana y la diversidad geográfica del Perú. 
Aprenderás también sobre la convivencia y que así como 
se trabaja en el hogar y en la comunidad para que mejore 
día a día, hay que hacerlo a nivel de país para generar 
entre todos los peruanos una cultura de paz y, finalmente, 
valorarás la importancia de garantizar que el crecimiento 
económico  responda a las necesidades de la población y 
el desarrollo sostenible.

En grupo, comenta.

1. ¿Por qué algunos peruanos evidencian dificultades 
para reconocer nuestra diversidad como riqueza?

2. ¿Cuál es la interrelación que debería tener la calidad de 
vida, la economía y el cuidado del planeta? 



20

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de la unidad 3, desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias y desempeños, en especial las que se presentan a continuación:

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Cómo es la 
diversidad en el Perú y 
cuál es su relación con 
la identidad?

Construye su identidad

Se valora a sí mismo

 § Explica su identidad a 
partir de sus características 
personales, culturales y sociales, 
reconociendo la forma en que los 
diversos ámbitos en los que vive 
aportan a su identidad.

 § La identidad. Características 
personales, culturales y 
sociales.

 § Perú: Relieve (tipos de suelo y 
pisos altitudinales), geografía, 
recursos y sociedad.

Construye 
interpretaciones 
históricas

Elabora explicaciones sobre 
procesos históricos

 § Explica hechos o procesos 
históricos desde los orígenes 
de la humanidad hasta la las 
civilizaciones antiguas y desde los 
primeros pobladores peruanos 
hasta las culturas Pre-incas, en los 
que establece simultaneidades 
y reconoce cambios y 
permanencias.

 § Periodización del Perú 
Antiguo. Pre cerámico. 
Periodo inicial: Caral. 
Horizonte temprano: Chavín, 
Paracas, Mochica, Nazca.

Experiencia de 
aprendizaje 2
¿Qué es la convivencia 
y cuáles son sus 
desafíos?

Convive y participa 
democráticamente en 
la búsqueda del bien 
común

Delibera sobre asuntos públicos

 § Delibera sobre asuntos públicos 
reconociendo sus causas y 
consecuencias, examinando 
argumentos contrarios a los 
propios y sustentando su posición 
en diversas fuentes y en otras 
opiniones.

 § Utiliza el diálogo asertivo y la 
negociación como estrategias 
para manejar conflictos.

 § Democracia y derecho.

 § Civilizaciones de occidente 
(civilizaciones prehelénicas, 
Grecia, Mundo helenístico, 
Roma).

 § Problemas de discriminación 
y exclusión

 § Manejo de conflictos. El 
diálogo y la negociación

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Desarrollo o 
crecimiento? 

Gestiona 
responsablemente el 
espacio y el ambiente

Genera acciones para preservar 
el ambiente local y global

 § Explica las causas y consecuencias 
de las problemáticas 
ambientales (cambio climático 
y calentamiento global) y 
territoriales (desterritorialización 
y movilización de la población) a 
diferentes escalas (local, regional, 
nacional).

 § Desarrollo sostenible 
y equilibrio ecológico: 
contaminación ambiental.

 § Poblaciones humanas locales 
y regionales.

 § Migraciones.

 § Necesidades de la población, 
índices de desarrollo humano.

 § Rol del Estado: financiamiento 
del presupuesto nacional.



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividades de inicio
Al iniciar la unidad te proponemos reflexionar sobre la identidad y nuestra historia 
y su importancia. Para ello, planteamos esta primera sección de actividades que 
permitirán recoger tus saberes previos y responder a la pregunta retadora, la 
misma que se irá respondiendo hasta el final de toda la unidad.

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el desarrollo sostenible?

Lee el texto que aparece en el portafolio, reflexiona y 
responde las preguntas planteadas.

Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?

A lo largo de esta unidad, vas a responder la siguiente 
pregunta retadora:

¿La evolución de la humanidad puede llegar a tener un 
desarrollo sostenible? ¿Por qué?

En relación a esta pregunta retadora, en tu portafolio plantea tres interrogantes 
que el tema te sugiera y que motiven tu aprendizaje.

¿Qué camino vamos a seguir?

Experiencia de 
aprendizaje 1

Experiencia de
aprendizaje 2

Experiencia de 
aprendizaje 3

Explicamos los cambios 
en las sociedades 
humanas.

Analizamos problemáticas 
ambientales y territoriales.

Proponemos 
alternativas de consumo 
responsable.

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema

Al iniciar esta unidad, tenías preguntas sobre lo que ibas 
a trabajar y tus experiencias de vida, tus pensamientos, 
tus ideas o tus sentimientos sobre el tema te han ido 
dando respuestas. Ahora te invitamos, a escribirlas en 
tu portafolio. Estas serán tus hipótesis para iniciar tu 
proceso de aprendizaje.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC

Cada una de las 
experiencias que se 

desarrollan en esta unidad, 
te ayudara a responder  la 

pregunta retadora.

Observa los siguientes videos: 
Comunidad nativa de Santa Martha, Huánuco
Comunidades nativas de Atalaya, usos sostenibles de bosques



22

¿Cómo es la diversidad en el 
Perú y cuál es su relación con la 
identidad? 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

1

En grupo, comparte tus respuestas

§ Asume que participarás en el “Concurso de Logotipos y Canción Bicentenario” 
que promueve la Dirección Desconcentrada de Cultura de Cusco, menciona 
cuál sería el mensaje principal de tu logotipo o canción.

§ Si fueras jurado de los concursos ¿qué elementos valorarías más en el logotipo 
y en la canción?

Lee la noticia y, en grupo, comenta.

Concurso por el bicentenario de la independencia del 
Perú

Iniciativa busca construir ciudadanía y una visión integradora de 
nuestra historia y celebrar juntos el Bicentenario de la Independencia 
del Perú.

Para celebrar el Bicentenario de la 
Independencia del Perú, la Dirección 
Desconcentrada de Cultura de 
Cusco, realizó el “Lanzamiento del 
Concursos de Logotipo y Canción 
del Bicentenario”. Estos concursos 
buscan propiciar la creación 
artística de nuevos relatos y formas 
de identificación sustentadas en 
la creatividad, riqueza y diversidad cultural, y la búsqueda de igualdad de 
oportunidades para todos los peruanos, así como invitar y movilizar a la 
ciudadanía a ser partícipe de la creación y elección de elementos musicales 
y gráficos que representen el espíritu de este momento histórico y su valor 
desde una mirada actual, subrayó uno de los integrantes de la Comisión 
de Conmemoración del Bicentenario del Ministerio de Cultura, al realizar el 
lanzamiento oficial de los concursos en Cusco.
Adaptadohttps://diariocorreo.pe/edicion/cusco/cultura-cusco-lanza-concursos-po-rel-bicentenario-de-la-
independencia-del-peru-790428/

Al terminar esta experiencia, 
podrás comprender los diversos 

aspectos que conforman tu 
identidad, sobre todo, cómo 

influyen la cultura y el ambiente 
en su formación, y reconocer 

la importancia de la diversidad 
como parte de la riqueza del 

país.

Construye su identidad. 
Construye interpretaciones históricas.



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Situación inicial

Desarrollo

Para ahondar en la diversidad, se va a plantear tres escenarios: la diversidad 
en la identidad o identidades personales, la diversidad a lo largo de la historia 
peruana y la diversidad geográfica del Perú. Estos tres escenarios te van a 
permitir analizar tus concepciones de diversidad y a reconocerlas como un 
aspecto positivo y enriquecedor en tu vida.

A partir de la información encontrada en la noticia, responde las preguntas 
establecidas en tu portafolio.

Antes de comenzar la experiencia de aprendizaje, responde las preguntas 
establecidas en tu portafolio. Luego, compártelas con algunos compañeros.

La diversidad en la identidad o identidades 
personales: identidad, ¿una o varias?
Hablar de identidad es referirse a los diversos aspectos que definen a una persona 
y la hacen ser única. Sin desconocer los aspectos biológicos que la conforman, 
buena parte de la identidad personal se forma a partir de las interacciones 
sociales que comienzan en la familia, en la escuela y con la gente que se conoce 
a lo largo de la vida. Por ejemplo, María es lideresa en su comunidad y trabaja 
como inspectora municipal. En este caso, se identifica tres aspectos propios de 
su identidad: es mujer, lideresa e inspectora. Como lideresa y mujer, se preocupa 
por empoderar a otras mujeres para que asuman roles políticos en su distrito.

Las personas actúan de forma diferente de acuerdo al contexto y la situación en 
que se encuentran; en ese sentido, la identidad responde a diversos escenarios 
relacionados con los roles que se asumen en dichos contextos. Por ejemplo, Juan 
es trabajador en una fábrica y también, es hijo de Manuela y Carlos; ambos 
roles son parte de su vida y suponen comportamientos distintos. La identidad al 
estar compuesta por diversos aspectos, cada persona desarrolla y configura de 
acuerdo a su propio ritmo y criterio a lo largo de la vida.

En la vida cotidiana suele ocurrir que algunos aspectos van influenciado sobre el 
desarrollo de nuestra identidad. Tomando el ejemplo de Juan, el creció en una 
familia aficionada a las corridas de toros y desde pequeño iba a verlas; aunque 
no le parece particularmente atractivas, tampoco le disgusta cuando alguno de 
sus hermanos le pide acompañarlo. Juan hoy tiene una posición muy definida 
sobre las corridas de toros, pero en su juventud se produjeron muchos dilemas 
al respecto.



24

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

La identidad es un proceso constante e inacabable que se va construyendo durante 
toda tu vida. Esto no significa que cambies de identidad o que puedas dejarla, 
sino que las experiencias de vida que tengas van a permitir reconfigurar algunos 
aspectos de ella. Como todo proceso de aprendizaje, se ira construyendo sobre 
la base de lo que ya eres permitiéndote crecer y desarrollarte como persona.

La identidad social y espacial
Así como se ha sostenido la idea de que la identidad es producto en gran 
medida de la interacción social, también es posible suponer que estas influencias 
sociales y culturales pueden dar lugar a identidades colectivas derivadas de 
las contingencias que llevan a identificarte como perteneciente o afiliado a un 
entorno social significativo como la familia, la religión, la escuela, etc. 

Las relaciones con el espacio hacen parte de tu identidad y por eso tus 
posesiones se convierten en una extensión del cuerpo. Personalizas el espacio 
colocando objetos para darle tu sello personal. Por ejemplo, tu casa refleja en la 
decoración parte de lo que vives. Tus bienes también se constituyen como parte 
de tu identidad y reflejan buena parte de lo que eres y de la manera cómo eres 
reconocido.

La diversidad a lo largo de la historia peruana

La civilización Caral
La Civilización Caral se formó en el área norcentral del Perú. Su desarrollo se 
anticipó a todas las culturas del continente. Su origen es similar a las civilizaciones 
más antiguas del Viejo Mundo. Por ejemplo, cuando Egipto ya se construían las 
antiguas pirámides, entre los años 3000 y 2500 a.C., en Caral ya se edificaban 
plazas para reuniones y ceremonias y edificios como pirámides truncas de forma 
escalonada.

El área norcentral en la que se desarrolló Caral comprendió el espacio entre 
los ríos Santa y Chillón, el callejón de Huaylas, Conchucos, la puna de Junín y 
las cuencas de los ríos Marañon y Huallaga; incluyó regiones de costa, sierra y 
selva andina. En esa extensión de, aproximadamente, 400 por 300 Km, hubo un 
manejo transversal del territorio y sus recursos.

En la cuenca de Supe, 
y en las zonas bajo su 
influencia, una economía 
complementaria 
pesquero-agraria, 
articulada por el comercio, 
sustentó al sistema 
social, promovió la 
especialización laboral, la 
interacción interregional, 
la acumulación de riqueza 
y el desarrollo. En Caral 
se manifestó un elevado 

Uso de
la TIC

Observa el siguiente video: Caral, la cultura más antigua de América



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

nivel de intercambio de productos, por ejemplo, las anchovetas secas y mariscos 
se cambiaban por productos agrícolas, esta cadena de comercio favoreció 
rápidamente el desarrollo de las sociedades relacionadas a Caral.

Algunos asentamientos contienen impresionantes edificios monumentales, como 
en la denominada “zona capital de Caral”, que congregó a ocho centros poblados, 
entre ellos a la ciudad más extensa y compleja de la época, cuidadosamente 
planificada, con edificios piramidales, grandes plazas y varias agrupaciones 
residenciales. Un sistema social jerarquizado dividía a la población en estratos 
con diferencias marcadas, que se expresaban en el tipo de ocupación laboral, en 
el acceso desigual a los bienes producidos y en el modo de vida.

La medición del movimiento de los astros fue plasmada en la construcción de 
grandes geoglifos y alineamientos de piedras, que antecedieron en más de tres 
mil años a los trazados en la Pampas de Nazca. La información fue registrada 
mediante cuerdas y nudos; existen evidencias materiales que nos comprueban 
que los quipu empezaron a usarse en Caral y su uso perduró por más de cuatro 
mil años después de Caral, hasta el Imperio Inca.

La religión fue el instrumento usado por la clase gobernante para fortalecer la 
identidad cultural y la cohesión social. A través de esta, las autoridades ejercieron 
el control, justificaron sus privilegios, mantuvieron el orden y garantizaron la 
reproducción del sistema social. Los pobladores participaban periódicamente en 
actividades colectivas de producción, que se combinaban con otras, sociales, 
económicas y religiosas. 

El Formativo: las culturas Chavín y Paracas
El formativo se desarrolló entre los 3000 y 200 a.C., y es cuando se consolidan los 
rasgos de la civilización andina: la mayor complejización de la organización social, 
la instauración del templo como centro político religioso y los avances en técnicas 
agrícolas y ganaderas. Junto con ello, evolucionan la metalurgia y la textilería. El 
arte, especialmente la cerámica y escultura, se caracteriza por la aparición de 
imágenes impactantes referidas a animales. 

La cultura Chavín se desarrolló entre los años 1200 y 400 a.C., en la sierra de la 
región Ancash. Su influencia se extendió desde Tumbes hasta Ica y Ayacucho, a 
través del arte, la cultura y la religión.

La sociedad Chavín fue jerárquica y liderada por sacerdotes, seguida por la nobleza 
guerrera y, como base, el pueblo que era la mayoría. Veamos: 



26

 § Los sacerdotes: dominaban la ciencia de la astronomía; además eran técnicos 
agrícolas, “ingenieros hidráulicos” lo que les dio una gran influencia y poder.

 § Nobleza guerrera: encargada de contener el embate de las invasiones y 
disturbios en las regiones de la cultura Chavín. Mantuvo la hegemonía 
para proteger su modus vivendi, y tenía un ejército capaz de garantizar las 
condiciones necesarias para su desarrollo.

 § El pueblo: eran la mayoría, pagaban tributo a los dioses y gobernantes.

En este periodo, la religión era politeísta y estaba concentrada en los templos de 
adoración, donde los sacerdotes rendían culto y ofrecían ofrendas a sus dioses. 
Las representaciones de sus deidades tenían aspectos felinos como de jaguar o 
puma, caimanes, serpientes; diversas aves andinas como el cóndor y el halcón; o 
amazónicas como el águila harpía y la anaconda; y buscaban infundir temor en 
la población. La deidad principal era el “dios de los báculos”, que representa a un 
animal de gran tamaño como las serpientes, con pelo y colmillos largos. 

La principal actividad económica fue la agricultura, muy desarrollada gracias a un 
complejo sistema de riego y la construcción de andenes, que permitió aumentar 
la productividad de los campos. Las principales fuentes de alimento fueron el 
maíz, la calabaza, el frejol, la papa, la quinua y el maní; también produjeron 
algodón. La ganadería se basó en la crianza de auquénidos como la llama, alpaca 
y cuyes. También practicaron el intercambio comercial a través del trueque.

En la arquitectura se caracterizó por la construcción de una serie de terrazas y 
plazas hechas con piedras unidas que formaban una compleja red de galerías, 
y una decoración esculpida de megalitos adornados, su obra más importante 
la vemos en el Templo de Chavín de Huántar. También construyeron pirámides 
truncadas, con pasajes y laberintos. Su escultura se caracterizó por el uso de 
la piedra y representación de dioses con aspecto zoomorfo y humano. Aquí 
destacan las Cabezas Clavas, el Lanzón Monolítico, la Estela de Raimondi y el 
Obelisco Tello.

La cultura Paracas fue una importante sociedad reconocida por su arte textil, sus 
momias y las trepanaciones craneanas. Se desarrolló entre los 700 a.C y 200 dc, 
en la península de Paracas, ubicada en la región Ica. Los paracas se extendieron 
por el norte hasta el valle de Cañete y por el sur hasta el valle del Llauca en 



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Arequipa. La sociedad paracas estaba liderada por los sacerdotes; luego de ellos 
estaban los guerreros y, finalmente, el pueblo. Veamos:

 § Los sacerdotes, debido a sus conocimientos de los astros y del control del 
agua de regadío, mantenían el dominio religioso político y tecnológico.

 § Los guerreros eran pieza clave de la sociedad y pertenecían a la nobleza.

 § El pueblo era la gran masa de población y se dedicaba a actividades agrícolas.

Basado en la forma como enterraban a sus muertos, la historia de la cultura 
Paracas fue divida por su descubridor, el arqueólogo Julio C. Tello, en dos 
periodos: Cavernas y Necrópolis. En la primera los enterraban bajo la arena en 
fardos y con ofrendas. En la segunda lo hacían en cementerios rectangulares, 
donde depositaban a las momias envueltas en telas bordadas, junto con alimento 
y adornos.

 

Las principales actividades económicas fueron: 

 § La pesca, debido a la cercanía con el mar, supuso la ingesta de pescados 
y mariscos. Desarrollaron técnicas de navegación, que también facilitaron la 
comunicación con otros pueblos costeros.

 § La horticultura fue practicada pues se encontraba en una zona desértica. Por 
ello, desarrollaron técnicas de irrigación para aprovechar el agua subterránea 
y canalizarla con mayor efectividad. Sus principales 
cultivos fueron el algodón, el pallar y el maíz, que también 
intercambiaron con algunos pueblos de la sierra.

En lo cultural, el arte textil fue lo más notable de los paracas 
debido al uso de materiales de alta calidad, como lana de 
alpaca o vicuña, algodón, plumas multicolores, etc. Utilizaron 
dibujos geométricos y antropoformos, así como una gran 
combinación de colores: rojo, azul, amarillo, negro, blanco, 
etc. Este arte es considerado como el mejor de todas las 
culturas antiguas ya que era muy armonioso y de vivos 
colores cuyos tonos perduran hasta la actualidad. 

Paracas Cavernas Paracas Necrópolis



28

Otro aspecto para destacar es la medicina. Los paracas fueron expertos en 
operaciones quirúrgicas, especialmente en la trepanación de cráneos, con el fin 
de curar fracturas, infecciones y tumores. Usaban como anestesia la hoja de coca 
y la chicha de jora para contrarrestar el dolor y evitar las infecciones.

La falta de agua entrampa el desarrollo de Paracas

Con más de 500 mil turistas al año y un gran crecimiento inmobiliario, 
Paracas pasa por un auge. No obstante, el saneamiento aún es precario

Los vecinos más antiguos recuerdan un pueblo sereno, con unas cuantas 
casas de caña y una caleta donde abundaban las conchas de abanico. 
Ese es el pasado. Hoy el distrito de Paracas, en la región Ica, es como un 
adolescente que no deja de crecer. Las casas de caña han sido reemplazadas 
por edificios de tres o cuatro pisos.

Hay otro punto en el que coinciden los vecinos. El auge constructor de 
Paracas comenzó tras el terremoto del 15 de agosto del 2007, que destruyó 
más de 11 mil viviendas en la provincia de Pisco y dejó 596 fallecidos. Hasta 
entonces, los turistas dormían en los hoteles de la ciudad de Pisco (a unos 15 
kilómetros), recuerda Eduardo Jáuregui, presidente de la Cámara de Turismo 
y Comercio Exterior de Paracas (Capatur).

En el 2012, el municipio instaló un ducto de 25 kilómetros para traer agua 
desde el sector de Pampa de Ocas, en Pisco. Pero esto solo fue un paliativo. 
“Hoy tenemos que comprar el agua [en cisternas] y el suministro es por 
un par de horas. Acá no hay acequias ni ríos y el agua subterránea ha 
disminuido por la actividad agrícola”, explica el alcalde.

Los hoteles más grandes, añade Eduardo Jáuregui, de Capatur (Cámara de 
Turismo y Comercio Exterior de Paracas), tienen sus propios pozos. El resto 
tiene que traer agua desde Pisco en camiones, lo que aumenta los costos 
de operación. “El contenido de cada camión cuesta unos S/250. Al año, los 
hoteles gastan millones en agua”, dice Jáuregui.
Fuente: El Comercio

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Los desarrollos regionales: Mochica y Nasca
Este es un periodo de diversificación cultural, en el que aparecen diversas 
sociedades de alcance regional cada una con sus particularidades y formas 
de adaptarse al medio geográfico. De todas ellas, destacan la cultura Nasca y 
Mochica pues son las que tuvieron mayor desarrollo a nivel político, económico 
y social.

La cultura Mochica era una sociedad compuesta por un conjunto de ciudades 
ubicadas en los valles de Moche y Chicama (en la región La Libertad) y que se 
desarrolló entre los años 100 y 800 dc. Se expandió hasta Piura por el norte y el 
valle de Huarmey (Áncash), en el sur.

Los mochicas “no tuvieron un poder centralizado, sino varios curacas que 
dominaron en cada valle. Estos señores, como el de Sipán, ostentaban poderes 
sagrados y militares. Como símbolo de su poder portaban prendas de oro, 
plata y piedras preciosas. El ajuar funerario encontrado en las tumbas revela 
su alta jerarquía. También contaban con un séquito de parientes, servidores y 
‘funcionarios’”. La sociedad moche estuvo dividida en:

 § El Cie-Quich: era el rey del valle y los dominios mochicas.

 § El Coriec: era el rey vencido y subordinado al poder del soberano mochica.

 § El sacerdote o Pillac: encabezado por el sacerdote guerrero, habitaban en los 
templos de forma piramidal.

 § El pueblo: agrupaba a campesinos y pescadores quienes vestían en forma 
sencilla. Desempeñaban labores agrícolas, de pesca o se dedicaban a otras 
actividades. 

Los mochicas tuvieron dioses antropomorfos. Su principal dios fue Ai apaec (el 
degollador), un ser sobrenatural que fue representado por una figura humana 
con la boca de un tigre con colmillos. 

En lo económico, la sociedad moche practicó la pesca debido a su cercanía al 
mar. Para ello, usaron los “caballitos de totora”. También fueron agricultores, pero 
como estaban en una zona desértica tuvieron que desarrollar técnicas hidráulicas, 
como canales de irrigación para desviar el agua proveniente de los ríos que 
bajan de los Andes. Produjeron alimentos como la yuca, pepino, maíz, lúcuma y 
calabaza. También domesticaron auquénidos. 

En lo cultural, los mochicas destacan por sus murales, orfebrería, arquitectura y 
cerámica:

Uso de
la TIC

Observa el siguiente video: Cultura Mochica



30

Los murales de barro de los edificios públicos eran polícromos y, en algunos 
casos, incluían relieves. En ellos representaban diversas figuras y temas, como 
guerreros y prisioneros, sacerdotes y seres sobrenaturales.

La orfebrería se caracterizó por el uso de oro, plata, cobre y sus aleaciones, que 
fundían en hornos y luego golpeaban para convertirlos en láminas. Con ellas, 
elaboraban adornos como narigueras, pectorales, orejeras, etc. 

En la arquitectura destacan los templos en forma de pirámides truncas hechos de 
adobe, con plataformas y muros decorados. Entre estos destacan la Huaca del 
Sol y de la Luna.

La cerámica fue quizás su manifestación artística más impresionante por la 
creatividad y estética, en las que representaban deidades, seres humanos, 
animales y plantas en escenas religiosas, mitológicas y de la vida cotidiana. Los 
“huacos retrato” son parte de ella.

La cultura Nasca se desarrolló en el valle de río Grande en la provincia de Nasca 
(región Ica). En su momento de mayor florecimiento se extendió desde Chincha, 
al norte, hasta el valle de Acarí por el sur, en la provincia de Caravelí (Arequipa). 
Cronológicamente, se ubicó entre el año 10 a.C. hasta los años 700 d.C.

En relación con la organización de la sociedad, los nasca fueron una alianza 
de señoríos que mantenían su independencia política dentro del marco de 
una unidad cultural. Estuvo jerarquizada socialmente, contando con la clase 
sacerdotal y la nobleza guerrera sobre el pueblo. La distribución de la población 
fue dispersa, en pequeños poblados.

La civilización nasca era politeísta y tenían deidades del mar, el cielo, la tierra el 
fuego, el agua, el viento y al dios creador. Los representaban de diversas formas 
en su cerámica.

También comercializaron con los productos del mar (peces y mariscos). También 
realizaron actividades comerciales de relativa importancia, intercambiando 
productos con sociedades serranas. 

Su economía se basó en la producción agrícola, lo que significó un reto grande pues 
estaban asentados sobre el desierto, un clima seco, poca agua y limitada cantidad 
de tierra agrícola. Pese a ello, construyeron numerosos canales y acueductos 
subterráneos que permitieron aprovechar el agua subterránea, los manantiales, 
puquios o el caudal de los ríos en épocas crecientes. Desarrollaron una compleja 



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

y eficiente ingeniería hidráulica con el uso de canales superficiales y acueductos 
subterráneos para irrigar la tierra y volverla fértil. Construyeron andenes en las 
faldas de los cerros, lo que más llama la atención en esta tecnología agrícola, es 
en ser los únicos en el Perú prehispánico y en el mundo en construir acueductos. 
Eran verdaderas vías subterráneas con ventilación, por donde circulaba el agua 
siguiendo distintas direcciones y pasando aún por debajo del lecho de los ríos. 

Las líneas de Nasca son unas enigmáticas figuras geométricas existentes en las 
pampas de Nasca. Son enormes figuras que pueden ser observadas en todo 
su esplendor desde una muy elevada altura. La variedad de estas figuras se 
concentra en la representación de animales, seres humanos, plantas y motivos 
geométricos. 

En relación con la arquitectura, un aspecto importante es la aparición de la 
ciudad. Un ejemplo de ello es la ciudad de Cahuachi, donde se edificaron casas 
para viviendas y edificios públicos, así como un gran templo de forma piramidal 
y plataformas.

La cerámica Nasca es polícroma y decorada con escenas de la vida cotidiana, 
religiosa y política. Hacían uso de representaciones zoomorfas. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

La diversidad geográfica
Así como somos diversos en culturas y sus múltiples manifestaciones, el Perú se 
caracteriza por una geografía particular que nos brinda diversidad de recursos 
y oportunidades de desarrollo, pero también supone una serie de desafíos 
que debemos aprender a gestionar adecuadamente. Parte importante de esta 
geografía son el relieve y el clima que, como veremos, son muy diversos en 
nuestro país.

De acuerdo con Antonio Brack, de las 117 zonas de vida reconocidas en 
el mundo, 84 se encuentran en el Perú. Es el número uno en diversidad 
de peces (2000 especies, 10% del total mundial) y aves (1816 especies), el 
tercero en anfibios (379 especies) y mamíferos (462 especies). Si se tomara 
un km2 de bosque de Madre de Dios se pueden ver 800 especies de aves, 
el doble que en toda Europa y América del Norte.



32

Los relieves del Perú
Cuando hablamos de relieve nos referimos a la configuración externa de la 
superficie terrestre, determinada por un conjunto de factores geológicos, es 
decir, todas las variaciones en altitud, forma y características que tiene el espacio 
donde vivimos. 

Los factores geológicos que determinan el relieve son dos: 

 § Fuerzas internas o geológicas: provienen del interior de la corteza terrestre y se 
mueven en sentido contrario a la gravedad. Se manifiestan en plegamientos, 
fallas, fracturas, y placas tectónicas. Desplazan el magma de los volcanes 
y producen los movimientos sísmicos. Estas fuerzas han formado, con el 
transcurrir del tiempo, las cordilleras y montañas.

 § Fuerzas externas o geomorfológicas: son el resultado de la interacción del 
clima con las rocas, la gravedad y los grandes agentes del modelado. Estas 
fuerzas son generadas por los glaciares, los ríos, el viento, la lluvia y el mar.

En el Perú, los  factores geológicos han determinado tres tipos de relieve: costero, 
andino y amazónico.

El relieve costero es una estrecha franja desértica y llana que corre a lo largo del 
litoral peruano, ubicada entre el mar y los Andes. Su ancho alcanza un máximo 
de 180 km en el desierto de Sechura (región Piura) y es más estrecho en la región 
Arequipa, donde prácticamente desaparece. A lo largo de la costa se pueden 
encontrar pampas cubiertas de arena que forman desiertos, tales como el de 
Sechura (Piura) y el de Pisco (Ica). Se encuentra atravesada por ríos cortos de 
régimen estacional. En algunos sectores la costa se resuelve en un acantilado, 
predomina la costa baja de grandes playas. Se presentan continuos sismos y hay 
permanente actividad de levantamientos y hundimientos. Además de las pampas 
y desiertos, en la costa encontramos:

 § Valles: terrenos formados por la erosión de los ríos, muy fértiles y propicios 
para la agricultura, por ejemplo, Zaña, en Lambayeque.

 § Estribaciones andinas: ramificaciones de la cordillera, por ejemplo, Cerro San 
Cristóbal (Lima).

 § Tablazos: son antiguas terrazas marinas que se encuentran en proceso de 
levantamiento, con mayor presencia en la costa norte, por ejemplo, El Alto, 
en Piura.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

 § Depresiones: son áreas en proceso de hundimiento, bajo el nivel del mar, 
donde se depositan materiales traídos por los ríos. Pueden contener lagos, 
por ejemplo, Bayóvar, en Piura.

El relieve andino se caracteriza por la presencia de la Cordillera de los Andes, 
que define en gran medida las condiciones geográficas de nuestro país. La 
cordillera es una cadena montañosa que atraviesa nuestro territorio de norte 
a sur y se puede dividir en tres segmentos: los Andes del norte, que son más 
bajos y húmedos; los del centro, que son más altos y empinados y es donde se 
encuentra el pico más alto del país, el nevado Huascarán (a 6.768 msnm.); y los 
del sur que son de mayor espesor y es donde se encuentra la meseta del Collao 
(altiplano). Además de las cordilleras, en los Andes encontramos:

 § Picos y nevados: parte de la cadena montañosa de la cordillera, cuya punta 
es espigada o está cubierta de nieve, respectivamente, por ejemplo, nevado 
Ausangate, en Cusco.

 § Volcanes: elevación cónica y rocosa con un cráter por el que expulsa lava o 
fumarolas, por ejemplo, Misti, en Arequipa.

 § Mesetas: terrenos planos ubicados a gran altura, con forma trapezoidal, por 
ejemplo, Huayllay, en Pasco.

 § Valles interandinos: terrenos fértiles ubicados en las cumbres de los Andes, se 
encuentran a lo largo de toda la cordillera, por ejemplo, Mantaro, en Junín.

 § Ríos: masas de agua que descienden por los Andes y forman cañones.

Finalmente, el relieve amazónico se ubica en el sector oriental del país y se 
caracteriza por ser heterogéneo, ocupando el 60% del territorio nacional. Se 
divide en dos regiones: selva alta y selva baja. La selva alta corresponde a la parte 
inferior del sistema andino, cuenta con un 
relieve variado caracterizado por la presencia 
de pendientes pronunciadas, largos valles y 
pongos (cañones). La selva baja tiene un relieve 
llano y en ella confluyen grandes ríos, por lo 
que es altamente inundable. En la Amazonía 
encontramos:

 § Valles amazónicos: formados por depósitos 
de los ríos y excelentes espacios para el 
cultivo

 § Meandros: curvas propias del curso de un 
río que se encuentra en el llano

 § Cochas: lagunas



34

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8 

Los climas del Perú
Gracias a la Cordillera de los Andes, la corriente del Humboldt que es una 
corriente marina del mar peruano, entre otros factores geográficos el Perú posee 
un abanico de climas, de hecho, posee 28 de los 32 climas generales que existen 
el planeta.

Información general sobre los climas del Perú

El clima en la costa puede ser de dos tipos:

 § Semicálido muy seco o desértico: se extiende por toda la costa hasta una 
altitud de 2000 msnm; escasas precipitaciones; temperatura variada.

 § Cálido muy seco: se concentra en Tumbes y Piura hasta los 1000 msnm; 
escasas precipitaciones; temperatura promedio: 24 °C.

El clima en la sierra puede ser de cuatro tipos:

 § Templado subhúmedo: se ubica en la zona andina, entre los 1000 y 3000 
msnm; precipitaciones de regular intensidad; temperatura promedio: 20 °C.

 § Frío: se ubica en los valles interandinos, entre los 3000 y 4000 msnm; 
precipitaciones de baja intensidad; temperatura promedio: 12 °C.

 § Frígido o de puna: se ubica en las mesetas, entre los 4000 y 5000 msnm; 
precipitaciones de baja intensidad; temperatura promedio: 6 °C.

 § De nieve o gélido: se ubica en las altas cumbres de la cordillera, sobre los 5000 
msnm; temperatura por debajo de los 0 °C.

El clima en la selva puede ser de dos tipos:

 § Semicálido muy húmedo: se ubica en la selva alta; abundantes precipitaciones; 
temperatura promedio por debajo de los 22 °C.

 § Cálido húmedo: se ubica en la selva baja; abundantes precipitaciones; 
temperatura promedio: 25 °C.

Factores que determinan el clima 
en el Perú

Es de agua fría y 
genera humadad; 

no produce 
precipitaciones

Es de agua cálida y 
aumenta la 

temperatura; 
provoca fuertes 

lluvias en el norte

Determinan la 
disminución 

de la 
temperatura 
de acuerdo a 

la altitud

La corriente de El Niño

Las corrientes marinas
La cordillera de 

los Andes

El anticiclón 
del Pacífico 

Sur

Explusa 
vientos fríos 
y secos, y 
genera 

nubosidad 
en la costa

El anticiclón 
del Atlántico 

SurLa corriente peruana o 
de Humboldt

Las masas 
de aire

Atrae vientos 
cálidos y 
húmedos, 

provocando 
lluvia en la 

selva

Uso de
la TIC

Recurso interactivo: 
Mapa climático del Perú.



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La hidrografía del Perú
Nuestro país es muy privilegiado ya que concentra el 4% de agua dulce del 
planeta, distribuido en tres vertientes: la del Pacífico, la del Atlántico y la del Lago 
Titicaca, delimitadas por la Cordillera de los Andes.

Los ríos que descienden y desembocan por la vertiente del Pacífico son 53 y 
se caracterizan por ser tormentosos, de caudal irregular – seco en invierno y 
caudalosos en verano – y no navegables, debido a que sus recorridos son cortos 
y a que se precipitan desde alturas por encima de los 5000 metros. Nacen en los 
deshielos de los glaciares, en las lagunas, en los manantiales de las cordilleras y 
en las fuentes. 

La vertiente del Atlántico, por el contrario, presenta ríos largos lentos y de caudal 
regular, que desaguan en el gran Amazonas. En Perú nace el Amazonas que, con 
sus 6.872 km, es el segundo río más largo del mundo. La mayoría de los grandes 
ríos de la vertiente atlántica nacen en los nudos de Pasco y Vilcanota, y son ríos 
navegables. Los ríos amazónicos permiten un intenso tráfico comercial con Brasil, 
Ecuador y Colombia. 

Con 8.380 km² el lago Titicaca es el segundo más grande de Sudamérica, y el 
lago navegable de mayor altitud del mundo (3812 msnm). Se aloja sobre un 
bloque hundido, en el extremo norte de la meseta del Collao, por lo que es un 
lago tectónico, compartido con Bolivia. A través de sus aguas se produce un 
intenso comercio. En él vierten sus aguas 20 ríos. Tiene olas y mareas.

Los suelos del Perú
A pesar de que nuestro país es el tercero más grande de Sudamérica, el 
porcentaje de este suelo que es apto para actividades como la agricultura y 
ganadería es mínimo: aproximadamente 9 %. Esto supone, entonces, un desafío 
a nivel económico y social. Económico, en el sentido de qué la agricultura sigue 
siendo una rentable actividad económica sobre todo en una país que demanda 
alimentos para más de treinta millones de ciudadanos. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 10

La importancia de la rotación de cultivos

¿Qué es la rotación de cultivos?

La rotación de cultivos es la siembra sucesiva de diferentes cultivos en un 
mismo campo, siguiendo un orden definido (p.ej: maíz-frijol-girasol o maíz- 
avena). En contraste, el monocultivo es la siembra repetida de una misma 
especie en el mismo campo, año tras año.

¿Qué problemas se presentan con el monocultivo?

En los sistemas de monocultivo, al paso del tiempo se observa un incremento 
de plagas y enfermedades específicas del cultivo. Asimismo, la cantidad de 
nutrientes disminuye, porque las plantas ocupan siempre la misma zona de 
raíces y en la temporada siguiente las raíces no se desarrollan bien.



36

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 12

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 11

¿Cuáles son las ventajas de la rotación de cultivos?

Esta práctica tiene efectos positivos en los cultivos que siguen a otros en la 
rotación, lo cual aumenta la producción total, ya que se reduce la incidencia 
de plagas y enfermedades, al interrumpir sus ciclos de vida.

Se puede mantener un control de malezas, mediante el uso de especies de 
cultivo asfixiantes, cultivos de cobertura, que se utilizan como abono verde 
o cultivos de invierno cuando las condiciones de temperatura, humedad de 
suelo o riego lo permiten.

Proporciona una distribución más adecuada de nutrientes en el perfil del 
suelo (los cultivos de raíces más profundas extraen nutrientes a mayor 
profundidad).

Ayuda a disminuir los riesgos económicos, en caso de que llegue a 
presentarse alguna eventualidad que afecte alguno de los cultivos.

Permite balancear la producción de residuos: se pueden alternar cultivos 
que producen escasos residuos con otros que generan gran cantidad de 
ellos.

Datos importantes acerca de las rotaciones de cultivos

Muchos de los beneficios de las rotaciones no se entienden. Por tanto, 
es necesario ensayarlos y compararlos en el campo y en los terrenos del 
agricultor.

Las rotaciones no son suficientes para mantener la productividad, por lo cual 
es necesario reponer los nutrientes extraídos con fertilizantes o abonos.
Extraído de: https://www.agrosintesis.com/la-importancia-la-rotacion-cultivos/#.W8RziddKhdg



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

En esta experiencia de aprendizaje has aprendido qué y cuáles son los 
derechos humanos, así como a adónde acudir para defenderlos. Entonces, 
es momento de responder la pregunta que se te planteó al inicio de la 
experiencia de aprendizaje: ¿Cómo es la diversidad en el Perú y cuál es 
su relación con la identidad? Para ello, elabora un VIDEO en el que hagas 
uso de toda la información trabajada en esta experiencia. Además, ten en 
cuenta la rúbrica de evaluación presentada, que te ayudará a tener claro 
qué ideas colocar en tu producto.

Los incas y el medio ambiente

Ahora bien, los españoles que conquistaron Perú encontraron un territorio 
feraz que había sido transformado en un vergel por el hombre andino. Los 
incas y sus predecesores vivían en armonía con la naturaleza, siguiendo 
claras pautas ecológicas en lo que a conservación y manejo de los suelos y 
las aguas se refiere. Cuidaban celosamente el medio ambiente. Prueba de 
ello son las increíbles andenerías que se observan por doquier, cuando se 
recorre el país.

Los andenes fueron la solución inteligente para poder desarrollar cultivos 
en las escarpadas laderas montañosas. Los andenes consistían en un muro 
de piedra vertical y el relleno del espacio entre este y la ladera del cerro 
hasta lograr una superficie horizontal. La construcción se hacía levantando 
paredes verticales de piedra, rellenando luego el espacio vacío con cascajo, 
en la parte inferior, y tierra, en la superior. 

En este sentido, son dignos de apreciar los trabajos de canales, algunos de 
varias decenas de kilómetros de longitud, que les permitían llevar agua desde 
las vertientes en las montañas a lejanos sembradíos. A ello debe sumarse 
los trabajos de captación de agua subterránea o las excavaciones (cochas) 
para acercar los cultivos al nivel freático, todo lo cual se observa en regiones 
áridas. Los pueblos andinos alcanzaron un alto grado de desarrollo en 
cuestiones agrícolas y prueba de ello son el millón de hectáreas de andenería 
que dejaron a la posteridad y de las cuales se aprovecha actualmente una 
mínima parte.

Ricardo N. Alonso
Fuente: El tribuno

Lee la siguiente noticia y comenta en grupo:



38

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2  ¿Qué es la convivencia cuáles son sus desafíos?

En grupo, comenta.

§ ¿Qué importancia tiene para la democracia de un país que el gobierno y los 
partidos políticos inicien y culminen  campañas electorales con transparencia

§ ¿Cuál es el rol del ciudadano ante las acciones que emprenden los gobiernos 
y partidos políticos?

Un ejemplo de convivencia política y democrática en 
Latinoamérica

El candidato ganador de 
la elección presidencial 
celebrada hoy en Chile, 
Sebastián Piñera, y el 
aspirante que perdió la 
elección, Alejandro Guillier,  
se comprometieron a 
trabajar juntos por el bien 
del país. 

"Chile necesita acuerdos 
más que enfrentamientos", dijo Piñera al anunciar su intención de conversar 
con tranquilidad más adelante con quien fue su rival en estos comicios.

"Hubo un ganador neto, claro, categórico y por tanto vengo a manifestarle 
mi saludo", señaló por su parte el candidato oficialista, quien anunció 
que desde su puesto de senador ejercerá una "oposición constructiva" y 
mantendrá una "colaboración eficaz para que sea un muy buen gobierno". 

Además, la presidenta Michelle Bachelet telefoneó este domingo ante las 
cámaras de televisión a Sebastián Piñera para felicitarle por su triunfo en la 
segunda vuelta de la elección presidencial, en la que se impuso al aspirante 
oficialista, Alejandro Guillier, por más de nueve puntos.

Bachelet además de darle las felicitaciones le deseó "una buena gestión en 
su mandato, porque ambos queremos el bien para Chile". Piñera agradeció 
sus palabras y dijo que "nunca he tenido la menor duda de que tanto usted 
como yo queremos lo mejor para Chile".
Adaptado de: https://www.clarin.com/mundo/videos-muestran-convivencia-democratica-chile_0_SJHL1jVzG.html

Lee la noticia y, en grupo, comenta.

Convive y participa democráticamente 
en la búsqueda del bien común.



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

A partir de la información encontrada en la noticia, responde las preguntas 
planteadas en tu portafolio.

Antes de comenzar la experiencia de aprendizaje, responde las preguntas 
planteadas en tu portafolio. Luego, compártelas con algunos compañeros.

Desarrollo

¿Qué es la democracia? 
La democracia como sistema político que conocemos hoy, proviene de la antigua 
civilización griega, aunque en aquel entonces no tenía las mismas características 
que en la actualidad.

La antigua Grecia abarcaba un extenso territorio que incluía la península balcánica, 
un conjunto de islas en el mar Egeo y parte de las costas del mar Mediterráneo. 
La organización política estuvo conformada por ciudades-Estado o polis.

Las polis eran independientes y tenían características propias: un gobierno, sus 
leyes, un ejército y una moneda. Sin embargo, también tenían algunos elementos 
comunes: la cultura, la religión y el idioma. 



40

La monarquía es el gobierno en que una sola persona concentra el poder. 
La oligarquía es el gobierno de los pocos, en que un grupo pequeño, 
generalmente los más pudientes, gobiernan. Frente a estos sistemas, 
la democracia se entendía como el gobierno de todos, en el cual cada 
ciudadano ejercía de modo directo su voluntad mediante votaciones en 
asambleas.

La democracia es una forma de gobierno que tuvo su origen en la ciudad 
de Atenas. No se puede, hablar de democracia griega en general, ya que 
solo se sabe que esta forma de gobierno fue utilizada por los atenienses. 
Su sistema de gobierno había pasado antes por las fases de monarquía y 
oligarquía.

La palabra democracia tiene un 
origen griego, cuyo significado 
es “gobierno del pueblo”. Sin 
embargo, su significado no 
la define con exactitud, pues 
no todos los habitantes de 
Atenas tenían la posibilidad de 
intervenir en la vida política de 
la polis. Teniendo en cuenta 
la división de la sociedad, solo los ciudadanos varones podían participar 
con todos los derechos en el sistema político que ellos mismos habían 
organizado.

Los griegos nunca concedieron esta ciudadanía a las mujeres, ni tampoco 
cuestionaron la institución de la esclavitud, de modo que a nuestros ojos 
su democracia puede, en la práctica, resultar muy limitada, pero histórica y 
filosóficamente su esplendor es inagotable. 

En la democracia ateniense, las decisiones de gobierno se tomaban a través 
de las siguientes instituciones:
 § La asamblea: reunión a la que podían asistir todos los ciudadanos 

mayores de 18 años. Su papel fundamental era aprobar las leyes, elegir a 
los magistrados, y decidir sobre la guerra y la paz. Los asistentes podían 
hablar libremente, aunque solo unos pocos solían hacerlo y votaban a 
mano alzada.

 § El consejo de los quinientos: era un consejo reducido de ciudadanos 
que representaba a las tribus de la polis. Su papel era controlar a los 
magistrados, vigilar el culto religioso, encargarse de las relaciones con 
otras ciudades y vigilar el uso del dinero público. 

 § Los magistrados: eran los gobernantes de la polis, organizados en tres 
roles: los estrategos, los arcontes y los tesoreros. Los más importantes 
eran los estrategas, que dirigían los asuntos militares y tenían un papel 
esencial en el gobierno de la ciudad. Los arcontes se encargaban de 
asuntos civiles y administrativos o presidían ceremonias religiosas. Los 
tesoreros estaban encargados de la hacienda.

 § Los tribunales populares: era un tribunal de justicia que funcionaba con 
la intervención de los ciudadanos y  formaban parte de los tribunales de 
justicia que funcionaban en la ciudad. 

Esclavos

Ciudadanos

Metecos50% Esclavos
30% Ciudadanos
20% Metecos

50%
20%

30%

Extranjeros sin derechos 
políticos pero libres 

Población beneficiada por 
las leyes del estado

No tenían libertad ni 
derechos

Organización social ateniense



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

No obstante, ¿por qué es que la democracia surge en Atenas? Entre los años 620 
y 593 a.C., Atenas recibió de Dracón y de Solón sus primeras leyes fundamentales 
y fue así como se inició la evolución que culminaría en la democracia. A partir de 
Dracón y de Solón, los atenienses empezaron a ser gobernados por un nuevo 
tipo de poder al que llamaron “norma” y que no provenía de dioses, sino del 
interior de la polis, de la voluntad de los ciudadanos. A la ciudad organizada por 
sus leyes constitucionales los atenienses le dieron el nombre de politeia, que es 
lo que hoy llamaríamos república.

Se mantuvo en Grecia una amplia autoridad legislativa y judicial en el areópago, 
una especie de Senado donde se sentaban los ex arcontes. También existía el 
Consejo de los quinientos que tenía como función preparar las reuniones de 
la ecclesia. Cuando surgía un problema entra el areópago y el Consejo de los 
quinientos, la ecclesia era la que tenía la última palabra.

Este equilibrio de poderes dio inicio a una república mixta inclinada hacia la 
democracia y fue cuando Grecia indujo a otras griegas a la democracia, alarmando 
a las que todavía tenían oligarquía como Esparta y más aún a los emperadores 
persas porque las ideas democráticas empezaron a extenderse a las ciudades 
griegas de Asia Menor (lo que hoy es Turquía).

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

A continuación, presentamos algunas características de la democracia actual:

 § Se basa en los valores de igualdad y libertad. Sostiene que todas las 
personas son iguales ante la ley y son libres de obrar a su modo, en la 
medida en que ello no vaya en contra de lo legal.

 § Descansa en el concepto de representatividad, que se asegura con el 
ejercicio del voto libre y secreto en los que se elige representantes.

 § Se apoya en un texto público que garantiza los principios de igualdad y 
libertad: la Constitución Nacional.

 § Evita los gobiernos centralizados todopoderosos. Esto lo logran 
descentralizando las decisiones a niveles regionales, departamentales, 
etc.

 § Asegura los derechos humanos básicos, otorgando la oportunidad de 
organizarse y participar plenamente en la vida política, económica y 
cultural de un país.

 § Se ejerce de manera directa o indirecta. En las democracias directas 
gobiernan un número reducido de ciudadanos en asamblea. En 
las democracias indirectas o representativas, el gobierno lo ejercen 
representantes elegidos por todos los ciudadanos mediante votación.

 § Se basa en los principios del gobierno de la mayoría y de la garantía de 
los derechos individuales, contemplando especialmente los derechos de 
las minorías y de los disidentes.

 § Se sustenta en la participación política y en el pluralismo, entendiendo a 
la política como el mecanismo para lograr objetivos superadores en una 
sociedad, en la que existen siempre grupos con intereses diferentes.

 § Para casos especiales, dispone de herramientas complementarias: los 
plebiscitos (consultas) y los referéndums operan como instancias de 
democracia directa, apropiadas en ciertos casos.



42

El derecho romano
 Así como la democracia proviene de la Grecia antigua, la república nace en una 
cultura contemporánea llamada Roma. De igual forma que con la democracia, la 
república que conocemos hoy no es la misma que la de la antigua Roma. 

La civilización romana se ubicó temporalmente entre los años 753 a.C. y 1453 
a.C. Durante estos años pasó por diversos regímenes políticos: inició siendo una 
monarquía, luego una república y, finalmente, un imperio. Su extensión geográfica 
fue variando de régimen a régimen, siendo durante el imperio que alcanzó su 
máxima expansión. No obstante, en todo momento el centro de desarrollo fue 
la península itálica.

La civilización romana tuvo tres grandes etapas de desarrollo: la monarquía, la 
república y el imperio.

La monarquía abarcó desde 753 a.C., fecha en la que se fundó la ciudad de 
Roma, hasta el 509 a.C., cuando cae el último rey. Durante este periodo la sociedad 
romana era muy desigual. El poder político, militar, y religioso se centraba en 
una persona: el rey; y el Senado, que se encargaba de asesorar al rey, estaba 
compuesto por los patricios (nobles con derechos políticos y propietarios de 
tierras). Además de estos grupos estaban los plebeyos y esclavos. Los plebeyos 
eran libres, podían ser pobres o ricos, pero sin derechos políticos. Los esclavos, al 
no poder pagar sus deudas, caían bajo la merced de su deudor.

El último rey, Tarquinio el Soberbio, gobernó de forma autoritaria marginando al 
Senado. La población, descontenta con Tarquinio y aprovechando la crisis por la 
que atravesaba, lo expulsaron e instauraron la república.

La república abarcó desde 509 hasta el 27 a.C., cuando el Senado otorga a 
Octavio Augusto poderes imperiales. Se instauró como un sistema que buscaba 
evitar el abuso de poder al separar las funciones ejecutivas y legislativas, establecer 
controles gubernamentales y determinar ciertos cargos como colegiados, 

El Imperio Romano - Siglos I y II



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

electivos y temporales. Es decir, debía haber cierta especialización en el cargo 
público a asumir y postular. En esta etapa, Roma alcanza su mayor esplendor y 
poderío con el afianzamiento de sus instituciones de gobierno y de justicia, la 
administración del bien público y el anhelo de superar cuestiones sociales.

Su desarrollo estuvo marcado por la lucha entre patricios y plebeyos, pues en 
la práctica la república era un modelo oligárquico, dominado por los patricios. 
Estos conflictos llegaron a su fin en el siglo III, cuando los plebeyos alcanzaron la 
igualdad de derechos políticos.

La organización política republicana fue la siguiente:

 § Senado: conformado por cien senadores. Fue un organismo consultivo que 
orientó y aconsejó el gobierno de Roma, dirigiendo el ordenamiento interior 
y la actuación en el exterior de la política romana. 

 § Cónsul: cargo encomendado a dos senadores y compartido por ambos. Ellos 
se encargaban de presidir la república y como tal, entre sus responsabilidades 
estaba la dirección suprema en paz y guerra, la consulta de los dioses, la 
convocatoria del senado y de la asamblea popular, así como la administración 
de justicia.  Los cónsules se controlaban mutuamente, siendo, por ello, difícil 
que uno usurpase el poder y se convirtiese en tirano. El mandato de los 
cónsules era anual y cada cónsul podía vetar las actuaciones o decisiones de 
su colega. 

 § Asamblea: en este espacio, los ciudadanos votaban las leyes y elegían a los 
cónsules y los demás magistrados. Reciben también el nombre de comicios 
y fueron de tres clases: existían comicios por curia, compuestos por patricios 
y los comicios por centuria, donde participaban plebeyos y patricios. La 
desigualdad de derechos entre estos dos grupos dio origen a conflictos, lo 
que con el tiempo permitiría la creación de los comicios tributos, donde los 
plebeyos intervendrían directamente en la cosa pública.

 § Magistraturas; pretores, administradores de la justicia; censores, responsables 
de la clasificación de la sociedad de acuerdo con sus ingresos; ediles o regidores, 
administradores municipales; cuestores, responsables de la administración de 
los recursos financieros. 



44

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § Tribunos de la plebe: fueron en número de dos, elegidos mediante la Asamblea 
Tribal y que se constituían en personeros y representantes del pueblo para 
que los defendiesen, no solo ante el Senado, sino también ante los patricios. 
Se oponían a las decisiones de cónsules y senadores pronunciando la palabra 
Veto ("me opongo"). 

Durante la república, en el 450 a.C., se instaura el derecho romano con la creación 
de la  Ley de las Doce Tablas. Hasta entonces Roma no tenía leyes escritas, sólo 
existía la costumbre, plasmada en fórmulas jurídicas de transmisión oral. Pero los 
patricios, que monopolizaban la administración de la justicia, interpretaban según 
su conveniencia dichas fórmulas en detrimento de los plebeyos que eran objeto 
de todas las arbitrariedades jurídicas y sin posibilidad de reclamación. Exigieron, 
por tanto, la redacción y publicación de un código escrito que se conoció como 
el “Código Civil” que fue grabado en doce tablas de bronce y expuesto en el Foro 
para el conocimiento de todo el pueblo.

La tercera etapa de la historia de la antigua Roma fue el imperio, que abarcó 
desde el 27 a.C. hasta el 476 d.C., cuando cae el Imperio Romano de Occidente 
e inicia la Edad Media.

A continuación, presentamos algunos principios de las actuales repúblicas:

El régimen republicano tiene forma de gobierno, el jefe del estado no es un 
monarca sino un cargo público cuyo ocupante no tiene derecho por sí mismo 
a ejercerlo, sino que lo ha obtenido mediante elección pública y por un tiempo 
determinado; está sometido al escrutinio público. En toda república debe regir 
el imperio de la ley, es decir, las normas establecidas en la sociedad son las que 
determinan su funcionamiento y organización. Nada que esté fuera de la ley es 
permitido y todas las personas son iguales ante ella.

Los cinco pilares fundamentales de la República según Aristóteles (filósofo griego) 
son:

 § La participación política activa por parte de los ciudadanos

 § La representación de todas las clases sociales dentro de las instituciones de 
gobierno con iguales atribuciones

 § La libertad-igualdad de todos los ciudadanos

 § La realización de la justicia y del bien común

 § La división de poderes y su control recíproco 

Generalmente, esta división de poderes resulta siendo de tres: un órgano 
administrador, representado en el Poder Ejecutivo, otro “hacedor de leyes” 
llamado Poder Legislativo, y otro que tiene la misión de aplicar esas leyes en los 
casos específicos sometidos a su apreciación, que es el Poder Judicial. 



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La Constitución Política del Perú señala en su título II “Del Estado y la nación”, 
capítulo I “Del Estado, la nación y el territorio”, que:

Artículo 43°. La República del Perú es democrática, social, independiente y 
soberana.

El Estado es uno e indivisible.

Su gobierno es unitario, representativo y descentralizado, y se organiza 
según el principio de la separación de poderes.

Artículo 44°. Son deberes primordiales del Estado: defender la soberanía 
nacional; garantizar la plena vigencia de los derechos humanos; proteger a 
la población de las amenazas contra su seguridad; y promover el bienestar 
general que se fundamenta en la justicia y en el desarrollo integral y equilibrado 
de la Nación. Asimismo, es deber del Estado establecer y ejecutar la política 
de fronteras y promover la integración, particularmente latinoamericana, así 
como el desarrollo y la cohesión de las zonas fronterizas, en concordancia 
con la política exterior.

Artículo 45°. El poder del Estado emana del pueblo. Quienes lo ejercen lo 
hacen con las limitaciones y responsabilidades que la Constitución y las leyes 
establecen.

¿Qué problemas surgen en la convivencia?
El incumplimiento de los derechos y la vulneración de las libertades de las 
personas generan situaciones de discriminación y exclusión. En nuestro país, a 
pesar de la diversidad cultural que tenemos y de la que muchas veces hacemos 
referencia como algo valioso, es también fuente de discriminación que atenta 
contra la convivencia democrática. 

En la Encuesta Nacional sobre Discriminación Social, realizada por DEMUS 
en el 2005, se analiza la opinión de los peruanos sobre la discriminación y la 
desigualdad en la sociedad. Veamos algunos resultados del estudio.

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

0

Iguales ante la ley

Democráticos

Conscientes de sus 
obligaciones y deberes

Respetuosos de los Derechos 
Humanos

Exigentes de sus derechos

10 20 30 40 50 60 70 60 90

Los peruanos somos POCO O NADA.



46

¿Cómo aportar a la convivencia democrática?
Existen diversas maneras en las que podemos aportar a la construcción de una 
sociedad más democrática, donde los derechos de todos y todas sean respetados. 
Más allá de lo que estas posibilidades nos puedan ofrecer, lo principal es estar 
dispuestos a practicarlas, a incentivar en nosotros y los demás el compromiso con 
nuestro país y la búsqueda del bien común. Los mecanismos para la mejora de la 
convivencia son el diálogo y la negociación,  tanto a nivel personal como a otras 
escalas: distrital, regional, nacional y mundial. 

El diálogo “es el método de la convivencia social más adecuado cuando la paz 
entre contendientes es muy frágil (…). La finalidad del diálogo es establecer un 
pacto de conciliación de los intereses. (…) En esta perspectiva, las posiciones 
contrapuestas deben tratar de comprenderse, es decir, deben estar dispuestas 
para entender las razones de los otros y a los demás. En consecuencia, el objetivo 
principal del diálogo consiste en la búsqueda de un consenso capaz de valorar 
las distintas opciones”(Baca, L.). Además, de acuerdo con el PNUD (2009), el 
diálogo es importante porque: 
 § Es un proceso incluyente, el diálogo reúne a un conjunto diverso de voces 

para crear un microcosmos de la sociedad en general. 
 § Implica aprender y no solo conversar. El proceso no es solo sentarse alrededor 

de una mesa sino modificar la forma en que las personas hablan, piensan y 
se comunican.  

 § Reconoce la humanidad mutua. Los participantes deben estar dispuestos a 
mostrar empatía, reconocer las diferencias, coincidencias y capacidad para el 
cambio. 

 § Pone énfasis en una perspectiva de largo plazo. Otras formas de conversación 
tienden a enfocarse en los síntomas más que en las causas fundamentales de 
los problemas. Encontrar soluciones sostenibles requiere tiempo y paciencia. 

Además, el diálogo nos puede ayudar en diversos espacios y momentos:
 § Para facilitar la recuperación de una crisis
 § Para evitar el conflicto violento

Personas que han experimentado alguna vez situaciones de 
discriminación: Razones por las cuales creen que les sucedió eso 

(respuestas múltiples, no suman %)

0 5 10 15 20 25 30 35 40 45 50

Su condición económica

Su edad

Su raza u origen étnico

Algún otro aspecto de su apariencia 
física (peso, estatura, etc.)

Su sexo

Su lugar de origen

Su religión

Otra

Su discapacidad física

Su orientación sexual

% de entrevistados que alguna vez experimentaron situaciones de discriminación 



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § Para abordar asuntos ambientales

 § Para brindar asistencia en la resolución de conflictos

La negociación es un proceso donde existen dos o más partes, que tienen 
intereses y necesidades comunes y contradictorias sobre un problema, y quieren 
llegar a un acuerdo mutuamente aceptado. Los involucrados deben ser flexibles 
y saber escuchar, pueden recurrir a mediadores para tener mejores alternativas 
a soluciones de conflictos, una solución negociada mediante razonamientos o 
persuasión o sugerencias alternativa. El árbitro, tiene la autoridad para dictar 
un acuerdo en la negociación; el conciliador ejerce un vínculo de comunicación 
informal entre el negociador y el oponente; y el consultor, imparcial con destrezas 
de manejo de conflictos que trata de facilitar la solución creativa de un problema 
mediante la comunicación y el análisis. El Dr. Roger Fisher, existen cuatro puntos 
clave para tener en cuenta al momento de la negociación:

 § Las personas: separe a las personas del problema.

 § Los intereses: concéntrese en los intereses y no en las posiciones.

 § Las opciones: genere una variedad de posibilidades antes de decidirse a actuar.

 § Los criterios: insista en que el resultado se base en criterios objetivos.

En esta experiencia de aprendizaje has aprendido qué son las normas y qué 
elementos son necesarios tener en cuenta para formularlas adecuadamente. 
Entonces, es momento de responder la pregunta que se te planteó al 
inicio de la experiencia de aprendizaje: ¿cómo afrontas los desafíos de la 
convivencia? Para ello, elabora una REDACCIÓN en la que hagas uso de 
toda la información trabajada en esta experiencia. Luego, organízate para 
un debate en el aula. Además, ten en cuenta la rúbrica de evaluación 
presentada, que te ayudará a tener claro qué ideas colocar en tu producto.

Mecanismos de resolución de conflictos

Concertación

Arbitraje

Diálogo

Conciliación

Negociación

Mediación

Facilitación



48

En grupo, comenta.

§ ¿Qué muestran cada uno de los gráficos? 

§ ¿Tienen alguna relación? ¿Cuál? 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

3  ¿ Desarrollo o crecimiento económico y social? 
Ranking de países de América Latina de acuerdo con 
el índice de desarrollo humano durante el año 2014

Evolución del índice de desarrollo humano desde el 
año 1980 hasta el 2012

Perú: índice de desarrollo humano

0,580
0,619

0,679
0,699

0,716 0,733
0,738 0,741

1980 1990 2000 2005 2007 2010 2011 2012

LA REPÚBLICA

74,2
8,7 13,2

9.306

Fuente: Informe sobre Desarrollo Humano 2013/ Elaborado por PNUD

Esperanza de
vida al nacer

(años)

Años promedio
de escolaridad

(años)

Años esperados
de escolaridad

(años)

Ingreso Nacional
bruto per cápita
(en US$ de 2005)

Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Situación inicial

A partir de la información encontrada en los gráficos, responde las preguntas 
planteadas en tu portafolio.

Como puedes observar, el índice de desarrollo humano (IDH) del Perú ha 
mejorado en los últimos 30 años pasando de 0,580 al 0,741 (ver cuadro 2). 
Con los valores actuales de IDH, el país se ubica en el puesto 84° de un total 
de 187° países, por encima de países latinoamericanos como Colombia y 
Bolivia.

Contrariamente a lo que se podría pensar, países con un gran crecimiento 
económico como China no son los que tienen los mayores valores de IDH. 
Ese mismo año (2014) Noruega, Australia, Suiza, los Países Bajos y Estados 
Unidos conformaron el top 5 de países con mayores niveles de IDH con 
valores oscilantes entre 0,914 y 0,944. Por el contrario , los 5 últimos países 
de la lista son Nigeria, Congo, la República Centroafricana, Chad y Sierra 
Leona con valores entre 0,337 y 0,374. Pero, ¿qué es el IDH y por qué es 
importante?

¿Cuál es la importancia del índice de desarrollo 
humano?

El Índice de Desarrollo Humano (IDH) se creó para hacer hincapié en que 
la ampliación de las oportunidades de las personas debería ser el criterio 
más importante para evaluar los resultados en materia de desarrollo. El 
crecimiento económico es un medio que contribuye con ese proceso, pero 
no es un objetivo por sí mismo.

El IDH mide el progreso conseguido de un país en tres dimensiones básicas 
del desarrollo humano: la capacidad de los individuos de vivir largo tiempo 
con buena salud; de adquirir conocimientos, comunicarse y participar en 
sociedad; y de disponer de recursos que le permitan vivir una vida digna. 
Desde 1990, el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD) 
calcula el IDH, esto permite hacer mediciones comparables entre los distintos 
países en lo que concierne a longevidad y salud, educación y nivel digno de 
vida.

¿Qué se toma en cuenta para calcularlo? 

Su cálculo implica tomar en cuenta más de 30 variables, por lo que se 
considera que es una medida sintética, es decir, que resume o agrupa un 
conjunto de datos. Entre las variables que se toman en cuenta están la 
esperanza de vida al nacer, la cantidad de adultos alfabetizados, la cantdad 
de niños y niñas matriculados en el colegio o en la educación superior y el 
ingreso per cápita.

Luego de hacer los cálculos, se obtienen valores entre 0 y 1. Mientras más 
cercano sea el valor a 1, entonces el IDH es mejor. De esta manera, los países 



50

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

se clasifican en tres grupos: alto (con IDH mayores a 0,80), medio (con IDH 
entre 0,5 y 0,8) y bajo (con IDH menores a 0,5).

¿Por qué es importante?

Aunque no es una medida integral del bienestar de un país, da una visión 
amplia acerca del progreso humano y permite evaluar si en el país se está 
evolucionando hacia ofrecer a las personas mejores condiciones de vida en 
lo que a salud, educación e ingreso real respecta. 
Fuente: www.icesi.edu.co

Podemos utilizar mediciones como el IDH para hacer más evidente y comprensible 
el nivel de desarrollo de un país y compararlo con otros. Es una medida útil pero 
compleja pues agrupa a varios indicadores y requiere de mucha información, 
que debe ser recogida y analizada en cada país. Instituciones como el Instituto 
Nacional de Estadística e Informática y los distintos ministerios del país contribuyen 
recopilando y analizando la información. 

Hemos leído sobre el índice de desarrollo humano y su utilidad, pero ¿Qué 
significa el desarrollo y cómo se diferencia del crecimiento económico?

Desarrollo

Uso de
la TIC

Observa los siguientes videos: 
Falta de sistemas de salud integrales.
Ingreso del Perú a la OCDE

Las necesidades de la población 

Ahora, comenta en base a la siguiente pregunta: ¿existe una relación entre el 
nivel de satisfacción de las necesidades de la población y el IDH? ¿Por qué?

Efectivamente, si las necesidades de la población en salud, educación y nivel 
de vida digna son atendidas por el gobierno y satisfacen a los pobladores de 
manera efectiva, entonces esperaríamos que el IDH refleje ese bienestar. Ahora, 
pregúntate: ¿cómo el gobierno logra hacer esto?, una de las maneras es mediante 
el manejo del presupuesto nacional.

¿Qué es el presupuesto nacional? 
El presupuesto nacional es un instrumento de gestión del Estado para el logro de 
resultados a favor de la población, a través de la prestación de bienes y servicios, 
y el logro de las metas establecidas para reducir la desigualdad económica entre 
la población.

Este presupuesto nacional establece los límites de gastos durante el año fiscal, 
por cada una de las entidades del sector público y los ingresos que los financian, 
acorde con la disponibilidad de los fondos públicos, a fin de mantener el equilibrio 
fiscal.



51

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Este presupuesto nacional es elaborado por el poder ejecutivo (Ministerio de 
economía y finanzas (MEF)) quien lo entrega en forma de proyecto de ley al 
congreso para su aprobación por votación. Luego de su aprobación, es publicado 
en el diario oficial El Peruano, ejecutado por el MEF y controlado por la Contraloría 
general de la república.

¿Cuáles son los ingresos que financian el presupuesto 
público?
Los ingresos obtenidos por el Estado provienen de varias fuentes:

 § Ingresos permanentes como impuestos, multas, venta de bienes y servicios

 § Ingresos de capital, como los provenientes de las privatizaciones o concesiones

 § Transferencias, como donaciones que el Estado puede obtener

 § Financiamiento mediante préstamos o emisión de bonos

De la misma manera, existen gastos:

 § De función, como las pensiones y pago de sueldos o la compra de bienes y 
servicios

 § Por capital, como la construcción de obras públicas

¿Cómo se distribuye el presupuesto nacional?
El Presupuesto Público es un instrumento de gestión del Estado por medio 
del cual se asignan los recursos públicos sobre la base de priorización de las 
necesidades de la población. Estas necesidades son satisfechas a través de la 
provisión de bienes y servicios públicos de calidad.

Año fiscal: es un periodo de 
12 meses usado para calcular 
los ingresos y los egresos del 
Estado. En el Perú inicia el 1 
de enero y termina el 31 de 
diciembre.
Equilibrio fiscal: se refiere 
al equilibrio que debe existir 
entre lo que un país recauda y 
lo que gasta.



52

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

¿Qué sucede con los migrantes?

Día internacional del migrante, una mirada hacia la 
región iberoamericana

A lo largo de la historia de la humanidad, la migración ha sido significado de 
búsqueda de una vida mejor en la que se puedan cumplir las necesidades 
básicas de las personas y la determinación individual para superar la 
adversidad de los países de los que proceden.

 Aunque se tengan como referencia diversos conflictos nacionales y las dos 
guerras mundiales que asolaron el mundo durante el siglo pasado, estos 
precedentes no parecen determinar la detención y freno de estas migraciones, 
por lo que la Organización de las Naciones Unidas (ONU) determinó el 18 
de diciembre del 2004 como el Día Internacional del Migrante.

Los desplazamientos forzados son ejercidos a consecuencia de la 
persecución, los conflictos y violencia generalizada, así como las constantes y 
repetidas violaciones de derechos humanos sucedidas en algunos territorios. 
Estos continúan siendo una de las principales problemáticas de la región 
latinoamericana, habiendo adquirido además una repercusión política y 
social mayor en los últimos meses con la llegada del presidente Donald 
Trump, cuyos planteamientos sobre los migrantes y la población latina 
residente en Estados Unidos ha puesto en la palestra pública la situación 
de aquellos que se ven obligados a salir de sus países en busca de una vida 
mejor.
Fuente Notimérica. Recuperado de http://www.notimerica.com/sociedad/noticia-dia-internacional-migrante-mirada-
region-iberoamericana-20171218104229.html

El rol del Estado es garantizar los bienes y servicios que les permitan a los 
ciudadanos tener condiciones de vida dignas. Sumándose a esto, el Programa 
de las Naciones Unidas para el desarrollo (PNUD) presta apoyo a los gobiernos 
para que integren dentro de sus planes los 17 Objetivos de Desarrollo Sostenible 
(ODS), éstos son un llamado universal a la adopción de medidas para poner fin 
a la pobreza, proteger el planeta y garantizar que todas las personas gocen de 
paz y prosperidad.

Desarrollo sostenible y contaminación 
ambiental
La Comisión Mundial sobre Medio Ambiente y Desarrollo (1987), define así 
el desarrollo sostenible “satisface las necesidades de la generación presente, 
sin comprometer la capacidad de las generaciones futuras de satisfacer sus 
propias necesidades” y requiere un proceso de cambios en el que la utilización 
de los recursos, la dirección de las inversiones y la orientación de los cambios 
tecnológicos e institucionales acrecienten el potencial actual y futuro para atender 
las necesidades y aspiraciones humanas”.



53

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Esta definición ha sido debatida y enriquecida a lo largo de los años. Frases 
como “satisfacer las necesidades de las generaciones futuras” son difíciles de 
comprender porque no podemos anticipar cuales serían esas necesidades pues 
no podemos prever el futuro y tampoco podemos asegurar que todos y todas 
tengamos las mismas necesidades. Es un concepto complejo, surge como un 
enfoque integrador llamado a dirigir el planteamiento de estrategias de cambio 
social, económico, cultural, político, ambiental y tecnológico de los diversos 
grupos humanos. El PNUD plantea que se trabajen los 17 objetivos para lograr 
un desarrollo sostenible. Veamos 6 de esos objetivos:

Fin de la pobreza

Erradicar la pobreza en todas sus formas sigue siendo uno de los principales 
desafíos que enfrenta la humanidad. A nivel mundial, más de 800 millones 
de personas aún viven con menos de $1,25 al día y muchos carecen de 
acceso a alimentos, agua potable y saneamiento adecuado. Los ODS 
constituyen un compromiso audaz para terminar con la pobreza en todas 
sus formas y dimensiones para el 2030. Esto requiere centrarse en los más 
vulnerables, aumentar el acceso a los recursos y servicios básicos, y apoyar 
a las comunidades afectadas por conflictos y desastres relacionados con el 
clima.

Hambre cero

El hambre extrema y la desnutrición siguen siendo grandes obstáculos para el 
desarrollo de muchos países. Se estima que 795 millones de personas sufrían 
de desnutrición crónica en 2014, consecuencia directa de la degradación 
ambiental, la sequía y la pérdida de biodiversidad. 

Los ODS buscan terminar con todas las formas de hambre y desnutrición 
para el 2030 y velar por el acceso de todas las personas, en especial los 
niños, a una alimentación suficiente y nutritiva durante todo el año. Esta 
tarea implica promover prácticas agrícolas sostenibles a través del apoyo a 
los pequeños agricultores y el acceso igualitario a la tierra, la tecnología y 
los mercados.

Salud y bienestar

Todos los años mueren más de 6 millones de niños antes de cumplir 5 años y 
16 mil menores fallecen a diario debido a enfermedades prevenibles, como 
el sarampión y la tuberculosis. Todos los días, cientos de mujeres mueren 
durante el embarazo o el parto y en zonas rurales solo el 56 por ciento de los 
nacimientos es asistido por profesionales capacitados. El SIDA es la principal 
causa de muerte entre los adolescentes de África subsahariana, una región 
que continúa sufriendo los estragos de esta enfermedad. Estas muertes 
se pueden evitar con prevención y tratamiento, educación, campañas de 
vacunación y salud reproductiva y sexual. Los ODS representan un audaz 
compromiso para poner fin a las epidemias de SIDA, tuberculosis, malaria y 
otras enfermedades contagiosas para el  2030.



54

Educación de calidad

El objetivo de lograr una educación inclusiva y de calidad para todos se 
basa en la firme convicción de que la educación es uno de los motores más 
poderosos para garantizar el desarrollo sostenible. Con este fin, el objetivo 
busca asegurar que todas las niñas y niños completen su educación primaria 
y secundaria gratuita para el 2030.

Igualdad de género

Poner fin a todas las formas de discriminación contra las mujeres y niñas no 
es solo un derecho humano básico, sino que además es crucial para acelerar 
el desarrollo sostenible. Los obstáculos más difíciles de superar y que aún 
persisten son la violencia y la explotación sexual, la desigualdad en el trabajo 
no remunerado y la discriminación en la toma de decisiones en el ámbito 
público.

Agua limpia y saneamiento

La escasez de agua afecta a más del 40 por ciento de la población mundial, 
una cifra alarmante que probablemente crecerá con el aumento de las 
temperaturas globales producto del cambio climático. En el 2011, 41 países 
experimentaban estrés hídrico; 10 de ellos estaban a punto de agotar su 
suministro de agua dulce renovable y ahora dependen de fuentes alternas. 
Con el fin de garantizar el acceso universal al agua potable para todos en 
el 2030, es necesario realizar inversiones adecuadas en infraestructura, 
proporcionar instalaciones sanitarias y fomentar prácticas de higiene en 
todos los niveles.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7



55

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8

Cierre

En esta Experiencia de Aprendizaje has aprendido sobre las necesidades de 
la población y el desarrollo sostenible. Entonces, es momento de responder 
la pregunta que se te planteó al inicio de la experiencia de aprendizaje: 
¿La evolución de la humanidad puede llegar a tener un desarrollo 
sostenible? ¿Por qué? Para ello, elabora una redacción en la que hagas 
uso de toda la información trabajada en esta experiencia y donde reflexiones 
sobre la situación actual del Perú. Además, ten en cuenta la rúbrica de 
evaluación presentada, que te ayudará a tener claro qué ideas colocar en 
tu producto.

Lee los siguientes mensajes y comenta en grupo:

Alrededor del 50%
de las mujeres de

todo el mundo tiene
un empleo

remunerado,
lo que supone un incremento

respecto a la cifra del 40%
de la década de los 90.

SALARIOS
Sin embargo, las mujeres 

ganan entre un

por realizar el mismo trabajo.

*basado en un estudio de 83 países

10% y un 30%
menos que los

hombres

¿Qué es la igualdad de género?
Es el estado de bienestar en el que las mujeres,

desde niñas, se desarrollan en igualdad de
condiciones que los varones, acceden al mismo

tipo de educación, servivio de salud, posición
laboral, nivel de sueldo y representación política.
Por ende, no sufren discriminación ni violencia.

#PromovamosIgualdad

www.mimp.gob.peJr. Camaná 616, Cercado de Lima
Teléfono: 626-1600



56

Terrorismo nunca más

Experiencia de aprendizaje 1 
Describimos nuestros seres y lugares preciados

Experiencia de aprendizaje 2 
Compartimos relatos usando las cualidades de la 
voz

Experiencia de aprendizaje 3 
Relatamos noticias sobre el país 

Experiencia de aprendizaje 4 
Elaboramos discursos argumentativos 



57

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

de
si

nf
or

m
em

on
os

.o
rg

¿Cómo defiendes tus ideas ante los demás? 
¿Qué fuentes de información utilizas para 

conocer los hechos ocurridos en el país y el 
mundo? ¿Por qué?

¡Reflexionemos!

Comunicación

Los pilares fundamentales para una convivencia de paz 
son la defensa de la vida, la democracia y el respeto de 
los derechos humanos. Esta es la visión de un país que 
rescata la memoria y reconoce su historia para no repetir 
los hechos dolorosos y la barbarie de los grupos terroristas 
que asolaron el país durante décadas.

Como país enfrentamos un enorme desafío para alcanzar 
un verdadera reconciliación, no sólo nos referimos al 
cumplimiento en el pago de reparaciones a todas las 
víctimas, sino también sanar las heridas mirando hacia el 
presente y futuro con memoria, tratando de nuestro rol 
como ciudadanos, luchar por las injusticias y por el respeto 
y cumplimiento de todos nuestros derechos en el marco 
de la ley, para forjarnos como una sociedad más justa, 
equitativa y democrática.

En grupo, comenta.
1. Dialoguen acerca de los efectos de las acciones 

terroristas en el país.

2. Sugieran acciones que se podrían impulsar desde el 
curso de Comunicación para promover una cultura que 
defienda la paz, la vida, la democracia y los derechos 
humanos.



58

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua 
materna.

Lee diversos tipos de textos escritos en su 
lengua materna.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Describimos nuestro 
seres y lugares 
preciados

Obtiene información del texto oral
§ Identifica información relevante de diversos 

tipos de textos que escucha.

Infiere e interpreta información del texto oral
§ Deduce hechos, temas, propósito y 

conclusiones en diversos tipos de textos 
escuchados.

§ Explica los datos e ideas centrales en diversos 
tipos de textos escuchados.

Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de 
forma coherente y cohesionada
§ Expresa de manera ordenada sus ideas en 

torno a diversos temas.
§ Expresa con fluidez sus ideas y emociones 

adecuándose a las diversas situaciones 
comunicativas en las que interactúa.

Utiliza recursos no verbales y paraverbales de 
forma estratégica.
§ Emplea gestos y movimientos corporales que 

enfatizan el contenido de los textos orales que 
narra.

§ Adecúa el volumen y entonación de su 
voz para enfatizar o dar claridad a sus 
intervenciones orales.

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores
§ Participa en diversos intercambios orales 

alternando roles de hablante y oyente, dando 
y solicitando información relevante en los 
comentarios orales.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto oral
§ Opina a partir de sus conocimientos sobre 

ideas, hechos y temas expuestos oralmente.
§ Evalúa la pertinencia del contenido de 

los textos orales de acuerdo al propósito 
comunicativo.

Obtiene información del texto escrito
§ Identifica información relevante que se 

encuentra en distintas partes del texto.

Infiere e interpreta información del texto
§ Deduce el significado de palabras a partir 

de información explícita en diversos tipos 
de textos.

§ Organiza información empleando 
organizadores gráficos 

§ Explica el sentido del texto a partir de 
información relevante y complementaria, 
toma como referencia otros textos leídos.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y contexto del texto
§ Opina sobre la característica, estructura y 

contenido del texto a partir de sus saberes 
previos y de su experiencia como lector.

§ Evalúa el lenguaje usado en el texto y 
la función de los recursos textuales y 
ortográficos.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Compartimos relatos 
usando las cualidades 
de la voz

Experiencia de 
aprendizaje 3
Relatamos noticias 
sobre el país

Experiencia de 
aprendizaje 4
Elaboramos discursos 
argumentativos



59

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa
§ Adapta las ideas del texto al propósito, al destinatario y al 

contexto sociocultural a partir de sus experiencias y de alguna 
fuente de información oral o escrita. 

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y 
cohesionada
§ Organiza los diferentes tipos de textos en torno a un tema y 

los desarrolla para ampliar la información, sin contradicciones  
en torno a un tema e idea central.

§ Estructura sus ideas en párrafos y subtítulos de acuerdo a 
algunos géneros discursivos.

§ Relaciona las ideas del texto a través del uso de variados tipos 
de conectores y referentes.

Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma 
pertinente
§ Utiliza recursos ortográficos y textuales para separar, aclarar 

expresiones e ideas, así como para diferenciar el significado de 
las palabras con la intención de darle mayor claridad y sentido 
al texto elaborado.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del 
texto escrito
§ Revisa de manera permanente la cohesión, coherencia y 

corrección en los textos que escribe.
§ Evalúa el lenguaje utilizado en sus escritos para argumentar, 

reforzar o darle sentido según la situación comunicativa.

§ La descripción y las cualidades de la voz
§ La información explícita e implícita
§ El esquema de llaves
§ Los conectores de adición

§ La narración de anécdotas y los propósitos 
comunicativos

§ La inferencia
§ La inducción y deducción 
§ La interjección y la onomatopeya
§ La elaboración de historietas

§  El relato de noticias y las cualidades de la voz.
§ La idea principal y las ideas secundarias
§ El subrayado lineal
§ La acentuación general
§ La redacción de noticias

§ El comentario crítico y el registro formal
§ El texto argumentativo
§ El sumillado 
§ El uso de la C, S y Z
§ La producción de discursos argumentativos



60

Describimos nuestros seres y 
lugares preciados 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

1
¡A conversar!

1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 
siguientes interrogantes:

 § ¿Cuál es tu animal favorito?

 § ¿Qué cualidades y aspecto tiene tu animal favorito?

 § ¿Cómo iniciarías y terminarías la descripción de un animal?

 § ¿Qué información tienes acerca de la vicuña?

2. Lee el texto, propón dos títulos distintos e identifica las características de la 
vicuña.

Glosario

Estilizar: interpretar 
convencionalmente la forma 
de un objeto, haciendo más 
delicados y finos sus rasgos.
Pezuña: conjunto de dedos 
de una misma pata, cubiertos 
con un casco en los animales 
que la tienen hendida.
Flanco: cada una de las dos 
partes laterales de un cuerpo 
considerado de frente.
Nativa: del lugar donde se 
nace o relacionado con él.

Se comunica oralmente en su lengua materna

La vicuña

El miembro más pequeño de los camélidos es la vicuña, una especie 
americana pariente de la llama, el guanaco y la alpaca. Es físicamente 
parecida al guanaco, pero tiene un tamaño inferior. 

El cuerpo de Vicuña es delgado y estilizado. La cabeza es pequeña con 
ojos grandes y orejas estrechas, puntiagudas y ligeramente más largas que 
las del guanaco, está sostenida por un cuello alargado. Las patas también 
son largas y carecen de pezuñas funcionales, en vez de estas poseen 
almohadillas suaves. La altura hasta los hombros es de 75 a 85 centímetros, 
y la longitud cabeza-cuerpo es de 1.45 a 1.60 metros. Su peso varía entre 
los 35 y los 65 kilogramos. La cola es corta y mide de 15 a 25 centímetros 
de longitud. Tiene ojos grandes enmarcados con gruesas pestañas que le 
ayudan a mantener el polvo y la arena fuera de ellos.

Su cuerpo está cubierto con un denso y suave pelaje color marrón rojizo 
en la parte superior, beige en los flancos y blanco en las áreas del pecho y 
cuello. El pelo de estas zonas es más largo que en el resto de su anatomía y 
puede medir hasta 30 centímetros de longitud. El pelaje es denso, formado 
por fibras delgadas que crecen muy juntas, con el objetivo de proteger al 
animal tanto del frío como de la lluvia y el viento. 

La vicuña está presente en Sudamérica y es nativa de Perú, Chile, Argentina 
y Bolivia. Fue introducida en Ecuador. Su distribución natural abarca los 
Andes al sur de Perú, el oeste de Bolivia, el norte de Chile y el noroeste de 
Argentina. Ahora bien, cada subespecie ocupa un área específica: mientras 
Vicugna vicugna mensalis habita en la parte norte de Bolivia, Chile y Perú; 
Vicugna vicugna vicugna persiste en Chile, Bolivia y Argentina.
Adaptado de Alpaca del Perú. Vicuña. Recuperado de https://tinyurl.com/y7kl5zfl



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La descripción y las cualidades de la voz
3. Infórmate y utiliza esta información en la descripción de animales.

  

4. Elige un tema para describir animales.

 La descripción consiste en tratar de retratar o pintar con palabras lo que se 
pretende representar en un texto oral o escrito. El punto de partida de toda 
descripción es la observación detallada. A continuación, para que planifiques 
tu descripción oral en el portafolio te sugerimos los siguientes animales:

 § El gallito de las rocas

 § El jaguar

 § El cóndor

 § La vicuña

 § El oso de anteojos

Toma nota

Clases de descripciones
Científica o informativa
Tiene carácter objetivo y 
preciso. Expone información 
y no hay lugar para las 
apreciaciones personales.

Literaria
Su finalidad es estética y tiene 
carácter subjetivo. Expone, 
además de información, 
sentimientos emociones y usa 
lenguaje figurado. Los tipos de 
descripción literaria son: 
 § La prosopografía que 

describe los rasgos físicos.
 § La etopeya que describe 

los rasgos morales y 
psicológicos.

 § El retrato combina la 
prosopografía con la 
etopeya. 

 § La caricatura exagera o 
ironiza los rasgos físicos o 
morales.

 § La topografía describe 
lugares o paisajes.

Generalmente, la descripción 
del objeto, ser o lugar se inicia 
con las características generales 
y después se presentan las 
particulares.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Qué son los textos descriptivos?

Los textos descriptivos son aquellos que intentan representar en detalle 
a una persona, animal, objeto o situación. Este proceso implica explicar y 
detallar las diferentes partes de aquello que se pretende describir.

Los aspectos a tener en cuenta para describir a un animal son los siguientes: 
especie, hábitat, rasgos físicos, desplazamiento, alimentación, reproducción, 
promedio de vida, carácter, comportamiento entre otros.

La claridad consiste en que los sonidos sean 
perfectamente perceptibles. Todas y cada una de 
las palabras del discurso deben escucharse, aún 
los tonos más bajos y de menor intensidad.

La vocalización es la articulación correcta, clara 
y distintiva de las vocales, consonanates y sílabas 
de las palabras para hacerlas inteligibles.

El tono es la  forma de modular las palabras y la 
manera de hablar. Es de gran utilidad en la expresión 
de emociones, opiniones y descripciones.

Las cualidades 
de la voz



62

la
ra

zo
n.

pe

Antes de leer

Lee el título, observa las 
imágenes y responde:
 § ¿A qué hace referencia el 

título?
 § ¿Acerca de qué tratará el 

texto?
 § ¿Cuál será la sensación 

que experimentan los que 
visitan estos parajes por 
primera vez?  

Durante la lectura

 § En la primera lectura, trata 
de captar información 
acerca de la ubicación, 
los lugares, el clima, los 
medios de transporte, la 
altura entre otros.

 § Relee e identifica la 
información más relevante 
del texto.

 § Infiere el significado de 
las palabras resaltadas 
y de aquellas que sean 
necesarias.

El velo de la novia, Bayoz y el río Perené

Viajando por la carretera a 
orillas de río Perené he dejado 
la frígida sierra para rendirme 
a la seducción de la selva. La 
ruta de visita es El velo de la 
novia, Bayoz y despedir el día 
en el Perené.

He llegado a Yurinaki, luego 
de un pequeño viaje de 45 
minutos desde La Merced. 
El verde indómito se dibuja 
en cada rincón del paisaje, 
mientras observo, cojo un 
mototaxi que me lleve al 
primer destino del día. Nos 
internamos en el monte, 
surcando las curvas, subidas 
y bajadas que manda la 
carretera, perdiéndonos en 
la naturaleza. Después de 20 
minutos llegamos a nuestro 
primer destino.

El velo de la novia

He decidido bajar a buscar a la novia, bueno, digo a su velo. El olor a tierra 
húmeda se siente y el cantar de los pájaros se escucha por todos lados. 
Mariposas multicolores, acaso celosas de tu visita, te seguirán en el primer 
tramo a la catarata. Bañistas suben y bajan, jugando o riendo, después de 
haberla visto y sentido.

Primero, observamos el inicio de El velo de la novia desde una altura de 
120 metros, nos vamos acercando a la caída de agua escuchando su voz, 
cada vez más fuerte, mientras nos adentramos en sus encantos. El pequeño 
mirador atrae la vista espectacular de su caída, una cortinilla de seda fina, 
blanca y bulliciosa se forma en el rumbo del agua. Llegamos a sus faldas y 
el ambiente se hace todavía más mágico. Es el instante donde la naturaleza 
seductora hace alguna réplica exacta de algún paraíso idílico e ilusorio, 
ilusión que en este pedacito de selva no solo se ve, sino que se siente. 
El hombre entonces no hace otra cosa que disfrutar sus encantos, pero 
respetando, siempre respetando. El caminar descalzo sobre las piedras que 
están debajo del agua, puede ser placentero si sabes cómo hacerlo.

5. Lee el texto considerando la secuencia antes, durante y después. Luego 
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Después de leer

 § ¿Qué reflexiones nos deja 
la lectura?

 § ¿Qué sensaciones y 
emociones transmite el 
autor? 

 § ¿Cuál es el propósito del 
autor del texto?

Bayoz

Vuelvo extasiado de El velo de la novia y ahora me toca subir hasta el 
segundo destino del viaje. “Bayoz” significa multicolor o de muchos colores 
en Asháninca. El nombre de la catarata viene por un pueblito del mismo 
nombre, lugar perdido en el monte donde todos saben de su existencia, sin 
embargo, pocos han llegado hasta este hermoso lugar. Avanzamos cuesta 
arriba, observando los inmensos árboles, piedras y un murmullo de agua 
que te acompaña. Murmullo que crece mientras te acercas más y más. 
Visitantes jóvenes bajan, luego de haberse dado un baño, mientras Bayoz ya 
se deja ver a lo lejos. Hay agua por todas partes, tanto, que puedes bañarte 
en cualquier parte del camino.

La primera impresión es agradable a la vista, lo observas a lo lejos, es 
impresionante con sus 60 metros de caída. Los bañistas miran absortos e 
impacientes antes de meterse entre los chorros de agua. A diferencia de 
El velo de la novia, en Bayoz sí puedes recibir la caída del agua, ya que 
no es muy alto ni fuerte. Recibir sus aguas frescas es una bendición de la 
naturaleza. 

El Perené

Hace una hora y media he 
salido de las cascadas rumbo 
a Pichanaki, llegando a la cita 
que tengo con el río Perené. 
Me subo al último de los 
botes y me enrumbo en sus 
aguas diáfanas y mansas. 
Don Jorge conoce el ir y venir 
del río desde su infancia, de 
pronto aumenta el caudal, 
haciendo zigzaguear la 
embarcación, algunos se 
asustan, don Jorge por su 
parte apaga el motor y nos 
entrega libre y ciegamente al 
rumbo del Perené. Sus aguas 
saltan hacia nuestras manos y 
el ocaso empieza a dibujarse 
en el cielo. El río se vuelve 
azul, un azul noche como el 
que llegará en un rato, en 
ese instante el sol se esconde 
en el monte, pintando de 
naranja el cielo, fuego y agua en este ocaso que desaparece. El calor y el frío 
llegando a su armonía, fuerza y fragilidad en esta selva salvaje e irresistible.
Adaptado de Arius, V. (2017). Revista bitácora. Recuperado de https://tinyurl.com/y8xluh4r



64

La información explícita e implícita
6. Lee la siguiente información.

7.  Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Qué diferencias puedes establecer entre la información explícita e implícita 
en los textos escritos?

b. ¿Qué estrategias utilizas para extraer la información implícita?

8. Lee e identifica la información explícita e implícita del texto.

Diariamente leemos una serie de anuncios, periódicos, revistas, libros y páginas en 
las redes, en cuyo contenido tenemos información explícita de fácil comprensión; 
sin embargo, también está presente la información implícita que requiere de un 
mayor esfuerzo inferencial. Ahora tienes la oportunidad de aplicar lo aprendido 
en el portafolio.

Toma nota

La inferencia
El hombre es capaz de analizar 
y comprender textos gracias 
a procesos mentales como la 
inferencia. 
La inferencia es un proceso 
previo a los conceptos, 
en ella se reconstruye la 
información textual disponible, 
el buen lector lo puede 
recomponer relacionando los 
saberes internos y externos 
obteniendo de esta manera 
un conocimiento nuevo o 
inferencial.

La información explícita es aquella que aparece de forma textual, concreta 
y directa. Esta información que se tiene que conocer, comprender, identificar 
y caracterizar es de fácil acceso o recuperación en la lectura de un texto. 

La información implícita es aquella que no se expresa abiertamente, que 
no se percibe a simple vista y que está oculta en la información explícita. La 
recuperación de esta información requiere de un proceso mental inferencial 
que muestre o evidencie aquello que está oculto.

Texto

Había un hombre solitario que nunca dejaba su hogar. Las únicas ocasiones 
en que alguien lo visitaba era cuando le dejaban comida y provisiones, pero 
nunca nadie entraba a su morada. Entonces, en una noche invernal de 
tormenta, cuando un gélido vendaval soplaba, el hombre tuvo un ataque 
de nervios. Subió las escaleras, apagó todas las luces y se fue a dormir. A la 
mañana siguiente, había causado la muerte de varios cientos de personas.

Información explícita:

 § ¿Quién es el protagonista?

 § ¿Qué le sucedió durante la tormenta?

 § ¿Qué hizo?

 § ¿Cuál fue la consecuencia de su accionar?

Información implícita:

 § ¿Qué significa la palabra vendaval?

 § ¿Por qué nadie entraba en su morada?

 § ¿Cómo mató a cientos de personas?

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

EXPLÍCITO VISIBLE

INVÍSIBLE IMPLÍCITO



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Toma nota

El esquema de llaves
¿Qué es?
Es la representación 
estructurada, ordenada y 
sintetizada de las ideas más 
relevantes de un texto. Este 
organizador permite ordenar 
jerárquicamente las ideas a 
través de frases concretas y 
breves.
¿Cómo se elabora?
 § Aplicar lectura, relectura, 

subrayado lineal y 
estructural.

 § Jerarquizar las ideas en 
tema, subtemas, ideas 
principales, ideas secundarias 
y detalles.

 § Sintetizar las ideas utilizando 
palabras y frases clave. 

 § Revisar la secuencia temática 
e impacto visual.

 § Comprobar que la 
presentación sea adecuada 
y limpia. 

El esquema de llaves te ayudará 
a tener una visión global del 
tema tratado o estudiado. 

El esquema de llaves contribuye al uso y aplicación de estrategias de lectura 
como el subrayado y las notas al margen, y desarrolla la capacidad de síntesis 
y dominio de la estructura global del texto (tema, subtemas, ideas principales e 
ideas secundarias). De igual modo, en el estudio o repaso permite captar en un 
periodo corto de tiempo el contenido de un tema. Elabora el esquema de llaves 
en tu portafolio.

9. Responde de forma oral a las preguntas

 a) ¿Qué partes identificas en la estructura del esquema de llaves?

 b) ¿Cuál es la jerarquía de las ideas?

 c) ¿Qué pasos usarías para elaborar un esquema de llaves?

10. Utiliza el siguiente esquema para elaborar el esquema de llaves.

El esquema de llaves
8. Observa con atención el organizador.

Boté, J. (2014, 12 de enero). Curso Word. Como hacer un esquema. Recuperado de https://tinyurl.com/yceg3nv8

Idea global
(Tema)

Idea principal
(Subtema 1)

Ideas secundarias
(Párrafo 1)

Detalle 1

Detalle 1

Detalle 2

Detalle 2

Ideas secundarias
(Párrafo 2)

Idea principal
(Subtema 2)

Contenidos 
en internet

Redes sociales

Tipos de 
información

Texto

Audio

Videos

Twiter
Facebook
Pinterest
Google+

Blogs
Sitios web
Periódicos digitales
Hemerotecas

Radios online
Podcasting

Televisores
Videobloggers
Micro videos



66 Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna

Los conectores de adición
11. Infórmate y utiliza estos saberes en la descripción escrita.

12. Responde de forma oral a las preguntas.

 a. ¿Los conectores tienen significado?

 b. ¿Qué clases de conectores conoces?

 c. Menciona los conectores de adición que conoces.

13. Observa el uso de conectores de adición en el texto.

Si deseas presentar información de forma organizada, usa diversos conectores 
en la redacción de textos. Los conectores de adición son ideales para sumar 
elementos en los textos. Veamos.

Toma nota

Los conectores de adición
Los conectores de adición son 
palabras que se usan para 
vincular, añadir o reforzar 
información en los textos orales 
y escritos.
Tenemos: además, así mismo, 
también, más aún, sino también, 
incluso, por otra parte, por otro 
lado, se debe agregar que, 
todavía cabe señalar.

¿Qué son los conectores?

Según la Real Academia Española los conectores son la palabra o grupo de 
palabras cuya función es enlazar enunciados u oraciones, vinculándolos con 
algún propósito expositivo o argumentativo, y poniendo de manifiesto entre 
ellos relaciones semánticas diversas, como contraste, causa, consecuencia, 
adición, oposición, equivalencia, orden, etc.

Los conectores de adición se utilizan para sumar o agregar nuevos datos al 
desarrollo de una idea o introducir otro aspecto del tema.

Villa Rica
Distrito de la provincia de Oxapampa, Región Pasco

Villa Rica presenta una gran variedad de atractivos naturales y ecológicos. 
El lugar está rodeado de abundante vegetación y cataratas entre las que 
destacan: El Yeso, por su belleza paisajística; El Encanto, por una caída de 30 
metros que desemboca en una piscina donde es posible darse un chapuzón. 
Además, tenemos a 5 kilómetros la catarata El León tan hermosa como las 
anteriores.

Por otra parte, Villa Rica es famosa y valorada por su producción cafetalera, 
esta ciudad organiza anualmente el Festival del Café, donde se exponen los 
productos cafetaleros de la zona; se debe agregar que una de las actividades 
más esperadas de la localidad es la elección de la Señorita Villa Rica.

Así mismo, Villa Rica presenta atractivos arquitectónicos como su Plaza de 
Armas que data de 1959, la Planta de Procesamiento de Café que data de 
1964, el Panteón de los Colonos, etc.
Adaptado de Turismo en Villa Rica (2017). Recuperado de https://tinyurl.com/ybpjo57g

Los conectores deben 
usarse de acuerdo con el 
contenido del texto y no 
de forma indiscriminada.



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Toma nota

Pasos para describir un lugar
 § La observación detallada del 

lugar
 § La selección de los detalles
 § La organización del texto:

a. El título tiene que ser 
directo y breve.

b. La introducción responde 
a: ¿Qué es?, ¿dónde está?, 
¿cuáles son sus datos 
generales?

c. El desarrollo describe: 
¿Cómo es?, ¿qué lugares y 
elementos destacan?

d. La conclusión describe 
aspectos complementarios 
y finalmente, va una 
apreciación personal del 
lugar.

En toda descripción tienen que 
estar presentes las emociones, 
sentimientos y opiniones.

5. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Qué describe el texto?

b. ¿Qué partes puedes identificar en la estructura del texto?

c. ¿Qué sensaciones y sentimientos muestra el autor?

d. ¿Qué clases de conectores se han utilizado en el texto?

6. Elige un tema para redactar el texto descriptivo.

 En el portafolio describe tu localidad y sus atractivos o elige un lugar específico. 
Te sugerimos algunas alternativas:
 § Los ríos
 § Los nevados
 § Las lagunas
 § Las construcciones incas, coloniales o modernas
 § Los platos típicos
 § Los bosques
 § Las reservas naturales
 § Los parques nacionales

Yungay, mi tierra querida

La ciudad de Yungay en Ancash es la puerta de entrada al paraíso terrenal, 
es dueña de un fabuloso clima, gente amable y hermosos paisajes que 
encierran historia, encanto, color, aventura, flora y fauna. No en vano el 
sabio Antonio Raimondi la denominó Yungay Hermosura. Esta tierra de 
ensueño es, sin duda, un regalo de Dios.

Yungay regala a la vista caminos decorados con árboles y flores, el aroma 
a eucalipto está por todos lados. Al ingresar por el arco del Camposanto 
encuentras un jardín lleno de flores multicolores y palmeras, el Huascarán 
hace de fondo natural a esta pincelada del hombre y la naturaleza; a la 
derecha de la entrada está el Cementerio circular dominada por el Cristo 
de once metros en lo alto. A una hora, subiendo por el sendero que dibuja 
la carretera entre dos colosos se encuentran las turquesas lagunas de 
Llanganuco a un costadito del Huascarán.

Yungay, también ofrece productos artesanales, ferias agrícolas y hoteles que 
dan a los turistas una cómoda estadía. Además, cuenta con restaurantes, 
en los que se puede saborear el rico picante de cuy, la pachamanca, el 
inigualable cebiche de chocho, la refrescante chicha de jora y ni hablar de 
la raspadilla con hielo del mismito Huascarán. Todavía cabe señalar que 
Yungay tiene diferentes alternativas para practicar caminata, ciclismo, alta 
montaña, canotaje, discotecas para la diversión nocturna, entre otros. ¡Qué 
bella eres Yungay, mi tierra querida!
Angel Hurtado Osorio

La producción de textos descriptivos



68

Compartimos relatos usando las 
cualidades de la voz 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2
¡A conversar!

1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 
siguientes interrogantes:

 § ¿Qué hecho interesante o curioso de la vida real narrarías?

 § ¿Qué fue lo que ocurrió?

 § ¿Cómo te sentiste?

 § ¿Qué haces cuando se producen temblores?

2. Lee el texto, comenta acerca de los hechos y narra tu experiencia personal.Glosario

Soler: señala que algo es 
habitual en una persona o 
cosa.
Telúrico: relacionado con las 
vibraciones de la superficie 
terrestre.
Pánico: miedo muy intenso en 
situaciones de peligro.
Aliviar: hacer disminuir un 
dolor, una pena o una aflicción.
Recaudo: actitud de una 
persona que obra con cuidado 
para evitar daños.

Se comunica oralmente en su lengua materna

Anécdota de temblores

Yo soy de Arequipa, acá suele haber constantemente pequeños movimientos 
telúricos, pero nada serio. Lo serio fue en el terremoto del 2001, a mí 
me sorprendió caminando por el Hospital Goyoneche. Era un día común 
y corriente, de pronto empieza a moverse el suelo, como los movimientos 
son constantes aquí, no le tome mucha importancia… pensé que pasaría al 
momento. No obstante, el movimiento no paraba, me asusté cuando un 
carro chocó con un poste de alumbrado público, creo que ahí fue cuando 
empecé a sentir realmente miedo. Estuve en estado de pánico total y 
paralizado cuando vi a menos de 4 metros, delante de mí, como una pared 
de sillar del Hospital Goyoneche aplastó a una madre y a su hijita. 

El movimiento sísmico seguía y podía ver como la calle se tambaleaba de 
costado a costado, como si fuera un efecto especial o una película en 3D. 
Al disminuir la intensidad, quise acercarme a ayudar a la señora que estaba 
delante de mí, pero lamentablemente no pude. Un cable de alta tensión 
cayó entre la señora y mi persona, la verdad tuve miedo porque aún no 
habían cortado la luz y el cable chispeaba. Algunas personas se acercaron 
por el otro lado a ayudarla, me sentí más aliviado. Lamentablemente, más 
tarde se supo por las noticias que la madre murió protegiendo a su hijita. 
Después de presenciar la muerte de la señora tuve pesadillas por algún 
tiempo, supongo que era mi conciencia, la impotencia de no poder ayudar. 

Ahora cuando siento que el suelo se mueve, le tengo mucho respeto y trato 
de ponerme lo más pronto posible a buen recaudo. Antes del terremoto 
del 2001, no le tenía respeto a la naturaleza. La única manera de mostrar 
respeto es cuando te da una lección, una de esas, que son inolvidables y que 
solo un desastre natural puede dártela.
Adaptado de ArequipAQP. (2011, 19 de marzo). Foros Perú. Recuperado de https://tinyurl.com/ydawxunv



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Toma nota

Características de la 
anécdota
 § El hecho tiene que ser 

interesante o curioso.
 § El objetivo generalmente es 

entretener o dar a conocer el 
hecho.

 § La narración es de corta 
extensión y en tiempo 
pasado.

 § La estructura es inicio, 
desarrollo, desenlace y 
evaluación.

 § El nudo presenta un 
elemento sorpresa.

 § La narración incorpora 
frases, refranes y expresiones 
coloquiales.

 § El relato expone sentimientos 
y emociones respecto al 
hecho.

 § Las anécdotas siempre narran 
hechos reales.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

4. Elige un tema para relatar anécdotas.

 En nuestra vida diaria, nos ocurren muchas cosas, algunas de ellas son de fácil 
recordación por ser curiosas, o quizá sumamente divertida o todo lo contrario 
una situación lamentable y triste. Antes de planificar la narración de anécdotas 
en el portafolio elige uno de los siguientes temas:

 § La higiene personal

 § La salud

 § Los malentendidos

 § Situaciones graciosas

 § Las situaciones imprevistas

 § Tu nacimiento o el nacimiento de un familiar cercano

 § Tu primer empleo

 § Tu primer viaje 

La narración de anécdotas y los propósitos 
comunicativos
3. Infórmate y utiliza estos saberes en la narración de anécdotas.

¿Qué es una anécdota?

La anécdota es un cuento corto que narra un incidente interesante o 
entretenido. Estos sucesos son curiosos, tristes o divertidos. La anécdota 
generalmente está basada en hechos, personajes y lugares reales.

La anécdota en su narración suele tener pequeñas modificaciones y 
exageraciones por parte del autor.

La claridad es vital para la comprensión de 
nuestros relatos. Por tanto, es conveniente 
destacar los hechos importantes de la narración. 
Hay que evitar el lenguaje complicado y enredado.

La concreción consiste en utilizar la palabra que 
exprese exactamente lo que se pretende decir, 
evitando expresiones coloquiales que diluyan el 
significado real de las palabras.

Los propósitos 
comunicativos



70 Lee diversos tipos de textos en su lengua materna

5. Lee la historieta considerando la secuencia antes, durante y después. Luego 
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.

Antes de leer

 § ¿Qué información tienes 
sobre el cuento Paco 
Yunque?

 § ¿Quiénes son los 
responsables del 
atentado?



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Durante la lectura

 § En la primera lectura 
identifica el tema y 
subtemas.

 § Relee e identifica los 
hechos más importantes 
del texto.

 § Deduce por el contexto el 
significado de las palabras 
que desconoces.



72



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Después de leer

 § ¿De qué trata el texto?
 § ¿Cuál es el propósito del 

autor?
 § ¿Cuáles son las reflexiones 

finales del texto?

Fragmentos de la historieta de César Acevedo en base al Cuento de “Paco Yunque” del escritor César Vallejo.  



74

La inferencia
6. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión lectora.

7. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Cómo definirías la inferencia con tus propias palabras?

b. ¿Por qué es importante que el lector realice inferencias?

c. ¿Cómo crees que se podría mejorar el nivel inferencial en los lectores?

8. Utiliza la inferencia para completar de forma oral el siguiente cuadro. Comparte 
tus respuestas con tus compañeros.

Afirmaciones Inferencia Claves
María sonrió y saludó cuando vio a 
su amiga.

María está alegre. Sonrió y saludó

Lucía amaneció con los ojos 
hinchados y enrojecidos.
Las calles amanecieron llenas de 
basura.
Los estudiantes llevaban gorros, 
chalinas y chompas.
Llegó al trabajo con una hora de 
retraso y sin querer hablar con 
nadie.
Julia estudió mucho para su 
examen.
Los estudiantes salieron a exponer 
muy nerviosos y desorganizados.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 La lectura inferencial requiere de atención y esfuerzo para construir el 
significado parcial y total del texto. Para ello, el lector tiene que identificar la 
información relevante, descartar lo irrelevante, realizar hipótesis y finalmente 
llegar a conclusiones. Es el momento de aplicar lo aprendido en el portafolio.

¿Qué es una inferencia?

La inferencia es un proceso cognitivo mediante el cual el lector extrae 
información implícita de los textos. Las deducciones se convierten en 
inferencias si el autor del texto no afirma tales ideas de forma explícita.

 Todo texto escrito tiene un propósito y es al lector a quien le corresponde 
descubrirla, es decir, toda exposición de ideas encierra una información 
semioculta o escondida y es el lector el que tiene que inferir para construir 
el significado del texto.

Toma nota

Las estrategias inferenciales
Los lectores que utilizan la 
inferencia son capaces de:
 § Aplicar lectura y relectura.
 § Identificar las palabras clave.
 § Utilizar subrayado, notas al 

margen y otras estrategias.
 § Identificar tema, subtemas e 

ideas.
 § Realizar más de una 

interpretación.
 § Deducir el propósito y las 

ideas que el autor pretende 
transmitir.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La inducción y deducción
9. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión lectora.

10. Responde de forma oral a las preguntas.

 a. ¿Qué relación hay entre inducción y deducción?

 b. ¿Cómo identificas si utilizas la inducción o la deducción?

 c. Comparte ejemplos de inducción y deducción.

11. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 El secreto para identificar los procesos de inducción y deducción es 
comprender el punto de partida, es decir, si los datos se refieren a casos 
particulares o individuales se da la inducción, lo contrario es partir de ideas 
generales o universales. Esta diferencia es vital para realizar inferencias. Ahora 
te corresponde trabajar los ejercicios propuestos en el portafolio.

Los tipos de inferencia

La inducción

La inducción parte de un conjunto de datos particulares para llegar a una 
información o conclusión general. Veamos un ejemplo.

Datos particulares: 

 § Llega a la casa de enfrente un camión. 

 § Luego, los vecinos llenan todas sus cosas al camión. 

 § Finalmente, suben al camión y se van.

Conclusión: 

 § Los vecinos de enfrente se mudaron de barrio.

La deducción 

La deducción parte de una información general para llegar a una conclusión 
de hechos particulares. Veamos un ejemplo.

Información general: 

 § Para ser promovido al siguiente año, debes obtener un promedio mínimo 
de 15 sobre 20 puntos. 

Conclusión: 

 § Carlos tiene 14 puntos sobre 20, por lo tanto, no será promovido. 

 § Nora tiene 18 puntos sobre 20, por lo tanto, será promovida.

Toma nota

Uso de la inducción y 
deducción

Todo buen lector:
 § Lee el título, los subtítulos y 

los asocia con el contenido 
del texto.

 § Predice el contenido del 
texto.

 § Subraya las ideas relevantes 
del texto.

 § Deduce el significado de 
palabras. 

 § Conecta y relaciona las ideas 
para construir el significado 
global del texto.

 § Deduce conclusiones a partir 
de los datos explícitos e 
implícitos del texto.

 § Expresa su posición con ideas 
coherentes a partir de la 
información del texto.

 § El subrayado se aplica de 
acuerdo con el propósito de 
la lectura.



76

La interjección y la onomatopeya
12. Infórmate y utiliza estos saberes en la producción de historietas.

13. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Cuáles son las diferencias entre interjecciones y onomatopeyas?

b. ¿Qué interjecciones y onomatopeyas conoces?

c. ¿Qué interjecciones y onomatopeyas son comunes en las historietas?

14. Observa el uso de la interjección y la onomatopeya en la siguiente historieta.

La historieta combina textos, gráficos y colores. Las interjecciones y las 
onomatopeyas son las palabras que las complementan y que más se pueden 
lucir este tipo de textos. 

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna

La interjección es una clase de palabras que expresa alguna impresión 
súbita o un sentimiento profundo, como asombro, sorpresa, dolor, molestia, 
amor, etc. Además, se usa para apelar al interlocutor, como fórmula de 
saludo, despedida o conformidad. 

Ejemplos:

Oye, oiga, hola, chau, aló, arriba, viva, bravo, ¿Eh?, ¡Ay!, bah, oye, uy, uf, ja, 
je, etc. 

La onomatopeya se puede definir como la imitación o recreación del 
sonido de algo a través de un vocablo o expresión.

Ejemplos:

Quiquiriquí, miau, achís, runrún, crash, crok, crock, croc, paf, plaf, plof, plas, 
bang, etc.

Hay que identificar 
bien cuándo utilizar 
las interjecciones y 

onomatopeyas.



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La elaboración de historietas

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna

¿Qué es la historieta?

La historieta o comics es una narración de acciones por medio de imágenes 
y palabras. Los sucesos se desarrollan en cuadros o viñetas. Es decir, en estas 
narraciones se combinan los códigos lingüísticos (palabras) y no lingüísticos 
(imágenes fijas). 

¿Qué elementos tiene?

 § La viñeta es cada uno de los cuadros que representa una parte de la 
historieta. 

 § Los gráficos son las imágenes que representan lo que hacen los 
personajes.

 § El bocadillo es el espacio donde se colocan los diálogos y pensamientos 
de los personajes. 

 § Los textos son los diálogos y pensamientos que van en los bocadillos. 

 § Los cartuchos son los espacios donde va la narración del autor.

 § Las interjecciones y onomatopeyas son expresiones que complementan 
la historieta.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La historieta es una forma 
gráfica de dar a conocer 

un mensaje o abordar una 
situación determinada. Para 

esto, se usan  textos y dibujos 
que explican un tema por 

medio de cuadros o viñetas.

Observa los elementos de la historieta

Historieta tomada de http://protestantedigital.com/magacin/42721/Vacaciones_en_la_playa

Textos

Gráficos

Viñetas o cuadros 

Globo o bocadillo 
Interjecciones

Onomatopeyas



78

Relatamos noticias sobre el país
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

3 ¡A conversar!
1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 

siguientes interrogantes:

 § ¿Escuchas las noticias en radio o televisión?

 § ¿Cómo se narran las noticias?

 § ¿Qué tono de voz usarías para relatar noticias?

2. Lee el texto, propón dos títulos distintos y comenta la noticia.Glosario

 § Patrimonio cultural: es la 
herencia que corresponde 
a una comunidad y que es 
protegida y comunicada 
tanto a las generaciones 
presentes como las que 
vendrán.

 § Textil: de los tejidos y de 
las actividades orientadas a 
su elaboración.

 § Iconografía: conjunto 
de imágenes relacionadas 
con un personaje o un 
tema y que responden a 
una concepción o a una 
tradición.

 § Artesano: persona que 
realiza su trabajo a mano 
y que sigue las técnicas 
tradicionales.

Declaran Patrimonio de la Nación a técnicas de tejido 
de las fajas de Viques y La Breña

El ministro de Cultura, Salvador del Solar, hace entrega de la resolución 
que declara Patrimonio Cultural de la Nación a los conocimientos, saberes 
y técnicas textiles milenarias empleadas en la elaboración de las fajas de 
Viques y La Breña del Sur del Valle del Mantaro, en la región Junín. Según 
destaca la Resolución Viceministerial N° 102-2017-VMPCIC-MC, que 
decreta el reconocimiento, las técnicas textiles milenarias empleadas en la 
elaboración de las fajas de Viques y La Breña del Sur del Valle del Mantaro, 
que resalta por la riqueza y variedad de su iconografía.

“Ese patrimonio no material que recibimos de nuestros abuelos, y que 
debemos conservar para nuestros nietos, es el verdadero patrimonio que, 
desde el Ministerio de Cultura, creemos que tiene que estar en el centro 
de nuestra noción de desarrollo”, manifestó el ministro Salvador del Solar 
durante la ceremonia realizada en la sede del Gobierno regional de Junín.

Ángel Unchupaico, gobernador regional de Junín; Alcides Chamorro, alcalde 
provincial de Huancayo; Ronald Sapaico Ñavez, alcalde del distrito de 
Viques; Max Surichaqui Espinoza, presidente de la comunidad campesina de 
La Breña; y el reconocido artesano y especialista en el arte textil tradicional, 
Pedro Gonzales Paucar, recibieron el documento oficial de la declaratoria […]

Patrimonio inmaterial

La Dirección de Patrimonio Inmaterial del Ministerio de Cultura señala que 
las fajas de Viques han tenido una fama merecida por la calidad de sus 
diseños, tal y como se detalla en publicaciones acerca de este arte textil; 
entre ellos, en el artículo “Industrias populares en el valle del Mantaro” de 
la Revista Fanal (1956), escrito por José María Arguedas, en el cual destaca 
la exclusividad del tejido de fajas por las mujeres de Viques, resaltando la 
belleza y finura de sus diseños.
Redacción de Andina. (2017, 14 septiembre). Declaran Patrimonio de la Nación a técnicas de tejido. Andina. Recuperado 
de https://tinyurl.com/y8sxxp77

Se comunica oralmente en su lengua materna



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

El relato de noticias y las cualidades de la voz
3. Infórmate y utiliza esta información en el relato de noticias.

4. Elige un tema para el relato de noticias.

 Todos en algún momento hemos sido encantados por la voz de algún locutor 
o narrador de noticias. Esta es la gran oportunidad de tratar de imitarlos y 
exponer tu voz. Antes de planificar tu participación en el portafolio y relatar 
noticias, elige un tema relacionado a:

 § El patrimonio cultural
 § Los restos arqueológicos
 § La falta de seguridad
 § La lucha contra el terrorismo
 § El potencial turístico
 § Los efectos del terrorismo en el Perú

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Toma nota

Beneficios del relato de 
noticias
Presentar este tipo de actividad 
ayuda a:
 § Cumplir con las normas de 

convivencia
 § Preparar el ejercicio activo de 

la ciudadanía
 § Respetar los derechos 

humanos
 § Desarrollar hábitos de trabajo 

individual y grupal
 § Utilizar de manera apropiada 

la lengua materna
 § Mejorar las cualidades de la 

voz
 § Mejorar los gestos y la 

mirada ante una audiencia
 § Crear el hábito de leer e 

investigar
 § Opinar críticamente sobre los 

hechos ocurridos
 § Utilizar las tecnologías de la 

información

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna

¿Cómo se relatan las noticias?

Los noticieros utilizan registro formal, buen volumen de voz, tono ameno y 
mayor rapidez al hablar. Los conductores suelen ser de dos a más, siempre 
vestidos de manera formal y sobria.

Los estudios usualmente cuentan con un escritorio. Los narradores de noticias 
utilizan recursos de apoyo como diarios, grabaciones, videos, anotaciones, 
celulares y otros que dependen de la estructura del programa. 

El ritmo en la noticia generalmente es rápido y enérgico, sin 
embargo, también se incluyen pausas, silencios y cortes para 
que resulte grato al oído de  los receptores.

El énfasis consiste en elevar el volumen de voz, poner una mayor 
carga emocional e introducir pausas antes o después de una 
afirmación con la intención de destacar palabras o expresiones.

La entonación es la 
variación del tono. Lo 
ideal es que el tono 
tenga vivacidad, ascensos 
y descensos de acuerdo a 
lo se pretende transmitir. 

La modulación consiste 
en vocalizar, pronunciar, 
articular, entonar y afinar 
bien la voz.

Las 
cualidades 

de voz



80

El cine peruano retrata la caza del cabecilla de 
Sendero Luminoso

“La hora final”, de Eduardo Mendoza, se estrena en las salas 25 años 
después de la caída de Abimael Guzmán.

El thriller policial “La hora final” dirigido por el peruano Eduardo Mendoza, 
se ha estrenado este jueves en Perú, dos días después de que se cumplieran 
25 años de la captura de Abimael Guzmán, el profesor universitario que 
creó Sendero Luminoso. Este grupo subversivo fue responsable de hechos 
terroristas  que causó miles de víctimas fatales registradas en el país entre 
1980 y 2000, durante su guerra contra el Estado y los ciudadanos peruanos 
para imponer un régimen comunista inspirado en la China de Mao Tse Tung.

El largometraje de 120 minutos se centra en la larga e ingeniosa operación 
de búsqueda realizada por el Grupo Especial de Inteligencia de la Policía 
Nacional (GEIN) para dar con el paradero de Guzmán y los miembros de 
la cúpula del grupo terrorista Sendero Luminoso, conocida como Comité 
Central.

La historia relatada por Mendoza comienza en junio de 1989 y concluye 
el 12 de septiembre de 1992, el día de la captura de Guzmán. El cineasta, 
reconocido por “El evangelio de la carne”, ha hecho una apuesta difícil 
al retratar varios planos de la operación de inteligencia policial. A la vez, 
aborda los dramas personales de los personajes principales: el agente 
Carlos Zambrano (que encarna el actor Pietro Sibille) y la agente Gabriela 
Coronado (a cargo de Nidia Bermejo).

Zambrano vive en continua disputa con su exmujer, que quiere sacar del país 
al hijo adolescente de ambos y abandonar un país en crisis y destrucción 
por los continuos atentados terroristas, apagones y los asesinatos de líderes 
políticos, sociales y activistas cometidos por Sendero Luminoso. Coronado, 
es una enfermera quechuahablante integrada a la Policía Nacional, donde 
reparte su tiempo entre sus obligaciones como agente y sus intentos de 
convencer a su hermano Fidel, de dejar la organización terrorista.

5. Lee el texto considerando la secuencia antes, durante y después. Luego 
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.

Antes de leer

Lee el título del texto, 
observa las imágenes y 
responde a las preguntas:
 § ¿Cuál será el contenido de 

la película?
 § ¿Qué sabes sobre la 

captura de Abimael 
Guzmán?

 § ¿Por qué se caracterizó 
este grupo terrorista?

Durante la lectura

 § En la primera lectura trata 
de captar información 
sobre: datos, fechas, 
nombres y otras 
informaciones relevantes. 

 § Infiere el significado de las 
palabras resaltadas y de 
aquellas cuyo significado 
no conozcas.



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El documental “1509 Operación Victoria” mostró en 2011, por primera vez 
en pantalla, las dificultades que afrontó el Grupo Especial de Inteligencia 
para capturar a las cabezas de Sendero Luminoso. Esas condiciones son 
presentadas en “La hora final”, entre ellas la marginación de los agentes 
en términos de equipamiento y presupuesto pues no querían reportar los 
avances de su trabajo al Servicio de Inteligencia Nacional -dirigido por el 
asesor presidencial Vladimiro Montesinos-, ni al Grupo Colina, un comando 
de aniquilamiento formado por el Ejército.

Pese al boicot que sufrían por parte del Gobierno, se las ingeniaron para 
identificar, mediante círculos concéntricos, a los colaboradores de los 
cabecillas del grupo subversivo, hasta llegar a la casa donde se escondía 
la cúpula terrorista. Disfrazados de barrenderos, parejas de enamorados, 
músicos y vendedores, recogían la basura para reconstruir los documentos 
que los miembros de Sendero Luminoso desechaban. También seguían a los 
colaboradores que administraban el dinero para sus operaciones.

El filme de Mendoza añade un actor más a este cuadro: el supuesto apoyo 
de la CIA, con equipamiento de comunicaciones para las operaciones de 
búsqueda de Guzmán. El cineasta elaboró la película durante tres años, 
entrevistó a varios miembros del GEIN y pudo ingresar a un acervo de 
materiales subversivos -memorias, artesanía, cuadros, medallas, libros- que 
la policía incautó cada vez que intervenía las casas de Lima donde operaban 
los terroristas.

El cine contra el olvido

La crisis económica y la espiral de violencia de las décadas 80 y 90 son ejes 
de la película. Se nota en las dificultades materiales de Zambrano y la toma 
de las calles de una Lima deteriorada, y desesperanzada.

La antropóloga Makena Ulfe ha comentado esta semana, a raíz de los 
25 años de la llamada "captura del siglo", que “la memoria es un terreno 
fangoso, de disputas enconadas y también de negacionismo”. “La hora final” 
se opone a ese negacionismo. Ha tenido en su estreno 15.000 espectadores, 
convirtiéndose en el segundo estreno más visto esta semana. 
Adaptado de Fowks, J. (2017, 16 setiembre). El cine peruano retrata la caza del cabecilla de Sendero Luminoso. Diario 
El País. España. Recuperado de https://tinyurl.com/y7sddhys

Después de leer

 § ¿De qué trata el texto?
 § ¿Cuál es el propósito del 

autor del texto?
 § ¿Cuál es el propósito del 

productor de la película?



82

La idea principal y las ideas secundarias
6. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión lectora.

7. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Cómo definirías con tus palabras a la idea principal?

b. ¿Cuántas ideas principales se presentan en el texto?

c. ¿Dónde se ubica la idea principal?

d. ¿Cómo se redacta una idea principal?

8. Observa las ideas principales y secundarias en el texto.

 La lectura es un proceso dinámico y de construcción, donde el autor tiene un 
propósito: brindar información, contar un suceso, dar instrucciones, reclamar, 
dar su punto de vista, convencer o persuadir, etc. 

 El autor para cumplir su propósito expone una serie de ideas e informaciones 
de variada importancia, es allí, donde emergen las ideas principales y para 
explicarlas o completarlas las ideas secundarias.

¿Qué entendemos por idea principal e ideas secundarias?

La idea principal es el enunciado más importante que el autor presenta para 
explicar el tema. Este enunciado, al que hace referencia la mayoría de las 
frases del texto puede expresarse con una oración. Se diferencia del tema 
porque abarca más información que la que contiene la frase del tema.

Las ideas secundarias expresan detalles o aspectos derivados del tema 
principal. A menudo, estas ideas sirven para ampliar, demostrar o ejemplificar 
una idea principal.

¿En qué consiste la esclavitud?

La esclavitud es aquella situación donde una persona es tratada como 
propiedad de otra. (Idea principal) En este caso, la persona víctima de la 
esclavitud no ejerce su libertad para decidir por sí misma (idea secundaria) 
y, consecuentemente, es tratada como un simple objeto.  (Idea secundaria) 

Por tanto, es una de las formas más evidentes de violación de la dignidad y 
la libertad de los seres humanos. (Idea secundaria) La Constitución Política 
del Perú prohíbe expresamente la esclavitud. (Idea secundaria)

Si bien esta práctica está prohibida, todavía existen formas de esclavitud 
(ideas secundaria) na de las cuales se conoce como la trata de personas. 
(Idea secundaria)
https://www.mimp.gob.pe/webs/mimp/sispod/pdf/262.pdf

Toma nota

Las ideas principales
 § Están relacionados 

directamente al subtema de 
cada párrafo.

 § Sintetizan las ideas de todo el 
párrafo.

 § No dependen de otra idea 
para su comprensión.

Las ideas secundarias
 § Explican, desarrollan o 

complementan las ideas 
principales de cada párrafo.

 § Dependen de las ideas 
principales para su 
comprensión.

Las palabras clave ayuda 
a determinar y diferenciar 
las ideas principales de las 
secundarias.



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿En qué consiste el subrayado lineal?

El subrayado lineal es el acto de resaltar con líneas, colores u otras señales 
las ideas más importantes del texto. Esta técnica favorece la comprensión e 
incrementa el sentido crítico de la lectura porque diferencia lo relevante de 
lo secundario. 

El subrayado lineal
9. Lee con atención el texto.

10. Responde de forma oral a las preguntas.

 a. ¿En qué momento de la lectura empleas el subrayado?

 b. ¿Se subraya palabras, frases u oraciones?

 c. ¿Cuáles serán los beneficios de un buen subrayado?

11. Observa el uso del subrayado lineal.

 Gracias al subrayado podemos destacar las ideas más relevantes de cualquier 
texto, esta técnica es de gran utilidad para el análisis. Por otro lado, está 
comprobado que la memoria retiene y recuerda más todo aquello que se 
resalta. La aplicación del subrayado nos mantiene activos, es decir, pensando 
durante el proceso de la lectura. Veamos su aplicación.

La técnica es eficaz 
cuando el subrayado tiene 
sentido y nos proporciona 
información fundamental 

sobre el tema.
Consecuencias de la presencia subversiva

La primera consecuencia de la presencia subversiva en el país es la más 
obvia; nadie invierte en un país convulsionado. La inversión que pudo 
haber llegado al Perú no llegó, y la que estaba se fue. Paralelo al problema 
de la inversión fue el problema del turismo. El turismo extranjero primero 
disminuyó para luego ausentarse casi totalmente del país. Finalmente, 
incluso la propia cooperación técnica que brindaban gobiernos extranjeros 
comenzó a ausentarse debido a los ataques que sufrieron de los senderistas. 
La consecuencia lógica de la caída de Abimael Guzmán y el hecho de que el 
Estado peruano comience a controlar el problema subversivo es el eventual 
regreso de los capitales e inversiones al país, así como el turismo y finalmente 
la cooperación técnica.
Fragmento adaptado de Tramontana, D. (2004). La violencia terrorista en el Perú (Segunda Parte). Revista Persona (25), 
P.16. Argentina.

Toma nota

Consejos para el subrayado
 § Subraya solo cuando hayas 

analizado y comprendido 
plenamente el texto.

 § Subraya las oraciones 
que contienen las ideas 
fundamentales, no los 
detalles o adornos.

 § Utiliza colores para 
diferenciar lo relevante de lo 
secundario.

 § Usa otros códigos o señales 
para las palabras y frases 
clave.

 § Si te interesa la información 
de todo el párrafo traza una 
línea vertical en el margen 
izquierdo o derecho del 
texto.



84

La acentuación general
12. Lee con atención el contenido del cuadro.

Clase de 
palabras

Ubicación 
del acento

Regla de 
acentuación

Ejemplos

Con tilde Sin tilde
Aguda Última sílaba Cuando terminan 

en vocal o en 
consonante n y s.

Pasó, menú, 
canción, 
compás

Rencor, 
dolor, marfil, 
reloj

Graves Penúltima 
sílaba

Cuando terminan 
en cualquier 
consonante 
menos en n y s.

Árbol, 
césped, dócil, 
cáncer

Arduo, 
peces, mesa, 
libro

Esdrújulas Antepenúltima 
sílaba

Todas se tildan 
sin excepción.

Déjalo, 
éramos, 
árboles, 
síntoma

Sobreesdrújulas Antes de la 
antepenúltima 
sílaba

Todas se tildan 
sin excepción.

Cómpratelo, 
tómatelo, 
cómetelo, 
propóngaselo

13. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿Por qué es importante saber acentuar las palabras?
b. ¿Cuáles son los pasos que hay que seguir para acentuar?
c. ¿Cómo explicarías con tus palabras la acentuación general?

14. Observa la aplicación de las reglas de acentuación general.

 Una parte de la buena redacción es utilizar adecuadamente los recursos 
ortográficos, en este caso la acentuación. Veamos ejemplos de este uso en el 
texto. Existen otros tipos de acentuación, las cuales no han sido remarcadas 
en el texto.

Toma nota

Pasos para una correcta 
acentuación 
1. Separa la palabra en sílabas. 

Las reglas son:
 § Abiertas (a, e, o) más 

abierta se separa.
- Le – ón

 § Dos cerradas (i, u) 
permanecen juntas. 
- Ciu – dad

 § Abierta más cerrada o a la 
inversa se juntan.
- Cien – cia

 § Abierta más cerrada con 
tilde o a la inversa se 
separan.
- E – go – ís – ta 

2. Identifica la sílaba tónica y la 
clase de palabra.

3. Determinar si la palabra lleva 
o no acento ortográfico 
(tilde) de acuerdo a las reglas.

 Ejemplo:
 A – É – RE - O 
 Esdrújula
 Todas las esdrújulas llevan 

tilde.

Terrorismo Nunca más: el curso que falta en los 
colegios

“Chicos y chicas, mi nombre es Vanessa Quiroga y esa niña que vieron en el 
video soy yo. Aunque no puedan notarlo, tengo una prótesis, solo tengo 
una pierna”, dice la chica de saco azul, de cabello oscuro largo y ahora con 
30 años de edad. El patio completo se sumerge en el silencio y el interés de 
los escolares en la historia es más que evidente.

Algunos de los chicos que están en las primeras filas dirigen la mirada a las 
extremidades inferiores de la muchacha de pelo largo. Preguntándose ¿Cuál 
de las dos piernas será la que se le ‘quebró’? Vanessa retoma el relato. 
“Son las 9 y 15 de la noche y hay apagón. Ya estamos acostumbrados a eso, 
a que se vaya la luz, pero de pronto... ¡Pum! Un coche bomba. Alrededor, 
escucho bulla, padres buscando a sus hijos, hijos llamando a sus padres. 
Para mí, huele a Navidad, ¿saben por qué? Por la pólvora...”, sigue relatando 
su testimonio una víctima más del terrorismo.
Fragmento adaptado de Núñez, A. (2017, 20 de octubre). Terrorismo Nunca más. Revista Somos. Recuperado de 
https://tinyurl.com/yd85tyzy

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna 

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Toma nota

Estructura de la noticia
 § El epígrafe o antetítulo y 

el titular proporcionan la 
información esencial, su 
función es llamar la atención 
del lector.

 § La bajada o subtítulo es una 
síntesis breve sobre lo más 
importante de la noticia. 

 § El lead o entradilla es el 
primer párrafo y resume lo 
esencial.

 § Responde a las preguntas: 
qué, quién, cuándo, dónde y 
cómo. 

 § El cuerpo desarrolla 
detalladamente la 
información expuesta en el 
lead.

 § El cierre es breve y tiene la 
información final.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La redacción de noticias
15. Lee con atención el texto.

16. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿Qué elementos de la noticia identificas en el texto?
b. ¿Qué hechos se narran en una noticia?
c. ¿Qué características tiene una noticia?
d. ¿A qué preguntas responde el contenido de una noticia?

17. Elige un tema para redactar la noticia.

 Te corresponde trabajar en el portafolio, te sugerimos los siguientes temas:
 § La lucha contra las ideas extremistas y violentas
 § Los daños del accionar terrorista en la localidad o región
 § La lucha heroica de las rondas campesinas contra el terrorismo
 § Los daños físicos y emocionales de los ataques terroristas
 § La lucha de las organizaciones populares contra el terror

Cierran puertas a terroristas, corruptos, violadores y 
narcotraficantes para cargos públicos

Tras un debate que superó las cuatro horas en el Pleno, los voceros 
de las bancadas lograron llegar a un acuerdo.  

Tras cuatro horas de debate en el Pleno del Congreso se aprobó esta noche 
el Proyecto de Ley (PL) que prohíbe postular a cargos de elección popular a 
personas que hayan sido condenadas por terrorismo, corrupción, violación 
y narcotráfico.

Con 78 votos a favor, 3 en contra y 3 abstenciones se aprobó el Proyecto 
de Reforma Electoral con texto sustitutorio. Aunque en un principio el Poder 
Legislativo solo estaba orientado a cerrarles las puertas a los terroristas, 
durante un cuarto intermedio los voceros de las diversas bancadas llegaron 
a un importante consenso agregando en la solicitud que se impide ser 
candidatos a corruptos, violadores y traficantes de drogas. 

En el intenso debate que no estuvo exento de acaloradas discusiones 
entre los legisladores, se solicitó que dicho proyecto se extendiera a otros 
condenados, lo que generó posiciones encontradas, que finalmente llegaron 
a buen puerto. 

"Nuestra posición es firme no queremos darle un centímetro al terrorismo, 
al narcotráfico, a la corrupción ni a los agresores en caso de violación, no 
queremos a esta gente postulando a cargos públicos", dijo uno de los 
congresista entrevistados. 

Además, saludó el debate porque gracias a ellos se recogió el pedido de 
otros congresistas y se pudo anexar al proyecto para que estos condenados 
no "tengan ninguna oportunidad de ocupar cargos públicos".
Redacción Perú 21 (2017, 2 de noviembre). Cierran puertas a terroristas, corruptos, violadores y narcotraficantes para 
cargos públicos. Recuperado de https://tinyurl.com/y9svket8



86

Elaboramos discursos 
argumentativos

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

4
¡A conversar!

1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 
siguientes interrogantes:
 § ¿Qué hecho discutible o polémico ocurrió en tu localidad?
 § ¿Estás a favor o en contra? ¿Por qué?
 § ¿Cómo compartirías tu punto de vista con las demás personas?

2. Lee el texto y comenta el contenido del discurso.

Se comunica oralmente en su lengua materna

Glosario

Aliento: vigor de ánimo, 
estímulo para hacer algo.
Conciencia: conocimiento 
que un individuo tiene 
de sus pensamientos, sus 
sentimientos y sus actos.
Concretar: hacer tangible o 
precisa una cosa.
Dignificar: considerar como 
valiosa la existencia humana 
en sí misma.

El discurso de José Mujica
(Expresidente de Uruguay)

El primer consejo para los jóvenes: "La vida se te escapa y se te va, minuto a minuto 
y no puedes ir al supermercado a comprar vida, entonces lucha por vivirla, por darle 
contenido a la vida”. 

Si tuviste un sueño y peleaste por una esperanza e intentaste transmitirle a los que 
quedan, tal vez quede un pequeño aliento rodando en las colinas, en los mares, un 
pálido recuerdo que vale más que un monumento, que un libro, que un himno, que 
una poesía. La esperanza humana que se va plasmando en las nuevas generaciones.

Compañeros, nada vale más que la vida, luchen por la felicidad. La alegría es darle 
sentido a la vida, un rumbo distinto, no dejar que te la roben, para eso no hay 
receta, está acá en la conciencia. Tú decides si eres usado, o utilizas la maravillosa 
oportunidad de haber nacido.

Un segundo consejo a los jóvenes: “Lo imposible cuesta un poco más, los derrotados 
son solo aquellos que bajan los brazos y se entregan”.

En la vida, te puedes dar mil tropezones en todo: en el amor, en el trabajo, en la 
aventura de lo que piensas, en los sueños que pensabas concretar; pero una y mil 
veces, estás hecho para luchar, para volverte a levantar y volver a empezar… porque 
lo importante es seguir el camino.

No hay un premio, no hay un arco del triunfo, no hay un paraíso esperándote, no 
hay anfitrionas que te van a recibir porque ganaste la guerra. No, hay que luchar 
y punto. El sentido y contenido de la vida es otra cosa. Es la hermosura de vivir 
al tope, de querer la vida en cualquier circunstancia y luchar por ella e intentar 
contagiarla, porque la vida no es solo recibir, es antes que nada compartir algo de 
lo que tenemos a los que menos tienen. 

El mundo que tendremos en el futuro será el que seamos capaces de lograr los 
latinoamericanos, tenemos que construir un continente de paz, un continente de 
justicia, un continente de solidaridad, un continente donde sea hermoso nacer y 
morir, un continente que le diga sí a la justicia, un continente sin odio, un continente 
sin venganza, un continente que dignifique la existencia del hombre reflejado en 
este barco de la vida que es nuestro planeta.
Fragmento adaptado de Mujica, J. (2015, 27 febrero). La verdad sea dicha. Recuperado de https://tinyurl.com/yajtcgyk



87

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

El comentario crítico y el registro formal
3. Responde de forma oral a las siguientes preguntas:

 § ¿Qué es un discurso?

 § ¿En qué situaciones se dan los discursos?

 § ¿Cuál es el objetivo de los discursos?

 § ¿Qué registro se usa en los ámbitos y situaciones formales?

4. Lee la siguiente información.

5. Elige un tema para los comentarios críticos.

 Ahora, es el momento de trabajar en el portafolio, antes tienes que elegir uno 
de los temas sugeridos:

 § Temas controversiales como la aplicación de la pena de muerte para los 
delincuentes, la eutanasia, etc.

 § Los sucesos relacionados a la violencia contra la mujer, políticas de gobierno, 
la corrupción, la falta de justicia, etc.

 § Las acciones de políticos, líderes, alcaldes, congresistas, presidentes, 
candidatos, agrupaciones políticas, etc.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Toma nota

Pautas para los comentarios 
críticos
 § ¿La postura será a favor o en 

contra?
 § ¿Cuál será la idea central?
 § ¿Cuáles son los argumentos 

y evidencias que sostienen la 
idea central?

 § ¿Qué recursos de la voz y 
el cuerpo se usarán para 
convencer?

 § ¿Los argumentos son 
convincentes y necesarios?

 § ¿Qué contraargumentos 
o concesiones se pueden 
realizar?

 § ¿Se tiene que respetar 
la postura e ideas de las 
personas?

Los discursos forman parte 
de nuestra vida diaria. Está en 

nuestra conversación cotidiana, 
en los diarios, en los libros, en 

las películas, en los eventos 
significativos, en las campañas 
electorales, etc.  El análisis y 

posterior comentario permitirá 
tener una idea más objetiva de 

las cosas

¿Qué es el comentario crítico?

El comentario crítico es un ejercicio de análisis de ideas que nos permite 
contrastar las opiniones ajenas con las propias; de este modo, se podrá 
tener una visión más objetiva y rigurosa del tema, hecho o situación. Toda 
reflexión crítica parte de una idea central o tesis que hay que defender con 
argumentos y evidencias.

¿Qué es el registro formal?

El uso del registro formal está relacionada a la situación comunicativa, en ella 
predominan fórmulas consideradas como adecuadas para esa situación. El 
público del discurso está constituido por personas que están relacionadas 
y realizan algún tipo de actividad académica, especializada o simplemente 
estándar donde predomina el uso del lenguaje culto y formal que se 
diferencia claramente del coloquial y vulgar. 

El uso del registro formal presenta los siguientes rasgos:

 § Léxico culto, variado, preciso y sin repeticiones

 § Oraciones coherentes, cohesionadas y complejas

 § Textos ceñidos a las normas de corrección gramatical



88Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna

6. Lee el texto considerando la secuencia antes, durante y después. Luego 
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.

El histórico discurso de Malala Yousafzai ante la ONU 

Queridos hermanos y hermanas recuerden una cosa: el Día de Malala no es 
mi día. Hoy es el día de cada mujer, cada niño y cada niña que ha levantado 
la voz por sus derechos. Hay cientos de activistas de derechos humanos y de 
trabajadores sociales, que no sólo están hablando de sus derechos, sino que 
están luchando para lograr el objetivo de la paz, la educación y la igualdad.

Miles de personas han sido asesinadas por los terroristas y millones han 
resultado heridas. Yo sólo soy una de ellas: así que aquí estoy. Aquí estoy, una 
niña, entre muchas otras. No hablo por mí, sino por aquellos que no tienen 
voz se puedan hacer oír: aquellos que han luchado por sus derechos. Su 
derecho a vivir en paz. Su derecho a ser tratados con dignidad. Su derecho a 
la igualdad de oportunidades. Su derecho a la educación. Queridos amigos, 
el 9 de octubre de 2012, un talibán me disparó en el lado izquierdo de la 
cabeza; también dispararon a mis amigos. Pensaban que las balas nos iban 
a callar, pero fracasaron porque de ese silencio surgieron miles de voces. 
Los terroristas pensaban que iban a cambiar mis objetivos y obligarme a 
dejar mis ambiciones. Pero nada ha cambiado en mi vida, excepto esto: la 
debilidad, el miedo y la desesperanza murieron. Nació la Fuerza, el poder, 
el coraje. Yo soy la misma Malala: mis ambiciones son las mismas, mis 
esperanzas son las mismas y mis sueños son los mismos. 

Queridos hermanos y hermanas: no guardo rencor y perdono a mis 
atacantes, esta es la compasión que he aprendido de Mahoma, el profeta 
de la misericordia, Jesucristo y Buda. Este es el legado de los cambios que he 
heredado de Martin Luther King, Nelson Mandela y Mohammed Ali Jinnah. 
Esta es la filosofía de la no violencia que he aprendido de Gandhi, Bacha 
Khan y la Madre Teresa y este es el perdón que he aprendido de mi padre 
y de mi madre.

Lo más importante es lo que mi alma me dice: estar en paz y amor con 
todos. Queridos hermanos y hermanas, nos damos cuenta de la importancia 
de la luz cuando vemos oscuridad. Nos damos cuenta de la importancia 
de nuestra voz cuando somos silenciados. De la misma manera, cuando 
estábamos en Swat, al norte de Pakistán, nos dimos cuenta de la importancia 
de los lápices y libros cuando vimos las armas. Un sabio dijo: “La pluma es 
más poderosa que la espada.” Es cierto, los extremistas tienen miedo a los 
libros y bolígrafos. El poder de la educación les da miedo. Tienen miedo de 
las mujeres. El poder de la voz de las mujeres les da miedo.

En muchas partes del mundo, especialmente en Pakistán y Afganistán, 
el terrorismo, la guerra y los conflictos impiden que los niños asistan a la 
escuela. Estamos cansados de estas guerras. Las mujeres y los niños sufren 
de muchas maneras en demasiadas partes del mundo. En India, niños 
inocentes y pobres son víctimas del trabajo infantil. Muchas escuelas han 
sido destruidas en Nigeria. La gente en Afganistán se ha visto afectada por 
el extremismo.

Antes de leer

Lee el título del texto, 
observa la imagen y 
responde a las preguntas:
 § ¿Quién es Malala?
 § ¿Por qué es conocida a 

nivel mundial?
 § ¿Cuál crees que será el 

mensaje de su discurso?
 § ¿Por qué Malala es 

considerada como un 
ejemplo para los jóvenes?

Durante la lectura

 § En la primera lectura trata 
de captar información 
sobre: los hechos, idea 
que defiende y otros datos 
relevantes del discurso.

 § Infiere el significado de las 
palabras resaltadas y de 
aquellas cuyo significado 
no conozcas.

 § Deduce cual será el 
mensaje final.



89

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Las niñas tienen que hacer el trabajo infantil doméstico y se ven obligadas 
a casarse a una edad temprana. La pobreza, la ignorancia, la injusticia, el 
racismo y la privación de sus derechos básicos son los principales problemas 
que enfrentan mujeres y hombres. Hoy me estoy centrando en los derechos 
de la mujer y la educación de las niñas, ya que ellas son las más afectadas. 
Hubo un tiempo en que las activistas pidieron a los hombres que lucharan 
por ellas. Pero esta vez vamos a hacerlo por nosotras mismas. No estoy 
diciendo que los hombres se aparten de hablar sobre los derechos de la 
mujer; me estoy enfocando en que las mujeres sean independientes y 
luchen por sí mismas.

Así que, queridos hermanos y hermanas, ahora es el momento de hablar. Hoy 
hacemos un llamado a los líderes mundiales para que cambien sus políticas 
estratégicas en favor de la paz y la prosperidad. Hacemos un llamado a 
los líderes mundiales para que todos estos acuerdos deban proteger a las 
mujeres y los derechos de los niños. Cualquier acuerdo que va en contra de 
los derechos de los niños y las mujeres es inaceptable.

Hacemos un llamado a todos los gobiernos para garantizar la educación 
gratuita y obligatoria en todo el mundo, para todos los niños. Instamos 
a todos los gobiernos para luchar contra el terrorismo y la violencia, a 
proteger a los niños de la brutalidad y el daño. Hacemos un llamado a los 
países desarrollados para que apoyen la expansión de las oportunidades de 
educación para las niñas en el mundo en desarrollo. Hacemos un llamado a 
todas las comunidades a ser tolerantes, a rechazar los prejuicios por motivos 
de casta, credo, secta, color o religión asegurando la libertad y la igualdad 
para las mujeres, para que puedan prosperar.

No todos podremos tener éxito si la mitad de nosotros somos refrenados. 
Hacemos un llamado a nuestras hermanas de todo el mundo para ser 
valientes, para asumir la fuerza dentro de sí mismas y desarrollar todo su 
potencial. Queridos hermanos y hermanas, queremos escuelas y educación 
para un futuro brillante de todos los niños. Continuaremos por el camino 
de la paz, la educación y el desarrollo. Nadie nos puede parar. Hablaremos 
a favor de nuestros derechos y vamos a traer el cambio con nuestra voz. 
Creemos en el poder y la fuerza de nuestras palabras. Nuestras palabras 
pueden cambiar el mundo entero porque lo haremos todos juntos, unidos 
por la causa de la educación. Y si queremos lograr nuestro objetivo, 
entonces tenemos que empoderarnos a nosotros mismos con el arma del 
conocimiento y nos protegeremos con la unidad y fraternidad.

Queridos hermanos y hermanas: no debemos olvidar que millones de 
personas sufren de pobreza, injusticia e ignorancia. No hay que olvidar que 
millones de niños están fuera de sus escuelas. No debemos olvidar que 
nuestros hermanos y hermanas están esperando por un futuro pacífico y 
luminoso. Libraremos una lucha gloriosa contra el analfabetismo, la pobreza 
y el terrorismo; tomaremos nuestros libros y lápices porque son las armas 
más poderosas. Un niño, un maestro, un libro y un lápiz pueden cambiar 
el mundo. La educación es la única solución. La educación es la prioridad. 

Gracias.
Fragmento adaptado de Yousafzai, M. (2014, 10 de octubre). El histórico discurso de Malala Yousafzai ante la ONU. 
Diario Registrado. Recuperado de https://tinyurl.com/ydbmb2zu

Después de leer

 § ¿De qué trata el texto?
 § ¿Cuál es el propósito de la 

autora del texto?
 § ¿Qué reflexiones nos deja 

el discurso?



90

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El texto argumentativo
7. Lee la siguiente información.

8. Responde de forma oral a las preguntas.

 a. ¿Cuál es el principal objetivo del texto argumentativo?

 b. ¿Qué se defiende en los textos argumentativos?

 c. ¿Qué estructura tiene un texto argumentativo?

3. Infórmate acerca del análisis de textos argumentativos.

 En ocasiones hemos escuchado discursos muy bonitos que nos emocionaron 
y convencieron; sin embargo, muchos de esos discursos no tenían razones 
importantes o válidas. Por ello, es importante analizar el contenido de los 
textos argumentativos. 

Pautas para analizar el discurso argumentativo

¿Qué es el texto argumentativo? 

El texto argumentativo es aquel en donde el autor expone ante los lectores 
un conjunto de ideas, expresiones, informaciones, argumentos, pruebas 
y puntos de vista con el propósito de emocionar, convencer, persuadir, 
reforzar o hacer reflexionar sobre un determinado tema, hecho, conducta 
o problema.

Introducción

Evaluar si el tema elegido es de interés público 
y si el punto de partida es sobrio, adecuado, 
justificable o lógico.

Argumentación

Evaluar si los hechos, datos y opiniones garantizan 
o avalan la tesis. De igual modo, verificar si los 
argumentos presentan evidencias o pruebas.

Conclusión

Comprobar si las razones 
expuestas, la postura y tesis 
son las más razonables y 
reales.

Tesis

Evaluar si la postura e idea 
central tomada es la más 
adecuada y lógica.



91

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El sumillado
10. Lee la siguiente información sobre el sumillado.

11. Responde de forma oral a las preguntas.

 a. ¿Qué información se considera en los sumillados?

 b. ¿Qué pasos hay que seguir para elaborar el sumillado?

 c. ¿Qué propósito tiene el sumillado?

12. Observa los pasos para elaborar el sumillado.

 El sumillado es una técnica de comprensión lectora en la cual el lector 
demuestra su capacidad de análisis y síntesis. El primer paso consiste en 
identificar la idea principal y las palabras clave de cada párrafo, luego hay que 
relacionar y sintetizar el párrafo con tus propias palabras.

¿Qué es el sumillado?

Las sumillas son las anotaciones al margen del texto para organizar las ideas 
relevantes del texto, estas sumillas tratan de sintetizar en pocas palabras las 
ideas principales.  En cada párrafo se puede identificar una idea principal.

El contenido de la sumilla debe ser claro, conciso y comprensible de manera 
que se facilite una lectura posterior del lector. El sumillado se realiza en la 
segunda o tercera lectura; es decir, después de comprender y subrayar el 
texto.

Texto I

El tráfico ilícito de especies de flora y fauna es 
una de las mayores actividades ilegales en el 
mundo. Es, además, un problema que debe 
motivar una profunda reflexión ya que afecta a 
seres que no pueden defenderse y, que al mismo 
tiempo, están en riesgo de desaparecer de la 
faz de la tierra. Se trata de especies ecológicas 
esenciales para el desarrollo de la vida.

En el caso peruano, esto cobra especial 
trascendencia, pues contamos con ecosistemas 
únicos en el mundo y tenemos el deber de 
proteger las especies de flora y fauna que en 
ellos habitan. Se trata entonces, de contribuir 
a la conservación de nuestro entorno natural 
y su riqueza, pues es nuestra obligación moral 
ante la humanidad y ante las generaciones del 
futuro, hacerlo.

El tráfico ilícito de 
especies afecta a 
seres indefensos que 
están en peligro de 
extinción.

Los peruanos tenemos 
la obligación moral 
de conservar los 
ecosistemas para las 
futuras generaciones.

Sumillado 

Toma nota

Pasos para elaborar el sumillado
 § Leer comprensivamente el 

texto.
 § Releer y subrayar las ideas 

más importantes de cada 
párrafo.

 § Parafrasear o reescribir lo 
subrayado. 

 § No incluir ejemplos y 
comentarios personales.

 § Revisar si la sumilla contiene 
la esencia del texto original.

Se sugiere identificar y subrayar 
la idea principal y las palabras 
clave del párrafo, finalmente, 
hay que resumir y parafrasear 
la esencia del párrafo con tus 
propias palabras.



92

El uso de la C, S y Z
13. Lee con atención el contenido del recuadro.

Se usa la C en los 
siguientes casos

Se usa la S en los siguientes 
casos

Se usa la Z en los 
siguientes casos

• Las palabras 
que terminan en 
-unción, -cial y 
-encia.

• Los diminutivos que 
terminan en -cito, 
-cico, -cecillo, 
-cecito.

• La terminación -sión, que 
son derivadas de palabras 
terminadas en -so, -sor, -sivo, 
-sible, -sorio, -tir, -der, -dir.

• Cuando terminan en -oso, -osa.
• Los gentilicios que terminan en 

-ense.
• Las terminaciones -ísimo(a).

• Las terminaciones 
-iz, -az, -ez, -izo, 
-iza

• Las terminaciones 
-izar, se exceptúan: 
precisar, improvisar, 
guisar, visar.

Ejemplos:
Función,   defunción, 
emergencia,  urgencia, 
comercial, marcial, etc.

Ejemplos:
Confusión, versión, profesión, 
compasión, famoso, hermosa, 
nicaragüense, bonísimo, altísimo.

Ejemplos:
Codorniz, barniz, 
eficaz, capaz, escasez, 
delicadeza, niñez, 
antojadizo, asustadizo, 
realizar, izar

14. Responde de forma oral a las preguntas.
 a) ¿Cuál es la importancia del uso correcto de las grafías en la escritura?
 b) ¿Por qué se suelen dar confusiones en el uso de la C, S y Z?
 c) ¿Qué otros métodos conoces para escribir correctamente?

15. Observa el uso de la C, S y Z en la escritura.

 La expresión oral tiene un impacto directo en la escritura, el hecho concreto 
es que oralmente las grafías C, S y Z suenan igual o parecido en el habla de la 
mayoría de los usuarios, por lo tanto, cuando se escribe se suelen dar muchas 
confusiones. Veamos el uso adecuado de estas grafías.

Juan Valer Sandoval era teniente coronel del Ejército peruano cuando 
participó de forma voluntaria en la Operación Chavín de Huántar. Tras ser 
asesinado por los terroristas mientras cumplía con su misión de rescate, fue 
encontrada una carta en la que se despedía de sus compañeros por si la 
acción militar le costaba la vida.

Según el general(r) Luis Alatrista Rodríguez, al día siguiente de la toma de la 
residencia, Valer pidió integrar las fuerzas para liberar a los rehenes. Estaba 
preparado en el manejo de explosivos, técnicas de rescate e intervenciones 
rápidas, supervivencia y pruebas de arrojo y valor. La misión que se le asignó 
fue la protección del canciller Francisco Tudela, el rehén más valioso para los 
emerretistas.

Sacrificio. Al inicio de la operación, Tudela aprovechó una de las explosiones 
para huir del cuarto donde le retenían y llegar a la terraza. Valer llegó al 
lugar y lo vio escapando. Corrió a su encuentro y lo cubrió con su cuerpo 
para ayudarlo a llegar a la escalera de escape. Según el Canciller, cuando 
escuchó que los comandos hablaban de la muerte de Valer, comprendió 
que se había sacrificado por él.
Fragmento de RPP Noticias. (2017, 22 de abril). La carta del héroe Juan Valer antes de la operación Chavín de Huántar. 
Redacción RPP Noticias. Recuperado de https://tinyurl.com/y8d7bkuz

Toma nota

Palabras homófonas
Las palabras homófonas suenan 
igual, se escriben distinto y 
tienen significado diferente. 
Estas palabras generan 
confusiones al momento de 
escribir.
Ejemplos: 
 § Has (haber)
 § Haz (hacer)
 § Ciega (invidente)
 § Siega (cortar)
 § Cierra (cerrar)
 § Sierra (región)
 § Siervo (esclavo)
 § Ciervo (animal)
 § Ceda (ceder)
 § Seda (hilo fino)

Leer y observar el uso de 
las grafías en los textos es 
una forma práctica y eficaz 
de aprender y mejorar la 
ortografía.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna



93

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La producción de discursos argumentativos
16. Lee con atención el texto.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Discurso del Secretario General de la UNO pronunciado en 
la Conferencia "La lucha contra el terrorismo en pro de la 

humanidad: una conferencia sobre las raíces del mal"
( Nueva York, 22 de septiembre de 2003)

Excelentísimo Sr. Primer Ministro, excelentísimo Sr. Presidente, profesor Wiesel, 
excelentísimos Sres., amigos:

Permítanme felicitarlos a usted, Sr. Primer Ministro, y a usted, Elie, por organizar 
esta conferencia única sobre un tema de fundamental importancia. El terrorismo ha 
amenazado por muchos años a los Estados Miembros de las Naciones Unidas, y la 
Organización se mantiene activa contra éste en muchos frentes. Recientemente, las 
propias Naciones Unidas fueron blanco de un ataque terrorista atroz y despiadado, 
en que murieron muchos colegas y amigos irreemplazables. Estoy profundamente 
apenado por su pérdida. Eran algunos de los mejores de los nuestros. (…)

El terrorismo es una amenaza mundial y nunca se lo puede justificar. Cualquiera 
sea el objetivo no puede dar a nadie el derecho de matar a civiles inocentes. Por 
el contrario, el uso del terrorismo para llevar adelante cualquier causa -incluso una 
digna- sólo puede envilecer esa causa y con ello perjudicarla. (…)

En la lucha contra el terrorismo nunca debemos rebajar nuestras normas al nivel 
de las suyas. Por consiguiente, los Estados deben velar por que, al combatir a los 
terroristas, respeten los límites que impone el derecho internacional humanitario al 
uso de la fuerza. El no hacerlo puede menoscabar nuestros valores compartidos. (…)

Para combatir el terrorismo, no sólo debemos luchar contra los terroristas. Tenemos 
que ganarnos los corazones y las mentes. Para lograrlo, debemos empeñarnos en 
resolver controversias políticas, concebir una visión de paz y desarrollo y esforzarse 
por hacerla realidad y fomentar los derechos humanos. Y sólo podemos lograr todo 
esto con eficacia si colaboramos mediante las instituciones multilaterales -en primer 
lugar, mediante las Naciones Unidas.

Si estas ideas nos orientan en la formulación de nuestra respuesta al terrorismo, 
nuestra postura moral en la lucha contra el terrorismo quedará asegurada. Y no 
entregaremos una victoria a los terroristas, sino un rechazo punzante, tanto de sus 
métodos como de su visión del mundo. Muchas gracias.
Tomado de http://www.un.org/es/sg/annan_messages/2003/sgmessage_terror.htm 

17. Responde de forma oral a las preguntas.
 a. ¿Qué idea trata de defender el autor del discurso?
 b. ¿Qué argumentos utiliza?
 c. ¿Cuáles son sus conclusiones?

18.  Elige un tema para redactar el discurso argumentativo.
 Te corresponde planificar y redactar tu discurso en el portafolio, antes elige 

uno de los siguientes temas:
 § La lucha de las comunidades contra la delincuencia y el terror
 § La paz como símbolo del progreso y la libertad
 § El rechazo a las acciones e ideas que atentan contra la vida y la democracia. 

Toma nota

El discurso argumentativo
El objetivo es influir en el 
receptor para que acepte o 
se adhiera a nuestro punto 
de vista, realice cierta acción, 
reafirme alguna convicción ya 
existente, o la modifique. 
¿Cuál es su estructura?
a. En la introducción se motiva 

con alguna historia, frase 
o preguntas; se plantea el 
tema y la tesis (idea que se 
defiende).

b. En el desarrollo se exponen 
los argumentos y evidencias 
que apoyan o defienden la 
tesis.

c. En la conclusión se resumen 
los argumentos y se ratifica 
la tesis.



94

Valoramos nuestra diversidad

 Experiencia de aprendizaje 1
Sin energía envueltos en la oscuridad

 Experiencia de aprendizaje 2
La naturaleza del calor

 Experiencia de aprendizaje 3
Soluciones al cambio climático



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Los peruanos estamos informados y 
dispuestos a cooperar con el Estado 
y la comunidad para el ejercicio del 

derecho a la salud?

¡Reflexionemos!

Ciencia, Tecnología
y Salud

Frente a todo el panorama de crisis ambiental, el Perú 
enfrenta actualmente problemas relacionados al manejo 
adecuado de los recursos energéticos que limitan una 
respuesta y una gestión eficiente frente a la contaminación 
y deterioro creciente de sus ecosistemas, lo cual contribuye 
a incrementar los efectos del cambio climático.

Esta es una alerta que debe despertar en nosotros 
una conciencia ambiental ante la gran y creciente 
vulnerabilidad del país para que actuemos nosotros y 
nuestras autoridades.

Ante esto, es necesario, por ejemplo, replicar estrategias 
de mitigación que orienten al uso adecuado de los 
recursos renovables y no renovables, teniendo en cuenta 
sus impactos sobre la biodiversidad de nuestro país, así 
como contribuir individualmente, por ejemplo, reciclando 
materiales, reduciendo su consumo y/o reusándolos.

En grupo, comenta.
1. Cómo se produce la trasformación de la energía? 

2. ¿Qué alternativas de solución tecnológica se pueden 
construir para aprovechar de la mejor manera la 
energía?



96

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Indaga mediante métodos científicos para 
construir conocimientos.

Explica el mundo físico basándose en 
conocimientos sobre los seres vivos, 

materia y energía, biodiversidad, Tierra 
y universo.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Sin energía envueltos en 
la oscuridad

Problematiza situaciones.
§ Formula preguntas sobre objetos, hechos o 

fenómenos observados de su entorno, que 
puedan ser verificadas de forma experimental 
en base al conocimiento científico, plantea 
hipótesis en las que establezcan relaciones entre 
las variables.

Diseña estrategias para hacer indagación.
§	Elabora un plan de acción, con actividades 

para obtener datos o información, manipular y 
medir las variables. Selecciona las herramientas, 
materiales de su entorno, equipos e 
instrumentos para el recojo de datos cualitativos 
o cuantitativos que permitirá validar o refutar 
sus hipótesis. Toma en cuenta el tiempo y las 
medidas de seguridad durante la indagación. 

Genera y registra datos e información.
§	Organiza los datos cualitativos o cuantitativos 

obtenidos de la observación, manipulación y 
medición de las variables, y los representa a 
través de tablas y gráficas.

Analiza datos e información.
§	Analiza los datos cualitativos o cuantitativos 

obtenidos y establece relaciones de causalidad, 
correspondencia; los interpreta; relaciona 
sus hipótesis e información científica con los 
resultados de la indagación para confirmarlas o 
refutarlas y elabora sus conclusiones.

Evalúa y comunica el proceso y los resultados 
de su indagación.
§	Evalúa si los procedimientos propuestos en 

su plan de acción ayudaron a demostrar la 
veracidad o falsedad de sus hipótesis.

Comprende y usa conocimientos sobre 
los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, Tierra y universo. 
§	Explica la transferencia de energía que se da 

a través de los cambios físicos y químicos, y 
sus efectos en las propiedades físicas de la 
materia, y los relaciona con los cambios de 
estado de la materia en la vida cotidiana
§	Explica que el calor es una cantidad de 

energía que puede ser medida y que 
se transfiere entre cuerpos de diferente 
temperatura y relaciona dicha comprensión 
con los cambios de temperatura de un 
material o cuerpo.

Evalúa las implicancias del saber y del 
quehacer científico y tecnológico.
§	Da razón de cómo las causas del cambio 

climático pueden ser mitigadas a partir 
del uso de fuentes de energía limpia en la 
generación de energía eléctrica.

Experiencia de 
aprendizaje 2
La naturaleza del calor

Experiencia de 
aprendizaje 3
Soluciones al cambio 
climático

A lo largo de la Unidad 3 desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, capacidades y desempeños, en especial aquellas que se presentan a continuación. En el cuadro 
apreciarás, además, los contenidos a trabajar.



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver 
problemas de su entorno.

Contenidos

Determina una alternativa de solución tecnológica.
§	Describe el problema tecnológico detectado y las causas que lo 

generan, propone su alternativa de solución tecnológica basado 
en conocimientos científicos o prácticas locales, considera los 
recursos o materiales del entorno justifica los posibles beneficios.

Diseña la alternativa de solución tecnológica.
§ Representa a través de esquemas o dibujos la alternativa 

de solución tecnológica; describe sus partes y la secuencia 
de pasos, sus características; explica el procedimiento para 
su implementación, selecciona los recursos, herramientas y 
materiales según sus propiedades y funciones considerando su 
impacto ambiental y seguridad. Prevé posibles costos y tiempo 
de ejecución.

Implementa y valida, alternativas de solución tecnológica.
§	Construye la alternativa de solución tecnológica cumpliendo 

las especificaciones de diseño, manipula las herramientas y 
materiales seleccionados cumpliendo las normas de seguridad 
establecidas; utiliza unidades de medida convencionales; verifica 
y pone a prueba el funcionamiento de las partes o etapas, 
detecta imprecisiones durante su ejecución y realiza ajustes 
necesarios para su mejora.

Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de su 
alternativa de solución tecnológica.
§	Explica el procedimiento empleado para la construcción de su 

solución tecnológica, los conocimientos científicos o prácticas 
locales aplicados las dificultades que se presentaron durante su 
diseño e implementación; establece sus limitaciones y propone 
mejoras. Infiere los posibles efectos de la solución tecnológica en 
su contexto.

La energía
§ Tipos de energía
§ Principio de conservación de la energía
§ Otras manifestaciones de energía 
§ Propiedades de la energía 
§ Fuentes de energía
§ Desarrollo energético en nuestro país 
§ Ahorro de energía

Calor y temperatura
§ Escalas termométricas
§ Diferencias entre el calor y la temperatura
§ Formas de transferencia de energía:

- Conducción
- Convección
- Radiación

Cambio climático
§ Causas del cambio climático
§ Efectos del cambio climático
§ Impacto climático en nuestro país
§ Enfrentando al cambio climático
§ Uso eficiente de la energía eléctrica



98

Sin energía envueltos en la 
oscuridad

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, comenta.

§	¿Podrías pasar un día sin energía eléctrica?

§ ¿Qué relación existe entre las imágenes con el desarrollo de nuestro país?

§ ¿Qué alternativas propones para solucionar la falta de energía eléctrica?

§ ¿Qué consecuencias generó el terrorismo en tu comunidad con respecto a la 
energía eléctrica?

Observa las siguientes imágenes: Titular de Prensa Libre del 19 de diciembre de 
1991. (Foto: Hemeroteca PL)



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Se afirma que el progreso económico del Perú supone como base el 
desarrollo del sector energético. Sin embargo, algunos indicios sugieren 
que la energía no crece al ritmo que requiere la economía, y que existe una 
delgada línea entre la oportunidad de un crecimiento sostenido para el país 
y una crisis energética. Si esta afirmación es correcta, ¿qué sucedió con el 
desarrollo de la energía durante el periodo del terrorismo en nuestro país?

A partir de esta situación tenemos el siguiente reto:

 § Juzgar las acciones terroristas contra los servicios de energía del país.

 § Explicar cómo se producen las transformaciones de energía.

 § Explicar cómo tu región contribuye al desarrollo energético del país.

 § Evaluar los impactos del uso de las fuentes de energía en tu región.

Te invitamos a realizar una lectura y luego comenta con tus compañeros

Las acciones en medio de la oscuridad por falta de 
energía

¿Has conversado con tus padres, tíos o amigos acerca de los apagones en 
las décadas de los ochenta? Hoy en día, al escuchar estos sucesos, parecen 
ser extraídos de una película urbana de terror. Sin embargo, esto fue parte 
de nuestra historia: durante las décadas de los 80 y 90, aquella generación 
sufrió las consecuencias del accionar terrorista, una de cuyas acciones fue el 
derribo sistemático de las redes de tendido eléctrico que proporcionaba la 
energía necesaria a los domicilios y a la industria. 

A lo largo de todo este periodo, la mayor parte de los atentados a las torres 
de alta tensión se centraron en la red interconectada del Mantaro, que es 
hasta la actualidad, la red más importante del país, ya que trasmite energía 
eléctrica a la ciudad de Lima con una potencia de 1 080 Mega Watts, lo 
cual constituye el 40% de la energía producida y que alimenta el 70% de 
la industria nacional. Es así que tan solo en el periodo que va de 1980 a 
1986 Sendero Luminoso derribó 247 torres de energía eléctrica que en su 
mayoría pertenecían a la red interconectada del Mantaro. Tal fue el grado de 
destrucción ocasionado a esta red interconectada que Sendero Luminoso 
logró que en el año 1986 la línea Mantaro–Pisco dejara de existir.

“Es decir, el total de torres voladas a lo largo del país indican que, de cinco 
torres de alta tensión derribadas en 1980, se pasó a nueve en 1981, 21 en 
1982, 65 en 1983, 40 en 1984 y 107 en 1985. Por citar un ejemplo, entre 
1983 y 1993, solamente en la línea Mantaro-Pisco fueron derribadas 126 
torres, lo que ocasionó que este tramo, de unos 100 kilómetros de extensión, 
saliera de servicio en 1986”. Cada torre le costaba al país alrededor de 30 mil 
dólares. Pero más se perdía por la falta de suministro eléctrico a las industrias 
y negocios, además de todo el daño que sufrían otras instituciones, como 
hospitales o postas médicas, por ejemplo.
Adaptado de El Muro revista de Cultura y política de América Latina. 
http://www.revistaelmuro.com/02/articulo_2.html#pie3a (Última consulta: 12/12/17; 9:52am)



100

La energía
El hombre, desde que existe, ha necesitado la energía para sobrevivir, pero, ¿qué 
es?

Si observas alrededor, se producen cambios continuamente: movimientos de 
los cuerpos, aplicación de fuerzas en las diferentes actividades de la vida diaria, 
cambios de estado de los cuerpos, un alimento que se cocina, una suelo que 
se ara, el pescar de manera artesanal, etc. Pero, ¿cómo se produce la energía 
eléctrica?

Adaptado de https://jesusminguezcorralesblog.files.wordpress.com/2018/01/hidroelectrica-2.jpg

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La energía es la 
capacidad que tienen los 

cuerpos para producir 
trabajo y cambios en 

ellos mismos.

10

1
6

8

7
7

3

4

9

5



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Toda central hidroeléctrica es considerada una fuente de energía renovable,  
porque depende directamente de un curso natural de agua. Básicamente consiste 
en una represa (1), que almacena el agua estancada que  proviene de un río o de 
un canal (2) que conduce el agua a las turbinas (3) que se encuentran al mismo 
nivel de la continuación del río (9). El agua choca contra sus aspas haciendo rotar 
su eje. Debido a ello los electroimanes de un generador eléctrico (4) giran y se 
induce corriente eléctrica. En consecuencia la energía eléctrica es trasmitida a 
través de las torres de alta tensión que traslada la corriente la corriente eléctrica 
hacia nuestras casas, comunidades y ciudades para uso de la población (5). El 
agua utilizada en el proceso es devuelta generalmente a la continuación del 
mismo río. ¿Qué sucede si se derrumban las torres de alta tensión?

Tipos de energía
La energía se manifiesta de diferentes maneras, y recibe diferentes denominaciones 
según las acciones y los cambios que puede provocar. Encontramos los siguientes 
tipos de energía:

1. Energía cinética (Ec): Si empujamos un objeto es posible moverlo. Si un 
objeto se mueve, entonces, es capaz de efectuar trabajo. Tiene energía de 
movimiento y decimos que tiene energía cinética (Ec). La energía cinética de 
un objeto depende de su masa y de su rapidez2, se calcula con la fórmula:

Ec = 
1
2

  · m · v2
 

Donde: 
Ec: energía cinética (J) 
m: masa (kg)
v: velocidad (m/s)

 Veamos un ejemplo de cómo se utiliza esta fórmula:

 Una persona posee una masa gravitatoria de 50 kg y camina con una velocidad 
de 2 m/s. Calcula qué cantidad de energía cinética posee.

 Lees el problema y extraes datos e incógnita:

 m = 50 kg.
 v = 2 m/s.
 Ec = ?

 Eliges la fórmula que te permite calcular la incógnita a partir de tus datos:

 
Ec = 

1
2

  · m · v2

Unidades de medida

Los cambios que presentan los cuerpos depende de la cantidad de energía 
que posean; a mayor energía, mayor será la capacidad de generar cambios. 

La unidad de la energía del Sistema Internacional es el Joule (J) = Kg · m
2

s2



102

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 Reemplazas los datos en la fórmula:

 Ec = 
1
2

 · 50 kg · (2 m/s)2

 Ec = 
1
2

 · 50 kg · 4 m2/s2

 Calculas el resultado final y colocas la unidad en que se mide la energía 
cinética:

Ec = 100 J

 Entonces, la energía cinética que posee esta persona en movimiento es de 
100 J.

2. Energía potencial gravitatoria (Ep): Un cuerpo puede almacenar energía 
gracias a la posición en la que se encuentra. A la energía que se almacena y 
está lista para utilizarse se llama energía potencial (Ep). Se calcula como:

Epg = m · g · h

 Donde:

 Ep: Energía potencial gravitatoria (J)
 m: Masa (kg)
 g: Aceleración de la gravedad (g = 9,8 m/s2)
 h: Altura respecto a un nivel de referencia en metros

 Por ejemplo, una piedra sujeta en mi mano tiene el potencial de hacer trabajo 
debido a su posición. Si la dejo caer libera esa energía.

 Veamos cómo se aplica esta nueva fórmula:

 Calcula la energía potencial gravitatoria que almacena una caja de 50 kg al ser 
elevada a una altura de 12 m por sobre el nivel del piso.

 Lees el problema y extraes datos e incógnita:

 Ep = ?
 m = 50 kg
 h = 12 m
 g = 9,8 m/s2

 Eliges la fórmula: Ep = m · g · h

 Reemplazas los datos en la fórmula:

 Ep = 50 kg · 9,8 m/s2 · 12 m

 Calculas el resultado numérico final y colocas la unidad en que se mide la 
energía potencial gravitatoria: Ep = 5880 J.

 Es decir, la energía potencial gravitatoria que almacena la caja es de 5880 J.

3. Energía mecánica total (Em): Es la suma de todas las energías que posee 
el cuerpo. Por ahora solo consideraremos la energía cinética y la energía 
potencial que posee. Por lo tanto:

Em = Ec + Epg

¿Sabías que...?

La energía química de los 
combustibles también es 

energía potencial, ya que es 
una energía de posición en un 
nivel microscópico. El poder 

destructor de un explosivo se 
debe a que la energía química 
que contiene pude liberarse 
a gran velocidad. La gasolina 
contiene energía que mueve 
motores de combustión. Los 

alimentos tienen energía 
potencial que puede crear 

energía cinética en los músculos. 
Ciencia-Guía Visual Definitiva. Adam Hart-
Davis



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La energía potencial del pilón subido se convierte en energía cinética cuando se 
suelta, pero abajo y arriba la energía mecánica es la misma.

https://bit.ly/2uPszaV

Principio de conservación de la energía
La energía mecánica de un cuerpo se mantiene constante cuando todas las 
fuerzas que actúan sobre él son conservativas.

Es probable que en numerosas ocasiones hayas oído decir que "la energía no se 
crea ni se destruye, solo se transforma". En realidad, tal afirmación es uno de los 
principios más importantes de la Física y se denomina Principio de Conservación 
de la Energía. Vamos a particularizarlo para el caso de la energía mecánica.

Para entender mejor este concepto, vamos a ilustrarlo con un ejemplo. Imagina 
una bola que cae por una pendiente en cuya altura estuvo ubicada. Según el 
principio de conservación de la energía mecánica, la energía mecánica de la 
bola es siempre la misma y por tanto durante todo el proceso dicha energía 
permanecerá constante, tan solo cambiarán las aportaciones de los distintos 
tipos de energía que conforman la energía mecánica.

Antes de caer, la energía mecánica de la bola está formada únicamente por 
energía potencial gravitatoria. Al caer y adquirir una velocidad, la energía 
potencial gravitatoria se convierte en energía cinética, dejando constante la 
energía mecánica.

Otras manifestaciones de energía
Las diversas formas de energía se subdividen en: 

 § energía en virtud del movimiento o cinética, 

 § energía  potencial

Pelota con energía 
potencial y sin 

energía cinética

Lista para rodar
La energía potencial de una 
pelota aumenta con la altura 

a la que está colocada.

Pelota con 
energía 
potencial 
y cinética

Pelota con 
menos energía 

potencial y más 
energía cinética

Energía 
potencial

Energía 
cinética



104

Propiedades de la energía
La energía presenta las siguientes propiedades:

Magnética
El polo norte de 
un imán es atraído 
con fuerza hacia el 
polo sur de otro.

Gravitatoria
El paracaidista, 
atraído hacia la 
Tierra, pierde 
energía potencial 
y gana energía 
cinética.

Química
Una vez 
encendidos, los 
fuegos artificiales 
liberan muy 
rápido la energía 
potencial.

Eléctrica
Muchos aparatos 
domésticos son 
eléctricos, al igual 
que tienen ciertos 
trenes y tipos de 
automóvil.

Elástica
La energía elástica 
se almacena 
en objetos 
como muelles y 
trampolines, o se 
genera las ondas. 

Nuclear
El sol produce 
energía en masa 
por la fusión 
nuclear de átomos 
de hidrógeno para 
formar hielo.

Las propiedades de la energía

Se puede transferir

Puede pasar de unos 
cuerpos a otros

Una raqueta en 
movimiento posee 
energía cinética, que 
se transfiere a la pelota 
cuando la golpea, 
poniéndola también en 
movimiento.

Es decir

Por ejemplo

Se puede almacenar

Puede acumularse o 
guardarse hasta ser usada

La batería del móvil 
almacena energía 
eléctrica.

Es decir

Por ejemplo

Se puede transportar

Se puede llevar de 
unos lugares a otros

La energía eléctrica se 
transporta mediante 
cables 

Es decir

Por ejemplo

Se puede transformar

Puede convertirse de 
unos tipos en otros

La energía química 
del gas se transforma 
energía térmica cuando 
se prende la llama

Es decir

Por ejemplo

Calor
Los átomos o moléculas 
de los objetos calientes se 
mueven o vibran a gran 
velocidad.

Luz
La luz visible es parte del 
espectro electromagnético, 
una serie de ondas móviles 
invisibles en su mayoría.

Sonido
Las ondas sonoras hacen 
vibrar el aire, y su energía 
mueve  los tímpanos para 
que podamos oír. 

Energía cinética
Todo objeto en movimiento 
tiene energía cinética por el 
simple hecho de moverse.

Energía del movimiento

Energía potencial



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Fuentes de energía
Recordemos que el principio de conservación de energía establece que la 
energía no se crea ni se destruye, solo se transforma. Por ello, la energía que 
queremos usar se encuentra en fuentes de energía que necesitamos identificar 
para transformarlas. Entre las diversas fuentes se encuentran la radiación solar, 
el viento, la marea, la geotermia, el carbón, los hidrocarburos. Existen también 
aquellas que provienen de la biomasa, como bagazo, leña, bosta y otros; por 
generación se tienen la hulla, vapor de agua y aire caliente, hulla blanca; y el 
uranio para energía nuclear.

¿Se acabará algún día la energía?

Hay algunas fuentes de energía que se acabarán tarde o temprano y estas se 
clasifican considerando la disponibilidad de los recursos naturales:

 § Renovables aquellas a las que se puede recurrir de forma permanente 
porque son inagotables, por ejemplo, el agua en movimiento, el sol o el 
viento. Las energías renovables se caracterizan por su impacto ambiental nulo 
en la emisión de gases de efecto invernadero.

 § No renovables aquellas cuyas reservas son limitadas y, por tanto, disminuyen 
a medida que las consumimos llegando hasta desaparecer. Por ejemplo: fósiles 
(petróleo, gas natural, carbón); nuclear (uranio).

Muchas de estas fuentes son difíciles de clasificar porque no es fácil decidir cuándo 
una fuente se agota. Por ejemplo, el Sol podría considerarse como no renovable; 
sin embargo, debemos tener en cuenta que cuando agote su energía, la Tierra 
ya habrá desaparecido. Las fuentes nucleares (de fisión ) consumen material 
radioactivo que se agotará en algún momento. Por otro lado, un combustible 
puede ser manejado para ser renovable. Si cortamos árboles como madera para 
combustible, pero los replantamos en la misma proporción o tasa, entonces sería 
una fuente renovable.

1. Fuentes de energía renovable

 Es la energía que se genera naturalmente, en nuestro planeta se obtiene de 
manera continua y permanente por lo que se dice que son inagotables. Sin 
embargo debemos darle un uso racional y responsable.

 Podemos encontrar los siguientes tipos de energía renovables:

a. La energía geotérmica: En el interior de nuestro planeta existen zonas 
de calor intenso, aproximadamente a 5 000 °C; parte de éste llega a la 
superficie terrestre. En algunas zonas existen aguas subterráneas que 
se encuentran en estado de ebullición y que son aprovechadas para el 
funcionamiento de las turbinas eléctricas así como para calentar. La energía 
geotérmica es aquella que proviene del calor interno de la tierra y que el 
hombre le da una importante utilidad para su beneficio.

Glosario

Géiser: surtidor de agua 
caliente y vapores, en zonas 
volcánicas.

Corriente eléctrica: flujo de 
carga eléctrica (electrones) a 
través de un conductor.

Turbina: máquina que 
aprovecha fluidos para hacer 
girar un generador y producir 
energía eléctrica.

Vertiente andina: pendiente 
por donde fluyen las aguas 

Caudal: cantidad de agua 
que circula en un tiempo 
determinado.



106

¿Sabías que...?

Eutrofización es el proceso 
donde fuentes de agua se 

enriquecen en nutrientes y, por 
tanto, crecen en abundancia, 
plantas y otros organismos 

que, más tarde, cuando 
mueren, se pudren, llenan el 
agua de malos olores y se 
consume gran cantidad del 
oxígeno disuelto, de modo 
que las aguas dejan de ser 

aptas para la mayor parte de 
los seres vivos.

 En nuestro país, aún no existen estas plantas geotérmicas; sin embargo, 
la zona sur, que incluye las regiones de Puno, Arequipa, Moquegua, 
Ayacucho, Pasco y Tacna tiene grandes posibilidades de ser aprovechada 
por tener las condiciones geológicas al ubicarse en cadenas volcánicas.

 La geotermia puede ser utilizada en usos multipropósito, como en 
calefacción para invernaderos, para criaderos de truchas, secado de papel 
o reprocesamiento de la lana en las zonas altoandinas.

Fuete de vapor en Arequipa

b. La energía hidráulica. Es una de las más importantes, es llamada energía 
hídrica porque su funcionamiento se basa en el aprovechamiento del 
movimiento y caída del agua desde una determinada altura para generar 
energía eléctrica. Durante el proceso de transformación de energía, la 
energía potencial del agua en el momento de la caída se transforma en 
energía cinética que mueve las turbinas de los generadores eléctricos 
para aprovechar esa energía. Pare este fin se aprovecha los recurso de 
la naturaleza como las cataratas que acompañadas de las construcción 

Ventajas Desventajas
 § Genera menor impacto que la 

utilización del petróleo y carbón.

 § Genera tanto ahorro económico 
como energético.

 § No se producen fenómenos de 
combustión.

 § Su producción puede ser 
mantenida los 365 días y las 24 
horas del día.

 § En algunos casos, la emisión de ácido 
sulfhídrico en grandes cantidades y 
casi imperceptible, es letal.

 § Riesgo de contaminación de aguas 
próximas con sustancias como 
arsénico, amoníaco, etc.

 § Se deteriora el paisaje.

 § No se puede transportar como 
energía primaria.

 § Está disponible solo en algunos 
lugares determinados. 

Magma

Flujo 
caliente

(conductivo)
Capa de roca 
impermeable

Capa de roca 
impermeable

Capa de roca 
impermeable

Pozo geotérmico

Punto caliente

Área de recarga

Reservorio

Flujo 
caliente

Agua 
meteórica 

fría



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Ficha informativa 1: Energía eólica

Uso de
TIC

¿Sabías que...?

Nuestras mitocondrias son 
iguales a las de nuestras 

madres, y las suyas a las de 
sus madres. Esto es debido a 
que nuestras células tiene en 
su interior las mitocondrias 
del óvulo materno y estos 
permanecen iguales de 

generación en generación.

e instalación de centrales hidroeléctricas transforman el movimiento 
mecánico de las aguas en energía eléctrica que llega a nuestro hogares

 En Perú, las principales centrales hidroeléctricas son Mantaro, Huinco, 
Charcani, Cañón del pato y Machupicchu. También se utilizan centrales 
mini hidráulicas que usan la fuerza hídrica sin represarla y que cuentan 
con una potencia instalada menor a 20 MW . Se aprovechan las energías 
cinética y potencial de la corriente de ríos, saltos de agua o mareas. 

Ventajas Desventajas
 § Es un recurso inagotable 

mientras perdure el ciclo del 
agua.

 § No hay emisiones de gas.

 § No hay que emplear sistemas 
de refrigeración o calderas, 
que consumen energía.

 § Se almacena agua para 
regadíos.

 § Es un obstáculo para el hábitat 
de especies de acuáticas que ven 
perjudicados sus hábitos y ciclos de 
vida.

 § El agua embalsada no tiene las 
condiciones de salinidad, gases 
disueltos, temperatura, nutrientes y 
demás propiedades del agua, lo que 
podría generar una contaminación 
hasta llegar a un proceso de 
eutrofización. 

c. La energía eólica. Es la energía que se produce a través de aprovechamiento 
de la energía cinética de los vientos, que es transformada en energía 
eléctrica. Para ello se utiliza las hélices de un molino de viento que, con 
ciertas adaptaciones, puede hacer funcionar un generador eléctrico. Las 
turbinas de viento son ubicadas en zonas de abundante viento continuo, 
como orillas marinas, zonas desérticas, valles encajonados, zonas 
montañosas, etc. 

 En el Perú existen varias zonas ideales para la instalación de turbinas de 
viento por sus condiciones climáticas. Por ejemplo, el desierto de Paracas 
(Ica) con vientos de velocidades máximas de hasta 40 km/h, aunque por 
ser una zona poco pobladas, pocas personas se verían beneficiadas con la 
instalación de turbinas. También hay instalaciones en las costas de Piura y 
potencial en Lambayeque, La Libertad, Ancash, Lima y Arequipa.

Movimiento 
giratorio

Movimiento 
linealRueda de paletas

eje

radio

pala

soporte



108

Ventajas Desventajas
 § Fuente de energía segura y renovable.
 § No produce emisiones ni genera 

residuos.
 § Permite aumentar la potencia 

instalada con la incorporación de 
nuevos módulos.

 § Tiene una vida útil superior a los 20 
años.

 § No contamina y es inagotable.
 § Tecnología de aprovechamiento 

totalmente madura y puesta a punto.
 § Fuente de energía, barata. 

 § Tiene impacto paisajístico.
 § Genera efectos sobre la fauna.
 § El ruido por las turbinas de 

viento altera el hábitat de las 
aves.

 § La generación de energía no es 
constante.

¿Sabías que...?
Velocidad de los vientos en 
algunos departamentos del 
Perú:
§ Quiruvilca (La Libertad): 53 

km/h
§ Chugur (Cajamarca): 40 

km/h
§ Challaca (Huancavelica): 40 

km/h
§ Enafer (Puno): 54 km/h
§ Pisac (Cusco): 57 km/h
§ La Angostura (Arequipa): 

52 km/h
§ Paita (Piura): 45 km/h
§ San Juan de Marcona (Ica): 

60 km/h
d. La energía solar

 Es sol es la fuente de energía más abundante del planeta, proporciona 
la radiación solar, que, al ser aprovechada adecuadamente con paneles 
solares, se puede transformar en otras formas de energía. Con calentadores 
solares la energía solar puede transformarse en energía térmica. Estos 
colectores de baja temperatura utilizan como mecanismo base el principio 
del efecto invernadero para generar calor.

 En el caso de los paneles fotovoltaicos, la energía solar se puede transformar 
en energía eléctrica durante el día, almacenarla y posteriormente utilizarla. En 
el Perú existe un uso muy pequeño de la energía solar para su transformación 
en energía eléctrica, limitado a algunos pueblos en la sierra y selva a los que 
no llega el sistema interconectado. Sin embargo, esta opción se presenta 
con un gran potencial de desarrollo a nivel nacional, como el proyecto de 
energía solar fotovoltaica de 180 MW (Rubí) que se construirá en Moquegua, 
una zona que goza de altos niveles de radiación solar.

El calentador solar es un marco en el cual se encuentran una serie de tubos 
por donde pasa el agua y que al entrar en contacto con el sol es calentada; 
una vez caliente es guardada en el tanque aislado de almacenamiento, en 
donde permanece caliente para su posterior utilización.

Ventajas Desventajas
 § Energía limpia, no genera gases 

tóxicos ni contamina el aire.
 § Permite almacenar energía y 

usarla de noche. 
 § Es segura, sencilla y de mínimo 

mantenimiento.
 § Se puede intercambiar energía 

con la red eléctrica.
 § Se instala de forma masiva en 

zonas urbanas y rurales.

 § Está condicionada a las 
horas de luz solar.

 § En la noche y/o en época 
lluviosa la energía solar no 
es absorbida.

 § Tiene un pobre sistema de 
acumulación y renovación 
constante de baterías.

Tanque térmico de 
acero inoxidable

Soporte de acero 
inoxidable con 

38° de inclinación

Agua caliente

Radiación 
solar

Panel colector 
solar

Entrada de 
agua fría

Retorno de agua fría

Resistencia eléctrica

A cañería de uso



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

e. La energía de la biomasa

 La energía de la biomasa o biomasa energética es aquella que se produce 
a partir de residuos de materia orgánica, de origen vegetal o animal. La 
biomasa se puede usar, directamente, a través de un proceso de combustión 
o transformación en biocombustible, para la producción de gas, energía 
térmica (calor) y energía eléctrica. En general, este combustible tiene un 
alto costo de producción pues requiere de grandes cantidades de biomasa, 
de mantener una alta humedad y no se puede almacenar durante mucho 
tiempo porque se deteriora.

 Esta energía almacenada puede ser transformada en energía térmica, 
eléctrica o carburantes de origen vegetal, liberando de nuevo el dióxido 
de carbono almacenado. El potencial para desarrollar biomasa está en la 
industria de la caña de azúcar, ya que se puede generar electricidad a 
partir del bagazo de la caña y la cascarilla de arroz. La costa norte peruana 
es la zona donde podría desarrollarse este tipo de energía.  

 Adaptado de: https://www.esan.edu.pe/apuntes-empresariales/2016/06/el-potencial-de-la-energia-renovable-en-el-peru/

Ventajas Desventajas
 § Hay fácil acceso de biomasa tales 

como restos de cosecha, estiércol 
y basura orgánica.

 § Se mantiene el equilibrio del ciclo 
de carbono.

 § Su obtención es económica 
comparada con la producción de 
petróleo y carbono.

 § Puede remplazar al combustible 
fósil.

 § Requiere espacio, se necesitan 
grandes áreas para almacenar los 
residuos orgánicos.

 § Emplean numerosas áreas de 
forestación: se destruyen hábitats  
y provoca la desaparición o 
movimiento de especies.

Paneles solares en la sierra del Perú Construcción de cocinas 
solares en Cuzco



110

¿Sabías que...?

El biodiesel es un combustible 
que se obtiene a partir de 
aceites vegetales, grasas 

animales o aceite de cocina 
usado. No contamina y se 
puede utilizar en cualquier 

auto que use gasoil o diésel; 
por lo tanto, no es necesario 

convertir el motor.

ENERGÍA SOLAR

BIOMASA

Residuos agrícolas, 
forestales y cultivos 
energéticos.

Residuos de industrias 
forestales y 
agroalimentarias.

Residuos 
urbanos

Residuos 
ganaderos

f. La energía mareomotriz

 Las fuerzas del movimiento de las olas del mar también son aprovechadas 
por el hombre, que, con una tecnología adecuada genera electricidad.  El 
ascenso y descenso de las mareas y corrientes submarinas liberan gran 
cantidad de energía. Esta energía se trasforma mediante generadores en 
electricidad llamados centrales mareomotrices.

 Las mareas son oscilaciones periódicas del nivel del mar, su origen se debe 
a las fuerzas gravitatorias entre la luna, la tierra y el sol. La subida de las 
aguas del mar se denomina flujo y el descenso, recibe el nombre de reflujo. 
Los momentos de máxima elevación del flujo se denominan pleamar y el 
de máximo reflujo, bajamar.  Estas mareas son aprovechadas en golfos, 
bahías o estuarios con mecanismos de canalización y depósito, con los que 
se obtiene movimiento de una turbina.

Ventajas Desventajas
 § Autorenovable.
 § No contaminante.
 § No tiene impacto sonoro en el 

ambiente.
 § Tiene un bajo costo de materia prima.
 § Está disponible en cualquier clima y 

época del año.

 § El costo de infraestructura es 
elevado.

 § El impacto ambiental de instalar 
los dispositivos es notorio.

 § Existe un impacto visual y 
estructural sobre el paisaje 
costero.

Ficha informativa 2: las energías renovables

Uso de
TIC

BAJA LA MAREASUBE LA MAREA

Turbina

Generador mareomotriz



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

2. Fuentes de energía no renovable

 Las energías no renovables son aquellas que existen en cantidades limitadas 
y que no podrán sustituirse una vez usadas. Se clasifican en dos tipos de 
fuentes: energía fósil y energía nuclear.

 a. La energía fósil

 Proviene de restos de seres vivos enterrados hace millones de años, 
transformados bajo condiciones adecuadas de presión y temperatura, entre 
ellos, el carbón (forma sólida), petróleo (forma líquida) y gas natural (gaseoso).

 

  

 b. La energía nuclear

 Es aquella que se encuentra atrapada en el núcleo atómico de un elemento 
químico. El uranio y el plutonio son los elementos químicos más usados en la 
producción de energía en las centrales nucleares y en la fabricación de armas 
nucleares. Existen dos formas de generar energía nuclear para convertirla en 
calor: por fisión y por fusión.

 El único reactor nuclear del Perú, es conocido como el Centro Nuclear 
Óscar Miró Quesada de la Guerra (Racso), ubicado en Huarangal, distrito 
de Carabayllo. Se usa solo para la investigación y el desarrollo de nuevas 
tecnologías.

Carbón Petróleo 

Combustibles 
fósiles 

Combustible 
nuclear

Fuentes de 
energía no 
renovables

Gas natural Energía nuclear

La energía nuclear proviene de 
la división del núcleo atómico 
que es utilizada para generar 

electricidad en grandes 
cantidades; el calor que se 

desprende se transforma en 
vapor y mueve turbinas.



112

Aplicaciones de la energía nuclear en el Perú

Algunas de ellas son:

 § En medicina: la energía nuclear se utiliza para fines terapéuticos, como en 
enfermedades de la tiroides, en las que se usa yodo radiactivo. También se 
usa para tratar casos de hipertiroidismo y de cáncer de tiroides. Asimismo, 
se utilizan isótopos, como el Tecnecio 19, para el diagnóstico médico en 
diferentes organismos como el cerebro, pulmones, ganglios linfáticos, etc. El 
radioisótopo Yodo 132 utilizado para la curación de cáncer a la tiroides y 
otros radioisótopos son aplicados en terapias del dolor frente a situaciones 
de cáncer.

 § En minería: en la molienda de minerales, en la clasificación por tamaño de 
partículas, en la concentración por flotación y en la lixiviación, entre otras 
operaciones.

 § En la protección del ambiente: en estudios de filtraciones en relaves 
mineros, en localización de fugas, en filtraciones y pérdidas de material 
contaminante en fase líquida, sólida y gaseosa, en la determinación del origen 
de la contaminación de aguas superficiales y subterráneas.

 § En agricultura: en la obtención de cultivos de elevado rendimiento y ricos 
en proteínas, en la producción de vegetales resistentes a la intemperie y a las 
enfermedades, para determinar la eficacia de los abonos, para prolongar el 
periodo de conservación de los alimentos.

 § En hidrología: en la medición del tiempo de tránsito de aguas superficiales, 
en la evaluación de fugas y filtraciones de agua en presas y embalses, etc.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Transformación de las fuentes de energía a otras 
manifestaciones de energía

Petróleo

Carbón
Refinada Transporte

Industria

Residencial

ServiciosCalor

Gasolina/
Gasóleo

Central 
térmica

Gas 
natural

Biomasa

Eólica

Hídrica

Ondas

Solar

Geotérmica

Observa el video: Conozca el único reactor nuclear con que cuenta el Perú.

Uso de
TIC



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Situación actual del Perú
El Estado Peruano ha ejecutado dos subastas para proyectos de energías 
renovables. La meta actual es cubrir la demanda en un 5% en base a este tipo 
de energía no convencional.

El Perú tiene una enorme capacidad de 
generación eléctrica con energías 
renovables que no son aún aprovechadas.

Potencial 
Total (MW)    

Hidráulica            58.937             6.248,41
Eólica                   22.000                 0,7
Solar                 

Capacidad 
instalada (MW)

COSTA   5,0 a 6    
KWh/m² al día

Biomasa            Indefinido                         

Geotérmica       3.000     

SIERRA     5,5 a 6 
                 KWh/m² al día

SELVA   4,5 a 5,5
              KWh/m² al día

Adjudicados en subasta.

Proyectos de generación 
con recursos energéticos 
renovables

Potencial en energías 
renovables

CE Talara
30 MW
119,7 GWh

CE Cupisnique
80 MW
303 GWh

CTC Paramonga I
23 MW
115 GWh

La Gringa V
2MW
14,02 GWh

CE Marcona
32 MW
148,4 GWh

Parque Eólico
Tres Hermanas

90 MW
415,76 GWh

Panamericana 
Solar 20T

20MW
50,7 GWh

Moquegua F
16 MW
43 GWh

CTB Huaycoloro
4,40 MW
28,3 GWh

Majes Solar 20T
20 MW
37,0 GWh

Tacna Solar 20TS
20 MW
47,2 GWh

Reparación Solar 20T
    20 MW
    37,4 GWh 7,92

 27,4
0

LEYENDA:
Fuente de Energía

Eólica
Biomasa
Solar
Potencia MW 
de la central
Energía GWh 
adjudicado

El desarrollo energético en nuestro país
Observa la siguiente infografía:

Energía en el Perú

Un alto crecimiento a partir de fuentes propias, como el gas natural y fuentes 
renovables tradicionales y no tradicionales, caracteriza actualmente al sector 
energético del Perú. A nivel general, se puede concluir así que la última década 
ha sido singularmente virtuosa para el Perú, ya que su producción de energía 
eléctrica se incrementó desde el año 2004 al 2013 en un 92%, mientras que la 
producción de hidrocarburos lo hizo en un 260%, durante el mismo período.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

de
lta

vo
lt.

pe



114

Se puede decir que el Perú ha experimentado favorablemente una década de 
auge económico con el valioso soporte de un suministro de energía seguro.

Ahorro de energía
¿Qué es el ahorro energético?

Si pensamos en todas las actividades que hacemos durante el día, casi siempre 
utilizamos diferentes formas de energía, sobre todo la eléctrica. Ahorrar energía 
significa reducir nuestro consumo consiguiendo los mismos resultados que 
gastando más.

El ahorro energético supone ahorro de recursos naturales para salvaguardar al 
ambiente y fomentar un desarrollo sustentable. Por este motivo, debemos de ser 
responsables mediante un consumo de energía, moderado.

¿Cómo ahorrar energía eléctrica?

La electricidad es en definitiva uno de los elementos de desarrollo principales en 
la vida del ser humano y hace que nuestra vida sea más fácil. Gracias a ella las 
industrias funcionan y podemos seguir con nuestras vidas durante la noche.

Sin embargo, muchas veces desperdiciamos esta energía, que, dependiendo del 
lugar en el que estés, proviene del agua, sol o combustible fósil. Esto no solo se 
ve reflejado en la cuenta que llega cada mes, sino en nuestro ambiente. 

Recomendaciones para ahorrar energía

En la familia y en la escuela debe promoverse el ahorro de la energía y deben 
considerarse las siguientes recomendaciones para el ahorro de la energía eléctrica:

 § Para movilizarte, utiliza transporte público y en lo posible usa bicicletas en 
zonas urbanas y en zonas rurales, bicicletas, carretas y caballos.

 § Para refrescarte, abre las puertas y ventanas de la habitación de manera que 
se forme un sistema de ventilación cruzado.

 § En caso de contar con aire acondicionado, cierra las puertas y ventanas para 
no desperdiciar la energía. Apaga el equipo cuando salgas del ambiente.

 § Aprovecha al máximo las horas de luz natural, abre persianas y cortinas, y 
apaga la luz.

 § Usa lámparas LED y focos y fluorescentes ahorradores.

 § Riega tus plantas y jardines cuando el sol está oculto, de noche o muy 
temprano. De esta manera, ahorrarás mucha agua.

 § En la medida de lo posible, aprovecha los rayos solares para secar tu ropa al 
aire libre.

¿Sabías que...?

Por cada kilovatio/hora de 
electricidad que ahorremos, 

evitaremos la emisión 
de aproximadamente un 

kilogramo de CO2 en la central 
térmica donde se quema 
carbón o petróleo para 

producir esa electricidad?

http://puntoedu.pucp.edu.pe/noticias/el-potencial-peruano-para-desarrollar-energias-renovables/

Más eficiente

Menos eficiente

A A

B

D

E

F

G

C



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

http://puntoedu.pucp.edu.pe/noticias/el-potencial-peruano-para-desarrollar-energias-renovables/

 § Apaga y desconecta los equipos electrónicos que no uses. Aún en modo 
stand-by (luz roja encendida) consumen energía.

 § Utiliza pilas recargables en lugar de desechables.

 § Compra equipos y artefactos que tengan etiquetado de eficiencia energética, 
la cual se indica a través de una escala que va de la A (más eficiente – menor 
consumo) a la G (menos eficiente – mayor consumo).

http://puntoedu.pucp.edu.pe/noticias/el-potencial-peruano-para-desarrollar-energias-renovables/

Medidas prácticas de ahorro en los hogares

Ubica el refrigerador en 
un lugar fresco y 
ventilado, lejos de fuentes 
de calor como hornos o 
rayos solares directos.

Prende solo las luces 
estrictamente necesarias. 
Muchas veces sin darnos 
cuenta prendemos luces 
de día.

Evita mantener la puerta 
del refrigerador abierto.

Aprovecha al máximo la 
capadidad de la lavadora y 
trata de usarla siempre con 
la carga completa y en el 
ciclo más corto posible.

Ten en cuenta que el 
consumo de los 
televisores es 
directamente proporcional 
al nivel de volumen.

Manten apagado el 
aire acondicionado si 
no hay nadie en el 
hogar.

Ten en cuenta que los 
ventiladores son una 
buena opción que 
consume menos energía 
que el aire acondicionado.

Plancha la mayor 
cantidad de ropa 
posible en cada sesión.

Cocina manteniendo 
las ollas con la tapa 
puesta.

No dejes de tener 
en cuenta estas 

recomendaciones.



116

La naturaleza del calor
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

2 En grupo, comenta.
§ ¿De qué manera se prepara la pachamanca tradicionalmente en tu comunidad? 

§ ¿Por qué se debe calentar las piedras para la preparación de este plato? 

§ ¿Cómo llega el calor de las piedras a todos los alimentos de la pachamanca?

§ ¿Qué temperatura podrán alcanzar las piedras calientes y cuánto tiempo 
demorarán en enfriarse?

§ ¿Qué otro plato similar con el uso de piedras calientes se prepara en tu 
comunidad? 

§ ¿Alguna vez has degustado la pachamanca a la olla?



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

A partir de esta situación tenemos el siguiente reto: 

 § Explicar la transferencia de calor de los cuerpos.

 § Cómo realizamos la medición de la temperatura 

La pachamanca: la tierra de los incas 
convertida en olla

El Día Nacional de la 
Pachamanca se celebra 
el 7 de febrero, con el 
objetivo de poner en valor 
a este platillo milenario 
que es "Patrimonio 
Cultural de la Nación" 
y como una forma de 
revalorar la importancia 
gastronómica de este 
plato emblemático y 
tradicional que se sirve en 
diversas regiones andinas del Perú como en Ayacucho, Junín, Huancavelica 
y Huánuco con algunas variaciones de sazón, de acuerdo al lugar. 

“Pachamanca” es una voz quechua que significa “olla de tierra” por el proceso 
tradicional de cocción de los productos que intervienen en su elaboración. 
Se realiza en un hoyo abierto en el suelo dentro del cual se colocan piedras 
previamente calentadas durante tres horas. Sobre ellas se colocan la carnes, 
tubérculos y granos que se cubren con hojas, hierbas aromáticas, luego se 
coloca encima nuevamente una cama de piedras calientes. Se tapa todo con 
hojas de plátano y finalmente con tierra. Luego de unas horas se desentierra 
y está listo.

Esta comida ya se conocía en la época del imperio incaico, y se realizaba 
como una especie de ritual de agradecimiento a la madre tierra, que les 
proveía de alimento en la época de la cosecha.
Fuente modificada: https://peru.travelguia.net/la-pachamanca-la-tierra-de-los-incas-convertida-en-olla.html

Recuperemos nuestros saberes ancestrales

Todos los pueblos presentan sus propias prácticas, costumbres y pensamientos 
que los caracteriza y los representa reflejando sus diversas culturas, que, se 
encuentran a su vez impregnados de espiritualidad configurándose ésta como 
parte esencial de la identidad de cada pueblo.

El vínculo armonioso entre los pueblos indígenas con la Pacha Mama, madre 
tierra; da origen a la producción respetuosa y al consumo responsable de la 
naturaleza, ejemplo digno de imitar  que llama la atención del mundo entero 
sobre todo por la actual crisis ecológica que vivimos.

Lee la siguiente nota:



118

Calor y temperatura
Hay muchas formas de detectar si un material está caliente o frio. Por ejemplo, 
nuestra piel es un detector de esta diferencia, pero no nos da medidas. 

Si cogemos piedras calientes por el ambiente y piedras frías percibimos la 
diferencia de calor entre ambas y si luego sumergimos las manos en agua tibia, 
la sensación de ambas manos será distinta pues la que estaba en agua fría sentirá 
el agua templada como caliente y la que estaba en agua caliente la percibirá 
como fría.

Por eso, necesitamos instrumentos especiales que pueden medir de forma precisa 
de la temperatura.

Termómetros

Los termómetros se usan para obtener una medida cuantitativa del calor de los 
cuerpos. 

El termómetro, fue inventado por Galileo en 1602, consiste en un depósito que 
contiene un líquido que emplea la propiedad de expansión térmica, casi todas 
las sustancias se expanden (dilatan) o contraen en un capilar con la variación 
de la temperatura ; ese líquido suele ser alcohol coloreado o mercurio (los 
termómetros de mercurio llegarán al desuso durante los próximos años, por el 
riesgo del envenenamiento con mercurio), que al dilatarse y contraerse se toman 
unos puntos fijos, nos permite dividir la escala termométrica.

Los termómetros están calibrados de modo que se asigna un valor numérico a 
una determinada temperatura. El punto de congelación y evaporación del agua, 
por ejemplo, son dos puntos convenientes, aunque se pueden usar otros puntos 
como referencia.

Existen diferentes tipos de termómetros, los que miden la temperatura ambiente, 
los termómetros clínicos que solamente miden la máxima y mínima temperatura 
corporal, los termómetros digitales.

Glosario

Mercurio: el mercurio es 
un elemento químico con 
el símbolo Hg, es el único 
elemento metálico que es 
líquido.

Escala: la escala es la relación 
matemática que existe entre 
las dimensiones reales y las 
del dibujo que representa la 
realidad sobre un plano o un 
mapa. 

Calibrar: la calibración es 
el proceso de comparar los 
valores obtenidos por un 
instrumento.

Temperatura. Es la cantidad que indica lo caliente o frío que se encuentra 
un cuerpo y se mide con el termómetro según determinada escala. 

Capilar

Bulbo Escala



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Escalas termométricas

Existen distintas escalas para medir la temperatura:

Absolutas: Aquellas donde el CERO de sus escalas indica que las moléculas del 
objeto no se mueven ni vibran. Son: Grados Kelvin (K) y Grados Rankine (R)

Relativas: Aquellas donde el CERO de sus escalas indica alguna cualidad de una 
sustancia, por ejemplo, el agua. Son:

 § Grados Celsius (ºC). Las temperaturas de referencia son: la temperatura de 
fusión del hielo, a la que se asigna el cero (0 ºC) y la temperatura de ebullición 
del agua, a la que se asigna el valor cien (100 ºC).

 § Grados  Fahrenheit (ºF). Las temperaturas de referencia son: la temperatura de 
fusión de una mezcla de hielo con sal, a la que se asigna el valor cero (0 °F), 
la temperatura del agua pero sin sal, a la que se le asignó el valor treinta (30 
ºF) y la temperatura del cuerpo humano, a la que se asignó el valor noventa 
y seis (96 ºF) 

Adaptado de: http://e-ducativa.catedu.es/44700165/aula/archivos/repositorio//500/518/html/Unidad_02/pagina_40.html

Equivalencia: Las equivalencias más importantes entre escalas son:

°C
5

 = °F – 32 
9

              K = ºC + 273

Veamos ahora algunos casos en los que nos puede ser útil saber la equivalencia:

1. Al llegar al aeropuerto de Lima, Callao el auxiliar de vuelo anuncia por el alta 
voz, que no olvidemos el abrigo ya que la temperatura exterior es de 50 ºF. 
¿Qué temperatura hay en la pista en la escala Celsius?

 Solución: 

 Se utiliza la equivalencia: °C
5

 = °F – 32 
9

 Donde, se reemplaza los valores: °C
5

 = 50 – 32 
9

               ºC= 10

 Entonces, en la pista de aterrizaje del Callao la temperatura alcanza los 10°C 

ºC K R ºF

100 373 672 212

0 273 492 32

460 0

-273 0 0 -460

Ebullición del agua

Fusión del agua

Cero absoluto

Fusión de mezcla 
de sal con hielo



120

2. El Boletín Semanal de la Temperatura Superficial del Mar en el Litoral Peruano 
registrado es un producto de la Dirección General de Investigaciones 
Oceanográficas y Cambio Climático (DGIOCC) y las Sedes Descentralizadas 
del Instituto del Mar del Perú (IMARPE) en las localidades de Tumbes, Paita, 
San José, Huanchaco, Chimbote, Huacho, Callao, Pisco, Camaná e Ilo, muestra 
la siguiente tabla de temperaturas registradas entre el 22 al 28 de octubre del 
2017.

Ahora ayuda a completar la tabla con la conversión de temperatura de algunas 
estaciones. 

Solución:

En la tabla de registros, falta la temperatura registrada del Mar en el litoral de 
Tumbes en K y °C en Huacho.

Ciudad de Tumbes Ciudad de Huacho
K = ºC + 273 K = ºC + 273

K = 27 + 273 285 = °C + 273

K = 300 285 – 273 = °C

12 = °C

14,60

adaptada: http://www.imarpe.pe/imarpe/ultimo_archivo.php?id_
seccion=boletin_semanal_TSM_litoral_peruano

Estación T (°C ) T (K)
Tumbes 27 ?

Paita 18 291

Huanchaco 16,20 289,60

Huacho ? 285

Callao 14,60 287,60

Ilo 15 288

1° N

1°S

3°S
Tumbes

Paita

San José
Chicama

Huanchaco
Chimbote

Huacho
Callao

Pisco

Puno

5°S

7°S

9°S

11°S

13°S

15°S

17°S

19°S
82°W 80°W 78°W 76°W 74°W 72°W 70°W 68°W

Atico

Ilo
MataraniLocalización de las estaciones 

oceanográficas del IMARPE (círculos 
de color rojo) en el litoral peruano.



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Diferencias entre el calor y la temperatura
Al tocar una piedra que ha sido calentada por acción de los rayos solares, entrará 
esta energía a tu mano, porque la piedra está más caliente. Sin  embargo, cuando 
tocas un cubito de hielo, la energía sale de tu cuerpo y entra al hielo, que está 
más frio. La dirección de transferencia de la energía siempre es del objeto de 
mayor temperatura al objeto de menor temperatura. La energía transferida de 
un objeto a otro debida a una diferencia de temperatura entre ellas se llama calor.

El calor es la energía en tránsito de un cuerpo de mayor temperatura hacia otro 
de menor temperatura, una vez transferida, la energía deja de calentar.

Unidades de medida del calor

La caloría se define como el calor o energía necesaria para elevar en 1ºC a 1 g de 
agua pura (de 14,5 ºC a 15,5 ºC). Sin embargo, existen otras unidades de calor 
como la kilocaloría (1 Kcal = 1 000 cal) y el Joule (1 caloría equivale a 4,186 J)

Formas de transferencia de energía
Cuando los cuerpos están en contacto térmico, el flujo de calor es del que 
tiene mayor temperatura al que tiene menor temperatura, produciéndose la 
transferencia de energía; el calor nunca fluye espontáneamente de una sustancia 
de menor temperatura a una sustancia de mayor temperatura.

La transferencia de energía térmica entre los cuerpos que se encuentran a 
distinta temperatura se produce por tres mecanismos: conducción, convección 
y radiación.
Adaptada: http://e-ducativa.catedu.es/44700165/aula/archivos/repositorio/500/518/html/Unidad_02/pagina_13.html

1. Conducción

 Si pones una olla sobre la llama de una hornilla o colocas una piedra sobre el 
fuego y sobre esta, algún tipo de alimento, en ambas situaciones la energía 
pasa de un cuerpo a otro de manera directa. Este proceso por el cual el calor 
se transmite a través de un sólido se conoce como conducción. 

 Según su comportamiento en este proceso, los materiales se clasifican 
en conductores térmicos (cobre, plata, oro, plomo, etc), los metales son 
conductores térmicos excelentes y los aislantes térmicos (corcho, agua, 
madera, cerámica, etc) sin embargo, los cuerpos líquidos y gaseoso como el 
aire son malos conductores de calor.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Es importante destacar que 
la materia no contiene calor. 
La materia contiene energía 

cinética molecular.



122

2. Convección

 Cuando calentamos agua en un recipiente, éste empieza a calentarse por 
la parte inferior y el agua que está en contacto con el mismo se dilata y se 
vuelve menos densa. Por eso, el agua caliente asciende y transporta calor de 
la parte inferior a la superior. El agua de la parte superior, que está más fría, 
que es más densa, desciende, se calienta y vuelve a subir. Este proceso genera 
el movimiento del agua.

 La convección es el proceso por el cual se transmite calor a través del 
movimiento de un fluido (gases o líquidos) desde un punto de mayor 
temperatura hacia otro de menor temperatura 

 Estas corrientes de fluidos (líquidos y gases) se llaman corrientes de convección. 
Por ejemplo: Las brisas son corrientes de convección provocadas por la 
diferencia de temperatura entre el mar y la tierra.

.

 

3. Radiación

 Al colocarnos cerca del fuego de una cocina a leña o a carbón, percibimos 
que el calor nos llega propagándose lateralmente.

 El proceso por el cual se transmite calor y no necesita contacto entre la fuente 
y el receptor se denomina radiación.

 En la cocina la radiación se realiza por radiación térmica; es decir, radiación 
emitida por un sólido o un líquido en virtud de su temperatura5. Ejemplo de 
este tipo de transferencia de calor son los asados en el horno o a la parrilla.

¿Sabías que...?

La brisa marina durante el día 
se produce porque la tierra se 
calienta más rápido que el mar, 
siendo mayor la temperatura 
de la tierra en comparación 
con la superficie del mar. El 
aire que está sobre la tierra, 
se calienta y asciende, y el 

vacío que deja es sustituido 
por el aire menos caliente 

procedente del mar.

La brisa terrestre durante el 
atardecer se produce porque 
la tierra se enfría antes y el 

aire que está encima del mar 
está más caliente, por lo que 
asciende, y, ahora, el aire frío 
situado encima de la tierra es 
el que desciende hasta ocupar 

el lugar del aire caliente.

5 Química en la cocina página 82.

Aire caliente 
asciende

Aire frio desciende

Superficie del mar
(caliente)

Superficie de la 
tierra (caliente)

Brisa marina

Aire frío desciende

Aire caliente 
asciende

Superficie del mar
(fría)

Superficie de la 
tierra (frío)

Brisa terrestre

Lum
inosos

U
ltravioleta

Infrarojas

CAPA DE OZONO

La propagación del calor del sol hasta 
la tierra se hace por radiación

En una cocina el calor se propaga por 
radiación al medio que lo rodea.



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Los cuerpos emiten continuamente energía desde su superficie en forma de 
radiación. Esta energía se denomina energía radiante y se transporta mediante 
ondas electromagnéticas. Cuanto mayor es la temperatura de un cuerpo, más 
calor se disipa por radiación. Por ejemplo, sentimos el calor del Sol, aunque no 
podemos tocarlo.

La radiación solar que llega a la Tierra es en parte absorbida y en parte reflejada 
al exterior. La parte absorbida se encarga de calentar nuestro planeta como la 
superficie del suelo y la superficie del agua de los mares, laguna y ríos refleja la 
luz.

Ficha informativa 3: las formas de propagación del calor

Uso de
TIC

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Nos documentamos

El calor absorbido por las piedras 
por medio de la radiación, ha 
sido utilizado en beneficio del 
ser humano, por ejemplo, en las 
edificaciones incas y de los pueblos 
de la sierra; el calor absorbido 
durante el día es liberado durante 
las noches manteniendo un 
ambiente más cálido en su interior 
de las viviendas.

También ha contribuido a la 
producción de alimentos, los 
andenes o terrazas "fueron 
efectivos métodos de reducir la 
erosión y mejorar las condiciones 
microclimáticas del terreno, 
especialmente en los pisos más 
altos, donde se incrementa la 

capacidad de conservación del calor del suelo por acción de la radiación 
solar, que es absorbida por las piedras de los muros" (Rostworowsi, 2004).
Fuente: http://moleskinearquitectonico.blogspot.pe/2010/07/andenes-terrazas-incas-y-paisaje.html

Y actualmente, las piedras calientes 
y frías son utilizadas para masajes 
sobre la piel (terapia geotermal), 
combina el masaje terapéutico 
tradicional con la aplicación 
sobre la piel de piedras a distintas 
temperaturas, para facilitar que 
fluya la energía vital y aliviar así 
trastornos físicos reduciendo y 
aliviando el dolor muscular y eliminando toxinas por la piel.
Fuente: http://www.terapia-fisica.com/masaje-piedras-calientes/



124

Soluciones al cambio climático
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

3 En grupo, comenta.
§ ¿Qué cambios has percibido en los últimos años respecto al clima? 

§ ¿Cuáles consideras que son las principales causas de los cambios en el clima?

§	¿Crees que los protocolos y acuerdos internacionales son suficientes para 
detener el calentamiento del planeta? ¿Qué más podrías hacer? ¿Puedes 
intervenir para generar el cambio?



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

ONU: 2017 es el año más caluroso de la historia.

El periodo 2013 a 2017 podría ser considerado como el más caluroso jamás 
registrado, según se señaló en la Conferencia sobre el Clima. 

El año 2017 será el más cálido registrado en ausencia del fenómeno 
meteorológico El Niño, desde el inicio de los registros, informó la Organización 
Meteorológica Mundial en un informe publicado el lunes coincidiendo con la 
23ª Conferencia de la ONU sobre el Clima.

"Los tres últimos años son los más cálidos que se hayan registrado nunca 
y se inscriben en la tendencia del calentamiento a largo plazo del planeta", 
subrayó el secretario general de la OMM, Petteri Taalas, en un comunicado 
difundido en Bonn.

De enero a setiembre de 2017, "se registró una temperatura media global 
de aproximadamente 1,1 grados centígrados por encima de los niveles 
preindustriales", indicó en un comunicado la OMM, cuando los científicos 
coinciden en que una subida de más de dos grados tendría consecuencias 
catastróficas para el planeta.

- El más caluroso -

El periodo de 2013 a 2017 podría finalmente ser considerado como el más 
caluroso jamás registrado, indica la agencia de la ONU en este balance 
provisorio.

El año 2017 estuvo marcado por fenómenos climáticos extremos, huracanes 
de una intensidad inédita en el Caribe y en el Atlántico, temperaturas de más 
de 50 ºC en Asia, sequías en África.

"En muchos de estos fenómenos -los estudios científicos detallados revelarán 
la cifra exacta- que tienen indiscutiblemente la marca de un cambio climático 
causado por el aumento de la concentración de gases con efecto invernadero 
generados por las actividades humanas".

- Proyecciones –

En Bonn, los representantes de 196 países deben ponerse de acuerdo sobre 
las reglas de implementación del Acuerdo de París, que busca contener el 
calentamiento por debajo de 2 ºC. Según varios estudios, los compromisos 
actuales de los países que firmaron el acuerdo son insuficientes.

Las proyecciones a largo plazo van todas en la mala dirección, subraya la 
OMM. Las concentraciones en la atmósfera de los principales gases con 
efecto invernadero continúan aumentando. En relación con los niveles de 
1750, la concentración de CO2 y de metano es 1,5 y 2,5 veces superior.

El alza del nivel del mar y la acidificación de los océanos, entre otros 
indicadores del cambio climático, continúan. "El océano absorbe hasta 30% de 
las emisiones anuales de CO2 producidas por el hombre", indica la OMM. "Pero 
ello tiene un costo", para el coral, la acuicultura y la química elemental del mar.
Fuente: https://elcomercio.pe/tecnologia/ciencias/onu-2017-ano-mas-caluroso-historia-nino-noticia-471629 

Lee con atención la siguiente noticia y comenta: 



126

Cambio climático
El cambio climático es la modificación de las condiciones normales del clima por 
efectos del aumento gradual de la temperatura del aire en el planeta, originado 
principalmente por las actividades humanas inadecuadas. 

Causas del cambio climático
La energía recibida por la Tierra desde el Sol debe estar en balance con la 
radiación emitida desde la superficie terrestre, o sea, debe haber un equilibrio 
energético. Cualquier factor que genere un cambio sostenido entre la cantidad 
de energía que entra al sistema (en este caso la Tierra y su atmósfera) y la energía 
que sale del sistema, puede generar un cambio climático.

 

Balance energético de la atmósfera terrestre

Como son factores que no son partícipes directos del sistema climático, se les 
conoce como “forzante climático”, lo que implica que es un factor que obliga o 
empuja al clima a un nuevo estado.

Las causas se dividen en dos categorías generales:

Causas naturales

Movimiento de las placas tectónicas: Ocasiona que emerjan montañas y 
volcanes, que las masas de tierra se unan o separen, etcétera. Todo esto influye 
en la temperatura, las precipitaciones y otros elementos del clima.

Cambios en la inclinación del eje de la Tierra: Como el ángulo de inclinación 
determina las regiones que reciben mayor o menor radiación solar durante las 
estaciones, un cambio supone un elemento que afecta la distribución de dicha 
radiación.

Radiación 
solar 

reflejada 
102

Reflejada 
por la 

superficie 
23

Reflejada por 
nubes 

aerosoles y 
la atmósfera 

79

Radiación 
solar 

entrante 
341

Absorbida 
por la 

superficie 
161

Absorbida 
por la 

atmósfera 
78

Absorbida por 
atmósfera y nubes 

356

Absorbida por la 
superficie

333
Térmicas

18

Radiación 
superficial  

396

Evapo-
transpiración  

80
Rebote de radiación 
desde la atmósfera y 

nubes 333

Radiación 
saliente 

onda larga 
239

Ventana 
atmosférica 

40Emitida 
por las 
nubes 

30

Emitida 
por la 

atmósfera 
169



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Erupciones volcánicas: Las grandes erupciones explosivas pueden arrojar gases 
como el dióxido de azufre, SO2, el cual es proclive de ser causa del enfriamiento 
de la atmósfera inferior; el CO2 liberado es conocido gas de efecto invernadero. 

Variaciones en la radiación solar: El aumento o disminución de la radiación solar 
tienen el poder de calentar o enfriar más el planeta, si bien el calentamiento 
global actual no es resultado directo de las variaciones.

Causas antropogénicas

Son todas aquellas que liberan grandes cantidades de gases de efecto invernadero 
por causa de actividades humanas. Cuando estos gases se concentran a gran 
escala en la atmósfera, impiden que la radiación solar salga de ella, lo que 
propicia que el calor quede atrapado. Esto es el efecto invernadero, que está 
desencadenando el cambio climático.

El problema es que las actividades que liberan los gases, como la quema de 
combustibles fósiles por parte de las múltiples industrias y acciones humanas 
(ejemplo: uso masivo de automóviles) no cesan, no disminuyen y no son 
sostenibles.
Adaptado de: http://www.geoenciclopedia.com/cambio-climatico/

Efectos del cambio climático
Efecto invernadero y el incremento de la temperatura global: Según la 
NASA; la temperatura promedio global superficie-océano aumentó en promedio 
0,01°C al año en el período 1900-2007. Así, al 2007 la temperatura global 
promedio habría aumentado en 0.66°C respecto al año 1900.

Este incremento de temperatura da origen al efecto invernadero, que es el 
mecanismo por medio del cual la atmósfera de la Tierra se calienta.

Del total (100%) de la luz solar que llega al planeta, el 30% es reflejado como 
espejo hacia el espacio (termino conocido como albedo), la atmósfera retiene 
solo un 20% de la energía solar y el 50% restante llega hasta la superficie 
terrestre, calentándola. La superficie caliente de la Tierra 
emite radiación infrarroja que se refleja nuevamente hacia 
la atmósfera. Esta energía de onda larga o infrarroja es 
absorbida por los gases atmosféricos, de manera particular 
el dióxido de carbono (CO2) y otros como el vapor de 
agua, el metano y otros, actúan como vidrio de protección 
de un invernadero, se denomina gases invernadero. Al 
incrementarse las concentraciones de estos gases de CO2 y 
reducirse el ozono en la atmósfera, provoca el aumento de 
temperatura en la atmósfera.

Glosario

NASA: administración Nacional 
de la Aeronáutica y del Espacio. 
Organismo estadounidense 
destinado a la exploración 
espacial.

Sequias: es una anomalía 
climatológica transitoria en 
la que la disponibilidad de 
agua se sitúa por debajo de lo 
habitual de un área geográfica. 

Longitud de onda: describe 
cuán larga puede ser una onda. 
Una longitud de onda larga 
denota una frecuencia baja; 
mientras que una longitud 
de onda corta denota una 
frecuencia alta.



128

Disminución de la capa de ozono: El ozono es un gas inodoro e incoloro, 
aunque en grandes cantidades presenta un color azulado y es de olor penetrante. 
El ozono se encarga de absorber el 99% de la radiación ultravioleta (UV). Es decir, 
actúa como un potente filtro solar y su ausencia puede producir daños en los 
seres vivos. Los rayos UV en función de la intensidad y del tiempo de exposición, 
puede producir lesiones en la piel, conjuntivitis y el deterioro del sistema de 
defensa, así como también afectar el crecimiento de las plantas, sobre todo la del 
fitoplancton, lo que perturba el adecuado desarrollo de la fauna marina.

La destrucción de la capa de ozono tiene su origen en la producción de sustancias 
que contienen cloro y bromo. Estas, al llegar a la estratosfera, reaccionan con el 
ozono y lo destruyen, formando el fenómeno conocido como “agujero de la 
capa de ozono”.

Esta imagen describe el proceso de ruptura de las moléculas de ozono, por 
acción de sustancias tóxicas, especialmente de los CFC.

El agujero de la capa de Ozono se está cerrando

El documento del Protocolo se ha revisado en numerosas ocasiones durante 
todos estos años y la esperanza está en que, si se cumplen todos los objetivos 
intermedios, el agujero de ozono antártico podría recuperarse para el año 
2050. Hoy no podemos hablar de una recuperación completa, todavía hay 
plazo por delante; sin embargo, sí hay una gran noticia que celebrar: los 
estudios confirman que por primera vez el agujero de la capa de ozono se 
está cerrando.

31 años después de la firma de aquel Protocolo, parece que los esfuerzos 
están dando frutos y Science ha publicado una investigación en la que se 
confirma que el famoso agujero en la capa de Ozono sobre la Antártida ha 
reducido su tamaño en más de 4 millones de kilómetros cuadrados desde 
el 2000.

Susan Salomon es la cabeza visible del estudio. La investigadora del MIT fue 
quien en 1986 descubrió los factores que afectaban al ozono estratosférico, 
dando a conocer la relación entre el cloro, las bajas temperaturas en la 
atmósfera y la incidencia de la luz solar como causantes del agujero.
Recuperado de http://omicrono.elespanol.com/2016/07/agujero-de-la-capa-de-ozono-se-recupera/

25 octubre 2006

25 octubre 2011

25 octubre 2007 

25 octubre 2012

25 octubre 2008 

25 octubre 2013

25 octubre 2009

25 octubre 2014

25 octubre 2010

25 octubre 2015



129

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Aumento del nivel de los océanos mundiales: El nivel de los océanos aumentó 
en promedio 2 milímetros al año en el período 1961-2003 y se espera que esto 
se acelere hasta alcanzar 1 cm anual. Este aumento se produce por el deshielo 
de los casquetes polares y por la expansión del agua del mar al calentarse. El 
calentamiento del mar es consecuencia del incremento de la temperatura de la 
atmósfera (efecto invernadero). 

Deshielo generalizado de nevados, glaciares y mantos polares: Las 
mediciones satelitales revelan que los glaciares de Groenlandia y la Antártida 
están perdiéndose a un ritmo de 125 mil millones de toneladas al año.

Mayor variabilidad de las precipitaciones: El calentamiento global produce 
una mayor evaporación de la superficie del océano, intensificando el ciclo 
hidrológico y aumentando las precipitaciones de manera variable. Esto traerá 
como secuela el aumento y gravedad del número de fenómenos extremos como 
tormentas y huracanes, y en otras zonas causará las sequías, que aumentarían el 
riesgo de hambruna. 

La lluvia ácida: La lluvia ácida es una precipitación acuosa que contiene disueltos 
los ácidos sulfúrico y nítrico producidos, principalmente, por la combinación de 
óxidos de azufre y de nitrógeno con la humedad atmosférica. En zonas donde la 
atmósfera está muy contaminada por sustancias ácidas, la lluvia adquiere valores 
de pH de hasta 4 o 3, es decir, muy parecido al pH del jugo de limón o del vinagre.

Pero ¿cuál es la causa de la lluvia ácida? Aquí tienes una pista: cada vez que te 
transportas en auto, moto o microbús estás contribuyendo a la existencia de la 
lluvia ácida; cuando caminas, vas en bicicleta o a caballo, no. Es decir, la lluvia 
ácida se produce por el incremento de la quema de combustible fósil (petróleo, 
gas y carbón) produciendo el incremento de estos gases ácidos. En conclusión, 
directa o indirectamente, nuestras actividades cotidianas producen diariamente 
sustancias contaminantes que se dirigen a la atmósfera y la destruyen.

Óxidos de nitrógeno

Óxidos de azufre

Formación de ácido sulfúrico 
y ácido nítrico

Lluvia ácida



130

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Impacto del cambio climático en nuestro país 
El Perú es el tercer país más vulnerable al cambio climático después de Bangladesh 
y Honduras, de acuerdo con el Tyndall Center de Inglaterra.

El Perú es uno de los países más afectados como consecuencia de la repercusión 
de fenómenos relacionados con El Niño. Además, si se tiene en cuenta que 
contamos con una riqueza ecológica y megadiversidad climática (tiene 27 de 
los 32 climas del mundo), cualquier daño al ambiente en el país perjudica el 
equilibrio ecológico del planeta.

Las sequías, fuertes lluvias, inundaciones, heladas y granizadas han aumentado 
más de seis veces desde 1997 al 2006 y eventos climáticos extremos como 
huaicos, inundaciones, heladas y el fenómeno de El Niño se producen con mayor 
frecuencia e intensidad. Las consecuencias llegarán a influir en la economía del 
país y en la vida de cada uno de sus pobladores porque no solo atentan contra 
el ambiente, sino también contra la salud. 
https://redaccion.lamula.pe/2014/10/31/7-efectos-del-cambio-climatico-en-el-peru/albertoniquen/ 

¿Sabías que...?

El Centro Tyndall de Gran 
Bretaña ha pronosticado 

que en el año 2025 nuestro 
país sufrirá la mayor crisis de 
agua de los últimos tiempos, 

producto del acelerado 
retroceso de los glaciares 

andinos.
Piura
Pérdida de cosechas 
de yuca y mango.
Aparición de plagas y 
dengue.

Cusco
Pérdida de cosechas, plagas, enfermedades, 
desaparición de glaciares y de fuentes de agua.

Áncash
Desaparición de glasiares 
y de fuente de agua.

Junín
Pérdida de cosechas, 
plagas, enfermedades, 
deslizamientos.

Huancavelica
Aumento de enfermedades 
respiratorias, pérdida de 
cosechas.

Arequipa
Pérdida de la superficie de 
nevados y escasez de agua.

Impacto en el Perú

Selva
Se afectará la 
agricultura, el ganado 
y la infraestructura

Deglaciación, deshielo

Incremento de sequías, 
escasez de lluvias

Heladas, granizadas

Exceso de lluvias, 
deslizamientos

Calor extremo

Plagas, virus mutantes

Deforestación

En los próximos 50 años, el mar se 
incrementará de 2 a 3 metros

Fuente: OXFAM/MOCICC



131

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Enfrentando el cambio climático
Para combatir el calentamiento climático y el calentamiento global, sería preciso 
reducir a cero la velocidad con la que aumenta el nivel de CO2 en la atmósfera 
a través de la captura de este gas por medio de sumideros naturales, propuesta 
hecha en el protocolo de Kioto del 2012. 

Otra de las propuestas más radicales para aumentar la captura natural del 
carbono es la fertilización de los océanos con hierro. Similar acción fruto de 
la investigación en Japón, es cultivar grandes cantidades de alga marina con 
capacidad de crear pequeñas láminas de carbonato de calcio, absorbiendo 
CO2 en el proceso, además estas algas podrían ser cosechadas, compactadas y 
utilizadas como material de construcción. 

Actualmente, el uso de las energías limpias, que son las energías renovables 
(energía hidroeléctrica, eólica, solar, geotérmica, mareomotriz y la biomasa), 
generan menos dióxido de carbono (CO2) que los combustibles fósiles, aunque 
su consumo es un medio potencial para combatir el calentamiento global, el 
montaje de las instalaciones necesarias puede ser caro, y la reducción de las 
emisiones del CO2 puede producirse en años. Sin embargo, su uso permite la 
obtención de eléctrica de manera limpia. 

Por lo tanto, el reducir el consumo de energía sigue siendo una de las medidas 
esenciales de cualquier estrategia contra el calentamiento global y su logro 
depende en gran parte de nosotros: podemos hacer hogares energéticamente 
más eficientes, como la casa ecológica que reduce el consumo de energía. 

Calentador solar
Ahorra hasta el 80% 
de consumo de gas.

Paneles solares
Producen 
electricidad de 
la luz solar

Captación 
de lluvia
Ahorra hasta 
un 40%.

Generador 
eólico
Produce 
electricidad 
gracias al aire.

Vivienda sustentable



132

Uso eficiente de la energía eléctrica
La energía, sobre todo la eléctrica, es una necesidad principal de la vida diaria de 
la sociedad actual. Sin ella, no tendríamos iluminación ni el uso de artefactos en 
el hogar, ni maquinarias ni equipos en las industrias.

El consumo de energía depende del estilo de vida de cada persona, y cuando es 
excesivo e irresponsable genera un impacto negativo en el ambiente, como el 
calentamiento global y el cambio climático. Por ello es necesario ahorrar energía 
y usar de manera eficiente.

Uso eficiente de energía Ahorro de energía 
Consiste en reducir el consumo 
de energía para producir la misma 
cantidad de bienes, servicios y 
comodidad. 

Consiste en reducir el consumo 
de energía, disminuyendo la 
producción, servicios o incluso la 
comodidad. 

Beneficios del uso eficiente de energía

 § Reduce los gastos de energía eléctrica y combustible usados en los hogares.

 § Mejora los hábitos de consumo y un uso racional de energía.

 § Reduce las emisiones de gases de efecto invernadero.

 § Mejora la calidad de aire y reduce la contaminación.

 § Prolonga el tiempo de duración de nuestros recursos energéticos. 

¿Cuánta energía eléctrica consume un artefacto eléctrico?

La cantidad de energía eléctrica que consume un artefacto eléctrico depende de 
la potencia indicada en la etiqueta del aparato y la cantidad de horas que utiliza, 
se mide en Kilowatios-hora (kWh). 
Extraído de: Uso eficiente de la energía. Ministerio de energía y minas

Energía consumida (kWh) = potencia (kw) x tiempo (h)

Ejemplo: Un hervidor de agua tiene una potencia de 1 700 W y está prendido por 
3 horas diarias. ¿Cuál sería el consumo del mes del hervidor eléctrico? ¿Cuánto se 
pagaría en el recibo de energía eléctrica si el costo por KWH es de S/ 0,45/ KWH?

Solución: Potencia del hervidor: 1 700 W.

 § Convertimos a kilowatts (KW):  potencia en W
1000

 = KW  
1700 W

1000
 = 1,7 KW

 § Consumo del mes del hervidor: Son 3 horas diarias x 30 días = 90 horas 
		 al mes

 § Consumo mensual: Energía consumida mensual = KW x horas 
  al mes 1,7 KW x 90 h = 63 KWh

 § Costo de energía mensual: 63 KWh x S/ 0,45/KWh = S/ 28,35 se paga 
	  por el uso del hervidor eléctrico.



133

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ejemplo para calcular el consumo y costo mensual de la energía eléctrica

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Artefacto
Potencia Total de 

horas de 
consumo

Días de uso 
al mes

Total de 
kWh/mes

Tarifa 
eléctrica 
(S/. KWh)

Costo 
mensualWatts(W) Kilowatts (KW)

Hervidor 
de agua

1 700 1,7 3 30 63 0,45 28,35

TV a color 100 0,1 4 30 12 0,45 5,40

Foco 
ahorrador

20 0,02 5 30 30 0,45 13,50

Este es el valor en nuevos soles del consumo de energía. Total 47,25

Cómo ahorrar energía durante la crisis

Bombillas
• Usa lámpara fluorescentes o 

ahorradoras de energía.
•  Apaga las luces que no necesitas
•  Mientras tengas luz solar, no las 

enciendas.
•  Mantén siempre en buen estado los 

interruptores.

51 kwh-mes
consume una refrigeradora 
de 10 pies encendida 24 
horas diaras.

13 kwh-mes
consume una plancha 
encendida 4 horas 
semanales.

La plancha
• Plancha solo una vez por semana.
• Prepara todo lo que vas a utilizar antes 

de conectarla.
• No seques la ropa con la 

plancha.
• Las planchas a vapor consumen más.

La refrigeradora
•  Manten los empaques en 

perfecto estado.
•  Ubicalo lejos de luz directa del 

sol y de la estufa.
•  Evita acumulación de hielo.
•  Procura abrirlo solo cuando sea 

necesario.

El abanico y el aire 
acondicionado
• No seques el piso con el 

viento del abanico.
• Aprovecha la temperatura de estos 

meses para no encender el aire.
• Los abanicos de piso consumen 

mucha más energía que los de mesa.



134

Por la vida y la paz, terrorismo 
nunca más

Experiencia de aprendizaje 1 
La violación de nuestros derechos. 
¡Terrorismo nunca más!

Experiencia de aprendizaje 2 

Revaloramos la cultura en los restos arqueológicos 
como fuente de oportunidad y progreso de los pueblos 

Experiencia de aprendizaje 3 

Cuidar nuestro territorio es valorar nuestra 
biodiversidad 

Experiencia de aprendizaje 4 

Manifestaciones en la textilería de los pueblos, 
revalora la cultura y es fuente de ingresos



135

M
a

te
m

á
ti

c
a

… la CVR ha estimado que 26 853 personas murieron o 
desaparecieron a consecuencia del conflicto armado interno 
en el departamento de Ayacucho entre 1980 y 2000. Si la 
proporción de víctimas estimadas para Ayacucho respecto 
de su población en 1993 fuese la misma en todo el país, 
el conflicto armado interno habría causado cerca de 1,2 
millones de víctimas fatales en todo el Perú, de las cuales 
aproximadamente 340 000 habrían ocurrido en la ciudad 
de Lima Metropolitana, el equivalente a la proyección al 
año 2000 de la población total de los distritos limeños de 
San Isidro, Miraflores, San Borja y La Molina.

Tales magnitudes pueden parecer inverosímiles si se 
miran desde ciertos ángulos de la sociedad peruana. Sin 
embargo, si todos fuéramos ayacuchanos o por lo menos 
hiciéramos el esfuerzo por comprender bien qué significa 
el perfil sociodemográfico de la inmensa mayoría de las 
víctimas, no resulta extraño que este Perú rural, andino y 
selvático, quechua y asháninka, campesino, pobre y poco 
educado, se haya desangrado durante años sin que el resto 
del país sienta y asuma como propia la real dimensión de 
la tragedia que se vivía en ese «pueblo ajeno dentro del 
Perú».
(Informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR), Capítulo 3: Rostros y perfiles 
de la violencia, página 162-163)..

En grupo, comenta.

El Informe de la CVR presenta información matemática 
estimada y proyectada del contexto ayacuchano al 
peruano y al limeño ¿Qué crees que se pretende transmitir 
al lector al presentar de esta forma la información?

Matemática

De las 26 853 personas muertas y 
desaparecidas, la CVR solo consideró 

16 917 testimonios recopilados.
¿Te parece representativo el tamaño de la 

muestra? ¿por qué?

¡Reflexionemos!



136

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
La violación de 
nuestros derechos. 
¡Terrorismo nunca más!

Traduce cantidades a expresiones 
numéricas.
 § Establece relaciones entre cantidades o 
magnitudes y las traduce a expresiones 
numéricas y operativas que incluyen 
operaciones con números Q.

Comunica su comprensión sobre los 
números y las operaciones. 
 § Representa relaciones de equivalencia entre 
expresiones numéricas del conjunto de 
números racionales y unidades de medida, 
empleando lenguaje matemático. 

Usa estrategias y procedimientos de 
estimación y cálculo.
 § Emplea estrategias y procedimientos, para 
realizar conversiones entre unidades de 
medida, verificado los resultados obtenidos.

Argumenta afirmaciones sobre las 
relaciones numéricas y las operaciones.
 § Plantea afirmaciones sobre las propiedades 
y operaciones de los números racionales, 
justificándolas mediante ejemplos y 
su conocimiento de las operaciones 
matemáticas.

Traduce datos y condiciones a expresiones 
algebraicas y gráficas.
 § Establece relaciones entre datos, valores 
desconocidos, términos de regularidades 
y las traduce a reglas de formación de 
progresiones aritméticas o aplicaciones de 
proporcionalidad.

Comunica su comprensión sobre las 
relaciones algebraicas. 
 § Expresa su comprensión sobre el significado 
de las reglas de formación de una 
progresión aritmética y proporcionalidad 
directa, mediante el uso del lenguaje 
matemático o representaciones simbólicas. 

Usa estrategias y procedimientos para 
encontrar equivalencias y reglas generales.
 § Emplea diversos procedimientos 
matemáticos para determinar términos 
de una progresión aritmética verificando 
resultados obtenidos. 

Argumenta afirmaciones sobre relaciones de 
cambio y equivalencia.
 § Plantea afirmaciones sobre la relación 
entre términos de una progresión 
aritmética y su regla de formación y entre 
la proporcionalidad directa, justificando la 
validez de sus afirmaciones.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Revaloramos la 
cultura en los restos 
arqueológicos como 
fuente de oportunidad 
y progreso de los 
pueblos

Experiencia de 
aprendizaje 3
Cuidar nuestro 
territorio es valorar 
nuestra biodiversidad

Experiencia de 
aprendizaje 4
Manifestaciones en 
la textilería de los 
pueblos, revalora la 
cultura y es fuente de 
ingresos



137

M
a

te
m

á
ti

c
a

Resuelve problemas de forma, 
movimiento y localización.

Resuelve problemas de gestión de 
datos e incertidumbre. Contenidos

Modela objetos con formas geométricas 
y sus transformaciones.
 § Asocia las características principales 
de los objetos para construir formas 
bidimensionales básicas,  aplicando sus 
elementos o propiedades, con grupos 
de figuras geométricas semejantes y 
congruentes. 

Comunica su comprensión sobre las 
formas y relaciones geométricas.
 § Expresa relaciones de paralelismo y 
perpendicularidad entre rectas, con 
sus características y la semejanza de 
triángulos o formas bidimensionales.

Usa estrategias y procedimientos 
para encontrar equivalencias y reglas 
generales.
 § Utiliza diversos procedimientos para 
diferenciar rectas paralelas y secantes, 
así como la rotación, traslación, 
reflexión de figuras y la composición 
de transformaciones de rotar, ampliar y 
reducir.

Argumenta afirmaciones sobre relaciones 
geométricas.
 § Explica las relaciones entre las 
propiedades de las formas geométricas; 
según los diferentes casos examinados, 
sustentándolo con sus conocimientos 
geométricos.

Representa datos con gráficos 
y medidas estadísticas o 
probabilísticas.
 § Representa datos de una población 
en estudio, a través de   variables 
cualitativas o cuantitativas, mediante 
histogramas, gráficos circulares o  
polígonos de frecuencia.

Comunica la comprensión de 
los conceptos estadísticos y 
probabilísticos.
 § Expresa su comprensión del 
significado de conceptos 
estadísticos y probabilísticos según 
el contexto de la población en 
estudio.

Usa estrategias y procedimientos 
para recopilar y procesar datos.
 § Emplea procedimientos para 
recopilar datos de variables 
pertinentes al estudio de una 
característica en una población, 
organizándolas con el propósito de 
producir información. 

Sustenta conclusiones o decisiones 
basado en información obtenida.
 § Plantea conclusiones sobre la 
información obtenida analizando 
la tendencia de los datos de una 
población o la probabilidad de 
ocurrencia de eventos; las justifica 
con base a la información obtenida.

 § Aplicaciones de proporcionalidad
 § Tablas de frecuencia
 § Diagrama de barras y gráficos 
circulares.

 § Posición de rectas paralelas y 
perpendiculares
 § Aplicación de polígono de 
frecuencias
 § Progresión aritmética

 §Medidas de superficie
 § Elementos y medidas de áreas y 
perímetros de triángulos.

 § Transformaciones geométricas: 
Rotación, ampliación y traslación
 § Tipos de sucesos, seguros, 
probables o imposibles



138

La violación de nuestros derechos. 
¡Terrorismo nunca más! 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

1

En grupo, analiza y comenta.

§ ¿Qué consecuencias trajo la violencia terrorista en el Perú? 

§ ¿Qué estimaciones e información, además de la cantidad de víctimas, crees 
que se pudo conocer haciendo uso de la matemática? 

§ ¿Conoces alguna experiencia de algún familiar que haya vivido esta violencia? 
Coméntalo con tus compañeros de CEBA. 

La violencia terrorista en el Perú ocasionó la muerte de más de 25 mil 
peruanos y miles de desaparecidos; causó también el movimiento migratorio 
más desorganizado que nunca se había observado en el país. Mientras 
muchos migraban en busca de mejores salarios y niveles de vida, otros lo 
hacían por pobreza, desesperación, adversidad social y la violencia política.

Para conocer la violencia terrorista en el Perú, es muy importante analizar 
cuáles fueron sus consecuencias.  Entonces es necesario recoger esa 
información. La matemática, a través de la estadística, nos permite además 
organizar y comunicar dicha información. 

Observa la imagen y lee el siguiente texto.



139

M
a

te
m

á
ti

c
a

Carlos, estudiante del primer grado de ciclo avanzado, en su trabajo de 
investigación encontró que una de las consecuencias sociales han sido la pérdida 
de vidas humanas siendo 10 465 civiles, 2080 de las fuerzas del orden, 2876 
desaparecidos, 8981 terroristas y 2451 no registrados, sumando un total de 
26 853 personas.

Para elaborar un gráfico apropiado es importante determinar el tipo de variable, 
en este caso, es variable discreta. Como se trata de mostrar comparaciones entre 
valores, será pertinente utilizar un diagrama de barras para representar las cifras 
relativas para este caso.

A continuación construiremos un diagrama de barras en el que se muestren los 
porcentajes por cada tipo de víctimas; para ello, convertiremos las cantidades en 
porcentajes, lo que puede hacerse mediante regla de tres simple o razones.

 § Civiles: 10 465 ¿qué porcentaje del total representan?

26 853     100%

10 465 x

x = 
(10 465)(100)

26 853
 = 38,97%  

O también 10 465 1      2
100

26 853
 = 38,97%   

Para las otras cantidades procedemos de manera similar:

 § Fuerzas del orden: 2080 × 
100

26 853
 = 7,75%

 § Desaparecidos: 2876 × 
100

26 853
 = 10,71%

 § Terroristas: 33,44%

 § No registrados: 9,13%

Una vez definido los valores porcentuales de cada categoría (pérdida de 
vidas humanas), esta información se organiza en una tabla de distribución de 
frecuencias. El valor porcentual se conoce como frecuencia relativa porcentual.

Categoría Frecuencia absoluta fi Frecuencia relativa hi%

Civiles 10 465 38,97

Fuerzas del orden 2080 7,75

Desaparecidos 2876 10,71

Terroristas 8981 33,44

No registrados 2451 9,13

Total 26 853 100

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Resuelve problemas de cantidad.
Aplicaciones de Proporcionalidad

Toma nota

La expresión que indica el 
número de partes iguales 
que se toman de un todo 
dividido en 100 se llama tanto 
por ciento o porcentaje. Se 
simboliza con %.
El todo representa el 100%.

Tabla de frecuencias
Es una ordenación de los datos 
en una tabla.
La frecuencia absoluta es el 
número de veces que aparece 
una determinada categoría.
La frecuencia porcentual es el 
valor de la frecuencia relativa 
multiplicada por el 100%.

Regla de tres simple directa
Si A →  B
y  C → X 

⇒	 x = 
C x B

A
  

Observa el video: Frecuencia absoluta, relativa y acumulada

Uso de
la TIC



140

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Un dato más

Una variable cualitativa discreta 
se puede expresar mediante 

dos tipos de gráficos: barras y 
circular.

Podemos construir el diagrama de barras de diversas maneras. Una de ellas es 
dibujando los ejes de coordenadas, colocando los valores en los ejes y luego 
trazando los rectángulos de cada uno de ellos. El otro procedimiento podría ser 
utilizando un Excel que reduciría el tiempo.

En grupo, analiza y argumenta

 § Interpreta la información proporcionada en el gráfico de barras y genera 
conclusiones sobre: El porcentaje de pérdidas humanas por el terrorismo.

 § Los gráficos estadísticos presentan elementos básicos. El título, datos en los 
ejes vertical y horizontal, tipo de dato en el eje horizontal.

Aquí presentamos un ejemplo.

0

10

20

30

40

Civiles DesaparecidosFuerzas del
orden

Terroristas No registrados

Po
rc

en
ta

je
s

Porcentaje de pérdidas humanas por el terrorismo 

0%
10%
20%
30%
40%
50%

Comercial Residencial

Eje 
horizontal

Leyenda

Eje 
vertical

1991     2000 

Título
Tipo de elementos

CONSUMO DE ENERGÍA

Líneas de 
división

Gobierno Industrial

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
Diagrama de barras



141

M
a

te
m

á
ti

c
a

Construyendo e interpretando diagramas 
circulares  
Otra de las consecuencias que generó el terrorismo fue de índole económica, al 
generar pérdidas materiales, como aparece en el siguiente cuadro:

Consecuencias económicas

Destrucción de bienes del estado y particulares

Torres de alta tensión destruidas 1811

Puentes afectados 176

Vías férreas afectadas. 108

Fondos y centros de investigación 306

Total 2401

Otro tipo de gráfico con el que podemos presentar esta información de acuerdo 
con el tipo de variable sería un gráfico circular. Lo primero que tenemos que 
hacer es ordenar y/o organizar la información en una tabla de frecuencias.

Categoría
Frecuencia 
absoluta fi

Frecuencia 
relativa hi%

Grados

Torres de alta tensión 1811 75,42~75% 270°

Puentes 176 7%

Vías férreas 108 5%

Fundos y centros de 
investigación

306 13%

Total 2401 100% 360°

Para el cálculo de los porcentajes utilizamos el mismo procedimiento anterior.

 § Torres de alta tensión (%):  1811 × 1     2
100
2401

 = 75,42 aproximando al entero 
sería 75%.

 El resto sigue el mismo procedimiento.

 Para el cálculo del sector para el diagrama circular, procedemos a realizar una 
regla de tres simple.

 § Torres de alta tensión (en grados ) 

 100%     360° X = 751    2
360°
100

    75%      X  X = 270°

270° es el ángulo que le corresponde en el gráfico de sectores a la categoría torres 
de alta tensión. Las demás categorías se calculan por el mismo procedimiento.

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
Tablas de frecuencia

Toma nota

Para aproximar un número a 
un orden dado, mira la cifra 
del orden siguiente:
§ Si es mayor o igual a 5, 

aumenta en 1 la cifra 
del orden al que se está 
aproximando.

§ Si es menor que 5, deja 
igual la cifra del orden al 
que se está aproximando.



142

En grupo, analiza y responde

§ Verifica los resultados obtenidos en la columna de porcentajes y cómo se ha 
obtenido la aproximación.

§ Completa la columna de grados para el gráfico circular.

Interpretamos datos en el diagrama circular 
“Es preciso señalar que el conflicto armado interno dejó secuelas muy profundas, 
acentuó las grandes inestabilidades nacionales, destruyó el orden democrático, 
agudizó la pobreza y profundizó la desigualdad, agravando las formas de 
discriminación y exclusión, debilitó las redes sociales, facilitó la descomposición 
moral y propició una cultura de temor y desconfianza...” 

Estas situaciones descritas se representan por datos numéricos, como los  
siguientes:

 § El 79% de las víctimas vivían en zonas rurales.
 § El 56% se ocupaba de actividades agropecuarias.
 § El 68% era analfabeto o no llegaba a la secundaria.
 § El 75% tenía el quechua u otra lengua como idioma materno.
 § El 80% fueron hombres.
 § El 66% tenía entre 20 y 49 años de edad.
 § El 75% era casado o conviviente.
 § Más del 40% eran ayacuchanos.

La violencia no afectó a hombres y mujeres en forma similar ni estuvo distribuida 
uniformemente en todos los grupos de edad. Fueron los hombres entre 20 y 49 
años quienes conforman el grueso de las víctimas fatales reportadas a la CVR 
(más del 55%), mientras que las mujeres de todas las edades suman poco menos 
del 20% de víctimas. Si además consideramos que más del 75% de las víctimas 
fatales mayores de 15 años estaban casadas o eran convivientes, es posible 
afirmar que, donde tuvo lugar, el conflicto armado interno afectó principalmente 
a hombres jefes de hogar, y sobre el cual reposan las principales responsabilidades 
económicas y políticas de sus respectivas localidades.

Consecuencias materiales del terrorismo

Torres de alta tensión

Puentes

Vías férreas

Fundos y centros de investigación

13 %
5 %

7 %

75 %

Toma nota

Un gráfico circular también 
llamado gráfico de pastel o 
torta sirve para representar 
datos de variables cualitativas 
discretas. Es apropiado utilizar 
cuando hay pocas categorías 
y poder apreciar mejor las 
diferencias entre estas. Los 
elementos de este tipo de 
gráfico son el mismo que el 
gráfico de barras.



143

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

¿Sabías que...?

María Elena Moyano, joven 
dirigente del distrito de Villa el 
Salvador de Lima, lideresa que 
enfrentó a Sendero Luminoso.

Un dato más

A% = A
100

 § Porcentaje a decimal
ab% = 0,ab

 § Porcentaje a fracción

Analicemos algunos datos y calculemos a partir de ello cantidades numéricas 
concretas. El 80% de los afectados por la violencia terrorista fueron hombres. A su 
vez destacaron valientes mujeres que asumieron liderazgo y ofrendaron su vida 
al enfrentar el terrorismo.

Si las muertes fueron aproximadamente 25 mil personas, entonces podemos   
inferir cuántas personas del sexo masculino fueron afectadas. Y para ello, 
podemos utilizar diversas estrategias de cálculo matemático.

 § Primero, por regla de tres simple directa

 25 000  100%

 x     80% 

 x = 801      2
25 000

100

 x = 20 000

20 000 personas de sexo masculino fueron afectados. El resto, es decir 5 000, 
serían del sexo femenino.

 § Segundo, por fracciones equivalentes (porcentaje a fracción)

80% = 
80
100

 = 
8
10

 , entonces los 8
10

 de 25 000 sería: 

            
8
10

 × 25 000 = 20 000

 § Tercero, por decimales (porcentaje a decimal)

80% es 
80
100

 que es 0,80, entonces sería 0,80 × 25 000

                                             0,80 × 25 000 = 20 000

En grupo, resuelve y argumenta. 

§ Calculen otras cantidades numéricas concretas, a partir de los datos numéricos 
proporcionados en  porcentajes. Utilicen la estrategia operativa que más les 
resulte conveniente.

§ Verifiquen los resultados utilizando la calculadora.



144

Revaloramos la cultura en los 
restos arqueológicos como fuente 
de oportunidad y progreso de los 
pueblos

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

En grupo, analiza y comenta.

§ ¿Qué formas y diseños has observado en los restos arqueológicos construidos 
por nuestros antepasados?

§ ¿Qué conocimientos matemáticos crees que dominaban nuestros antepasados?  
Sustenta tus afirmaciones.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

El patrimonio cultural del Perú está constituido por todos los bienes 
materiales e inmateriales que, por su valor histórico, arqueológico, artístico, 
arquitectónico, paleontológico, etnológico, documental, bibliográfico, 
científico o técnico tienen una importancia relevante para la identidad y 
permanencia de la nación a través del tiempo.(Ministerio de Cultura).

Es muy importante porque evidencia, por ejemplo, la riqueza cultural y 
dominio de conocimientos matemáticos que poseían nuestros antepasados, 
los cuales podemos apreciar a simple vista en los templos y canales 
hidráulicos que aún ahora siguen sorprendiendo a la humanidad.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Rectas paralelas y perpendiculares

Observa la imagen y lee el siguiente texto.



145

M
a

te
m

á
ti

c
a

Rectas paralelas y perpendiculares en 
nuestro patrimonio cultural

Unos frisos polícromos en alto relieve de más de 3500 años de antigüedad, 
muy parecidos a los de Chavín de Huántar, fueron hallados por un equipo 
de arqueólogos de la Municipalidad de Lima en la huaca Garagay, ubicada 
en el distrito de San Martín de Porres. Garagay es el mejor ejemplo de 
arquitectura y arte del período formativo de la gran Lima, con una similitud 
a las culturas Cupisnique y Chavín.
Recuperado, el 23-09-2017, de: http://www.arqueologiadelperu.com/descubren-en-huaca-garagay-frisos-de-3500-
anos-de-antiguedad-similares-a-chavin-de-huantar/

En el proceso de restauración, los arqueólogos dividen las superficies en 
cuadrantes utilizando para ello líneas rectas paralelas y perpendiculares, lo cual 
permite delimitar espacios muy precisos para recolectar información y centrar los 
procesos de restauración.

Como se observa en la imagen anterior, las cuerdas están dispuestas formando 
cuadrículas cuyas líneas son paralelas entre sí.

Las rectas paralelas son aquellas que no tienen puntos en común. De acuerdo con 
esa característica y los elementos usados para su construcción, podemos decir 
que la pared que se presenta en la imagen tiene rectas paralelas porque no habrá 
intersección entre ellas. La distancia que hay entre dichas rectas corresponde al 
radio de las circunferencias. 

Observa el video: Rectas paralelas y perpendiculares

Uso de
la TIC



146

Toma nota

Rectas paralelas
Se pueden definir como 
aquellas que nunca se cortan, 
que son equidistantes y que 
por más que se prolonguen 
nunca llegan a encontrarse en 
un punto.

Veamos el procedimiento para formar una par de líneas paralelas con regla y 
compas.

1. Traza una recta y sobre ella toma un punto O
 

2. Determina un punto M que no pertenece a la recta numérica.
 

3. Dibuja una circunferencia cuyo centro sea O y su radio el segmento OM. Para 
ello, ubica la punta del compás en el punto O de modo que su “Abertura” 
corresponda a la distancia entre O y M.

 

4. Marca la intersección de la circunferencia con la recta que construiste, 
dibujando el punto N.

 

5. Traza una circunferencia con centro N y radio NO. Para ello, ubica la punta del 
compás en el punto N de modo que su “abertura” corresponda a la distancia 
entre O y N.

 Traza una circunferencia con el centro M y radio MO. Para ello, ubica la punta 
del compás en el punto M de modo que su “abertura” corresponda a la 
distancia entre O y M.

M

O N

M

O N

M

O N

M

O

M

O

O



147

M
a

te
m

á
ti

c
a

Toma nota
6. Marca la intersección de las circunferencias que acabas de construir con la 

letra P.

 

7. Traza la recta PM y estarás graficando una recta paralela a ON, de esta manera 
estas demostrando que dos rectas son paralelas cuando no se cortan en un 
punto y son equidistantes.

 En los procesos de recuperación de patrimonio observamos el trabajo de 
los arqueólogos al trazar cuadrículas de tal modo que las cuerdas se cortan 
perpendicularmente, es decir, formando 90°. 

M

O N

P

M

O N

P

L1  // L2
Se lee: La recta L1 es 
paralela a la recta L2

L1

L2
x x



148

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Veamos el proceso de construcción de rectas perpendiculares.

1. Traza un segmento OM de la longitud que quieras.

 

2. Dibuja una circunferencia cuyo centro sea O y su radio, el segmento OM.

 

3. Traza una  circunferencia cuyo centro sea M y su radio, el segmento MO.

 

4. Marca los puntos de intersección de las circunferencias con las letras N y P.

5. Traza la recta PN: acabas de obtener una recta perpendicular al segmento  OM 

O M

O M

O M

N

P

O M

N

P

O M



149

M
a

te
m

á
ti

c
a

Gráficos poligonales que demuestran
secuencias
El patrimonio cultural que heredamos permite a varias comunidades que sufrieron 
los embates del terrorismo organizarse y ofrecer un destino turístico, lo cual 
facilita el desarrollo local y nacional haciendo más atractivo y diverso el turismo 
en el Perú, año tras año, donde la matemática está presente, como muestra la 
imagen donde se forman rectas paralelas y perpendiculares en la delimitación 
de espacios en el proceso de recuperación y mantenimiento de nuestros restos 
arqueológicos admirados por turistas de todo el mundo. Por ejemplo, en el mes 
de abril de 2016 se registraron 336 014 movimientos migratorios de entradas de 
extranjeros al país por los diferentes puestos de control a nivel nacional, cifra que 
representó un aumento de 6,7% respecto al de 2015, informó el Instituto Nacional 
de Estadística e Informática (INEI). Se espera que las cifras sigan creciendo año 
a año para acercarnos a la meta de 7 millones trazada para el 2021 (Mincetur).

El gráfico de polígono presenta un comparativo del movimiento migratorio de 
extranjeros del 2014 y parte del 2016. Nos indica, por ejemplo, que los meses 
donde hubo mayor afluencia de turistas fueron febrero y julio.

Los gráficos de polígonos nos permiten visualizar la gradualidad y secuencialidad 
entre los datos. Así, por ejemplo, visualizamos y podemos comparar el 
comportamiento de ingreso de turistas de acuerdo a cada mes en los años 2014, 
2015 y 2016.

Toma nota

Polígono de frecuencias 
Es una gráfica lineal que 
se utiliza en el caso de una 
variable cuantitativa. 
Para realiza estos polígonos 
unimos los puntos medios 
de las bases superiores del 
diagrama de barras o del 
histograma según la variable 
sea agrupada o no agrupada.

Polígonos de frecuencia de 
datos no agrupados 

Movimiento migratorio de entrada de extranjeras y 
extranjeros, 2014 - 2016

P/ Cifras preliminares
Fuente: Superintendencia Nacional de Migraciones.
Elaboración: Instituto Nacional de Estadística e Informática.

Miles

500

400

300

200

100
Ene. Feb. Mar. Abr. May. Jun. Jul. Ago. Set. Oct. Nov. Dic.

391,8

381,6

328,5

424,2

367,8
333,0

Var. % Abr.
2016/2015

6,7%
358,0

335,9

2014 2015 2016

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
Polígonos de frecuencias

Observa el video: ¿Cómo hacer un polígono de frecuencias?

Uso de
la TIC



150

 § En el mes de febrero se registra mayor afluencia de turistas del año 2016, 
alcanzando un registro total de 424 200 turistas.

 § En el mes de julio se registra mayor afluencia de turistas del año 2015, 
alcanzando un registro mayor a los 400 000 turistas.

 § En el mes de mayo se registra igual afluencia de turistas de los años 2015 y 
2016, alcanzando un registro mayor a los 300 000 turistas.

En grupo, resuelve y argumenta. 

§ La promoción de un CEBA de la ciudad de Trujillo desea realizar un viaje de 
estudios a la ciudad de Cuzco para conocer la ciudadela  de Machu Picchu, 
para ello hace una encuesta de cuantos son mayores de 18 años y cuantos 
son estudiantes entre 15 y 17 años, para que realicen los trámites de permiso  
correspondiente. Obteniendo el siguiente resultado:

Edad (años) 15 16 17 18 19

N° estudiantes (Frecuencia  absoluta) 5 8 2 20 5

 § ¿Cuántos estudiantes tienen que tramitar su permiso de viaje correspondiente?

 § ¿Cuál es la edad predominante de los estudiantes del CEBA?

 § ¿Qué edades registran la misma cantidad de estudiantes?

Aplicando progresiones aritméticas
Miguel Ángel ha decidido aprovechar su mes de  vacaciones para recorrer  
“Caminos del Inca” en respuesta a una iniciativa de los pueblos colindantes de 
Puno y Cusco que promocionan su desarrollo realizando actividades culturales. 
Miguel Ángel se da cuenta de que no está "en forma" por lo que decide entrenarse: 
el primer día camina 3 km y cada día aumenta su recorrido en 2 km. Teniendo en 
cuenta que quiere recorrer 25 km el último día de su entrenamiento, ¿Cuántas 
días de entrenamiento necesita? ¿Cuántos kilómetros habrá recorrido hasta 
el décimo segundo día. Completa la siguiente tabla (añadiendo o eliminando 
columnas si te hace falta) para responder a las preguntas:

Edades
15 16 17 18 19

Diagrama de barras con polígonos de frecuencia

N
° 

de
 e

st
ud

ia
nt

es

5

20

2

8
5

25

20

15

10

5

0

Toma nota
Polígonos de frecuencia 
para datos agrupados
Se construyen a partir de la 
marca de clase que coincide 
con el punto medio de cada 
columna del histograma. 
Cuando se representan las 
frecuencias acumuladas de 
una tabla de datos agrupados, 
se obtiene un histograma 
de frecuencias acumuladas, 
que permite diagramar su 
correspondiente polígono

Toma nota

El histograma o histograma de 
frecuencias es un gráfico que 
muestra por medio de barras 
la distribución de frecuencias 
de una o más variables, es 
una de las herramientas 
más elementales en el uso 
estadístico y una de las más 
importantes en el análisis de 
problemas de situaciones de la 
vida diaria.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

60-76
0
5

10
15
20
25

77-93 94-110 111-127

Intvervalos

Fr
ec

ue
nc

ia
 

ab
so

lu
ta

 (f
i)

128-114



151

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.
Progresión aritmética 

Días 1er 2do 3er 4to 5to 6to 7mo ….

km diarios 3 5 …

La constante que sumamos a cada término para obtener el siguiente se llama 
diferencia de la progresión o razón. Entonces veamos la solución del problema 
planteado:

3; 5; 7; 9; 11; 13; 15.............25

r = a2 – a1     →    r = 5 – 3

r = 2

Constituye una progresión aritmética de razón 2. Pues cada número se obtiene 
sumándole la   constante 2 al anterior.

5 = 3 + 2;      7 = 5 + 2;      9 = 7 + 2

De acuerdo a la pregunta nos están pidiendo  en que día  podrá correr 25 km, es 
decir nos están pidiendo el número de términos (n)

a1 = 3   an  =  a1 + (n – 1)r                                             

an = 25  25  =   3 + (n – 1)2                                              

n = ?   25 =   3 + 2n – 2      

r = 2   24 = 2n

     n = 12

Miguel Ángel podrá correr los 25 km en el décimo segundo día. 

Hallando el total de recorrido en los 12 primeros días:

S12 = 1      2
3 + 25

2
 · 12

S12 = 1   2
28
2  · 12

S12 = (14) · 12

S12 = 168 kilómetros.

Miguel Ángel habrá recorrido en 12 días 168 km

Toma nota

Progresión aritmética
Es una sucesión en la que cada 
término (excepto el primero) 
se obtiene sumando al anterior 
un número o cantidad fija que 
llamamos diferencia.
Esa cantidad que sumamos 
puede ser positiva o negativa.
Así, teóricamente se puede 
simbolizar una progresión de la 
forma:

a1, a2, a3, a4, a5,……, an

                        n  “términos”
Donde:
a1 = Primer término
an = n-ésimo término 
n = número de  términos
r = razón o diferencia
r = a2 – a1

an = a1 + (n -1) r
an: Se le conoce también como 

último término.

Suma de términos 
consecutivos de una 
progresión aritmética
Se denotará por Sn a la             
suma de términos:
Sn = a1 + a2 + a3 +…...+an–1 + an
Por tanto:

sn = 
a1 + an

21     2  n



152

Dispersión, plano cartesiano y 
distancia entre dos puntos

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

3

En grupo, analiza y argumenta.

§ ¿Has visitado alguna vez un manglar o sabes de algún compañero de CEBA 
que lo haya hecho? ¿Qué características presenta un manglar como el de 
Tumbes? ¿Qué forma tienen? 

§ ¿Qué derecho se ve vulnerado ante las principales amenazas que afectan al 
Manglar? ¿En quiénes recae la responsabilidad? 

Observa la imagen y lee el siguiente texto.

El santuario nacional Manglares de Tumbes es un área protegida del Perú. 
Sus principales amenazas son la deforestación del bosque y matorral 
adyacente, el incremento del turismo desordenado, la generación de basura 
en los poblados, y la contaminación por desagües domésticos y químicos de 
la actividad agrícola. Estos increíbles bosques son hábitat de 105 especies 
de peces, 34 de crustáceos y 24 de moluscos, donde destacan las famosas 
conchas negras y los langostinos que viven en las enmarañadas raíces del 
manglar.

Este bosque también sirve de refugio para más de 200 especies de aves 
entre las que destacan el águila pescadora y el ave fragata, siendo una de 
las más características del lugar.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Medidas de superficie  



153

M
a

te
m

á
ti

c
a

Medidas de superficie usadas en diferentes 
regiones del Perú
Hace alrededor de 30 años se inició la crianza de langostinos en la región 
Tumbes. En el transcurso del tiempo hubo un boom en la actividad y la zona se 
llenó de pozas para la crianza de langostinos. Cada poza mide entre una y tres 
hectáreas, y cada langostinera, ubicada una junto a la otra, tiene entre 10 y 20 
pozas, que abarcan gran cantidad de terreno. Para la construcción de las pozas 
fue necesaria la remoción del bosque. Se cortaron los árboles y se removió el 
suelo con maquinaria pesada para darle cierta profundidad y formar la poza 
para almacenar agua que proviene de los manglares circundantes. Asimismo, 
se construyeron una serie de canales artificiales para abastecer de agua a las 
grandes pozas.

Diana, una estudiante de CEBA del ciclo avanzado, está investigando que una 
de las principales amenazas de los manglares de Tumbes es la presencia de 
langostineros y desea explicar la magnitud del problema. Por ello se plantea la 
siguiente interrogante para su investigación:  

¿Qué cantidad de metros cuadrados abarca un langostinero donde quepan 20 
pozas sabiendo que cada una de ellas mide 3 hectáreas? 

Hay varios caminos para resolver la situación problemática, pero optaremos por 
uno de ellos.

Primero, calculamos la cantidad de hectáreas, que sería una simple multiplicación: 
20 × 3 = 60 hectáreas (ha)

Luego, realizaremos una conversión estableciendo la relación de equivalencia 
entre medidas agrarias y medidas de superficie, cuya unidad es el metro cuadrado 
(m²).

Tomando en cuenta la tabla de equivalencia, como una hectárea:

ha = hm² = (100 m)² = 10 000 m²

Así, 60 × 10 000 m² = 600 000 m2

Entonces, 600 mil metros cuadrados es el área que ocupa un terreno destinado 
para la construcción de un langostinero que constituye una amenaza para el 
ecosistema del Manglar de Tumbes.

km2 hm2 dam2 m2 dm2 cm2 mm2

ha a ca

Múltiplos y submúltiplos del m2

× 100

: 100

× 100

: 100

× 100

: 100

× 100

: 100

× 100

: 100

× 100

: 100

Toma nota

Medidas agrarias

 § Para medir superficies 
del campo, se utilizan 
las medidas agrarias, 
cuya unidad es el área o 
decámetro cuadrado.

 § El área corresponde a la 
superficie de un decámetro 
cuadrado que tiene 100 m2.

 § El área tiene un múltiplo, 
que es la hectárea, que 
equivale a 100 áreas o a 
10 000 metros cuadrados.

100 m

1 área = 100 m2

10 m

Equivalencias:
ha: hectárea
a: área
ha = 100 a
ha = 10 000 m2



154

La problemática es muy compleja debido a la demanda de esta especie, 
constituyendo una seria amenaza. Sin embargo, Inrena en estos tiempos ha 
establecido mecanismos para el control de la sobreexplotación de estas especies.

El Servicio Nacional de Áreas Naturales ha iniciado, además, como medida de 
protección de la extracción, la veda por tiempos determinados y varias veces al 
año.

Es importante respetar esta medida no solo por parte de los extractores, sino 
también de la cadena de restaurantes y consumidores.

En grupo, dialoga y argumenta.

§ ¿Cuánto tiempo consideras que se destina a la veda de determinadas especies 
marinas?

§ Si se respetaran los tiempos de veda y las cadenas de restaurantes restringieran 
su consumo, ¿consideras tú que ayudaría a cuidar la depredación de dichos 
animales y sobre todo frenar la sobreexplotación? Reflexiona al respecto.

§ Qué importancia tienen los manglares de Tumbes?

§	¿Cuáles son las características de los manglares de Tumbes?

§	En qué distrito de Tumbes se encuantran los manglares?Portafolio de EVIDENCIAS

Actividad 1

Glosario

Manglar: especie de bosque 
de plantas leñosas que se 
desarrolla en lagunas, riberas y 
en costas tropicales protegidas 
del oleaje, hábitat de una 
biodiversidad de animales
Langostinero: terreno y/o 
espacio destinado a la crianza 
de langostinos
Veda: prohibición de pescar 
en un periodo definido con el 
fin de proteger una especie 
animal de la sobreexplotación o 
exterminio. 

Un dato más

Un metro cuadrado es una 
porción de una superficie.

1 m2

1 m

1 m



155

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Formas de las langostineras
La siguiente imagen muestra una foto aérea donde se aprecian los terrenos con 
piscinas langosteras. Como se puede observar, las formas que adoptan dichas 
piscinas son poligonales, como triángulos, trapecios, entre otros.

Supongamos que se desea cercar con una malla de alambre una de las piscinas 
langosteras que tiene la forma de un triángulo isósceles cuyas medidas son 50 m 
y 90 m. ¿Cuántos metros de malla de alambre se necesita para cercar todo el 
contorno?

Cercar todo el contorno significa matemáticamente hallar su perímetro y en este 
caso hay que sumar todos sus lados.

En este caso, según la imagen aparece la medida de dos  de sus lados, pero 
como es un triángulo isósceles entonces la medida de dos de sus lados son 
iguales o congruentes. Por lo tanto, dos lados tienen la medida de 90 metros.

Perímetro = 90 m + 90 m + 50 m = 230 m

Esto significa que se requiere 230 m de malla de alambre para cercar toda la 
piscina langostera.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Triangulo: Elementos, propiedades y área

Toma nota

Un triángulo es un polígono de 
3 lados, 3 vértices y 3 ángulos. 

Vértice

Vértice

Ángulo

Lado

C

B

A Lado

Lado

50 m

α α

90 m 90 m

90 m50 m
Triángulo isósceles

b

α α

a a

Observa el video: Propiedades de 
triángulos

Uso de
la TIC



156

A continuación te mostraremos la clasificación de los triángulos según las 
características de sus lados y ángulos para resolver situaciones problemáticas de 
nuestro entorno.

Si en la foto los langosteros tienen la forma de un triángulo isósceles y la medida 
del ángulo interior que forman los lados iguales es 30° (grados), ¿cuál será la 
medida de los otros dos ángulos?

Como es un triángulo isósceles dos ángulos son iguales, colocamos una incógnita 
a cada uno de ellos, representado por “x”. Por la primera propiedad de los 
ángulos, se establece la siguiente relación o ecuación matemática:

x + x + 30 = 180

    2x + 30 = 180

            2x = 180 – 30

            2x = 150

              x = 75

Entonces, cada ángulo de la base mide 75°.

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Una piscina langostinera tiene la forma de un triángulo equilátero y se emplea 
120m de malla para cercarlo. ¿Cuántos metros de malla contiene cada lado?

 § Demuestra con ejemplos la propiedad N° 2, graficando diferentes tipos de 
triángulos.

 § Demuestra con ejemplos en qué casos no se cumple la propiedad N° 3.

Según sus lados

Equilátero Isósceles Escaleno

3 lados 
iguales

2 lados 
iguales y 1 
desigual

3 lados 
desiguales

Según sus ángulos

Acutángulo Obtusángulo Rectángulo

3 ángulos 
agudos

1 ángulo 
obtuso

1 ángulo 
recto

Toma nota

Propiedades de los 
triángulos
1.  La suma de los ángulos 

internos de un triángulo es 
igual  a 180°.

 

2. La medida de un ángulo 
externo es igual a la suma 
de los ángulos internos no 
adyacentes a él.

 

3. Propiedad de la existencia de 
un triángulo:

 En todo triángulo  la medida 
de un lado, debe ser menos 
que la suma de los otros dos 
lados y a su vez mayor que 
la diferencia de los mismos 
lados.

 b – c < a < b + c
 a – c < b < a + c
 a – b < c < a + b

β

θα

α + β + θ = 180°

x = β + θ

β

θα

z

y

x

B

CA

a

b

c

90°

30°

x°x°



157

M
a

te
m

á
ti

c
a

Superficies en las crianzas de camarones y 
langostinos
Deseamos saber unas de las superficies o área de los terrenos destinados a la 
crianza de camarones y langostinos en la región de Tumbes. Sabiendo que  tiene 
la forma de un triángulo rectángulo con medidas de 50 m y 90 m.

 § A partir de la situación planteada determinaremos la superficie o área del 
triángulo partiendo de la superficie del triángulo rectángulo. 

De la foto aérea observamos dos terrenos triangulares, una dedicada a la 
crianza de camarones y la otra a langostinos, para hallar la superficie de 
la primera utilizaremos la siguiente relación por tratarse de un triangulo 
rectángulo, entonces la medida de área sería:

Área(A) = Base × altura
2

En este caso, la base mide 90 m y la altura 50 m.

Área(A) =  Base × altura
2

 = 90 m × 50 m
2

 = 2 250 m²

Entonces, el área de la superficie del terreno es de 2250 m2.

 § De la imagen sobre terrenos destinados a la crianza de camarones y 
langostinos, observamos una superficie de forma triangular más grande, del 
cual deseamos saber su superficie.

h

b

h

b

b B

A

C

h

90 m
100 m

50 m

90 m

50 m

A = 190 m × 50 m
2

 

A = 9500 m
2

2
A = 4750 m2

La superficie destinada a la crianza de camarones y langostinos mide 4750 m2.

Toma nota

1. Área del rectángulo
 
       

A = b × h

2. Área del triángulo

     Área (A) = base × altura
2

3 Área de un triángulo 
rectángulo

 C = 90°

A = b × h
2

50 m

100 m

90 m

50 m

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Áreas o superficie



158

 § A continuación realizaremos la demostración de la fórmula del área de un 
triángulo. La demostración genérica para todo triángulo es de 4 pasos: Primero 
se duplica el triángulo y se obtiene un paralelogramo; luego doblamos y 
cortamos y trasladamos, y obtenemos un rectángulo. Finalmente a partir de 
la figura deducimos el área del triángulo.

 § Renato un poblador de Tumbes desea delimitar superficies para la crianza de 
camarones y langostinos  en un área como se muestra en la figura.

a. ¿Cuánto mide el área total destinada para la crianza de estos crustáceos 
(área A, B y E)? 

  Calculamos el área destinado a la crianza de langostinos y camarones:

 § Área del triángulo “A”: A = 
7 m × 7 m

2
             A = 

49 m2
2

 = 24,5 m2

h h

b b

h

b

A = b × h
2

Toma nota

4. Área de un triángulo 
equilátero

 

h ℓ

ℓ

ℓ

90°

A = 
3
2

 × ℓ2

3 m
20 m

B7 m
F

E

D
7 m

C

3 m

34 m

H G
A

7 m

7 m

A



159

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

 § Área del triángulo “B”: Observamos que es un triángulo equilátero

 A = 
3
4

 × 72     A = 
1,7321

4
 × 49 =21,22 m2 

 

 § Área del triángulo “E”: Observamos que la superficie es un triángulo 
rectángulo 

 A = 
10 m × 24 m

2
          A= 

240 m2 
2

 = 120 m2

 Área total = 24,5 m2  +21,22 m2 +  120 m2  = 165,72 m2

 El área o superficie total destinada para el criadero de camarones y 
langostinos mide 165,72 m2

b. ¿Cuánto mide el área que no ha sido considerado para la crianza de los 
crustáceos (C, D, F, G y H)?

 Calculamos el área que no está destinado a la crianza de langostinos y 
camarones.

 § Área del triángulo “H” y “G”: Observamos la figura y determinamos que 
la base de ambos suman 7 m y su altura sigue siendo 7 m

A = 
7 m × 7 m

2   A = 
49 m2

2
  A = 24,5 m2

 § Área de la región “F”: Observamos la figura y utilizaremos la estrategia 
de área sombreada: 

Área de la región F = Área total – Área de la región B

Área de la región F = 24 m × 7 m – 21,22 m2

Área de la región F = 168 m2 – 21,22 m2    AF = 146,78 m2

 § Área de la región “C”: Observamos que la superficie tiene forma 
rectangular.     

Área C = 7 m × 10 m          A = 70 m2

 § Área de la región “D”: Observamos que la superficie tiene forma  de un 
triángulo recto.

A = 
10 m × 24 m

2
             A = 

240 m2 
2

  A = 120 m2 

A total = 24,5 m2 + 146,78 m2 + 70 m2 + 120 m2  = 361,28 m2                

 El área o superficie total que no está destinada para el criadero de 
camarones y langostinos mide 361,28 m2

HG

7 m

7 m

B 7 m

7 m

7 m

E

24 m

7 m

24 m

BF

7 m

10 mC

D

24 m

10 m

10 m



160

Manifestaciones en la textilería de los 
pueblos, revalora la cultura y es fuente 
de ingresosEx

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

4

En grupo, analiza y argumenta.

§	¿Qué manifestaciones culturales a través de los textiles reconoces en tu 
comunidad y familia? 

§ Describe la forma, secuencias gráficas y otras características asociadas a 
conocimientos matemáticos que has podido apreciar en los textiles elaborados 
por nuestros antepasados.

Las manifestaciones de la cultura en el Perú también se observan en la 
textilería de sus pueblos. Por ejemplo, el textil incaico fue una de las más 
antiguas tradiciones textiles de los Andes y llegó a ser una de las más 
desarrolladas durante el apogeo inca, debido al uso de diferentes materiales 
y técnicas las cuales se nutrían de los pueblos que conquistaban. Los incas 
lograron producir una gran variedad de prendas de vestir y elementos de 
uso cotidiano.

Los textiles incas se caracterizan por sus diseños geométricos o tocapus, y por 
la fineza de su técnica. Los incas destacaron por sus tapices y sus mantos de 
plumas, también de diseños geométricos. Tuvieron un extraordinario sentido 
de la simetría, reflejado en la repetición de figuras estilizadas dispuestas de 
una manera sumamente ordenada.

Diferentes pueblos, por ejemplo, los paracas en la costa, en la sierra los 
Incas, en la selva los Shipibos, expresaron sus vivencias, sus costumbres, 
sus manifestaciones culturales a través de los textiles. Además en ellos se 
observa gran manejo y conocimientos de las figuras y sus movimientos en 
el plano, pues en sus diseños observamos simetrías, traslaciones, rotaciones, 
aplicaciones y reducciones de las diferentes figuras. Es importante revalorar 
los conocimientos de nuestros antepasados, los cuales son utilizados 
actualmente para producir artesanías, vestimentas y telares.

Observa la imagen y lee el siguiente texto.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

La Tierra rota a una 
velocidad de 1609 km/h, 
pero se desplaza a través 
del espacio a la increíble 

velocidad de 107 826 km/h.



161

M
a

te
m

á
ti

c
a

Identificamos la rotación, traslación, 
ampliación y reducción en los textiles de la 
culturas
Cuando se habla de los conocimientos matemáticos de la cultura incaica, 
generalmente se hace referencia a su organización administrativa decimal y a sus 
famosos quipus, yupanas y quipucamayocs. Sin embargo alcanzaron importantes 
logros  en su cerámica, textilería, agricultura y otras manifestaciones culturales. 
Por ejemplo en su textilería utilizaron conceptos geométricos para el diseño de 
sus dibujos, estampados y grabados. De manera que el acabado sea estético, 
armónico y elegante.

Traslaciones

Es un desplazamiento que se realiza en línea recta; consta de una magnitud 
y dirección. La figura u objeto trasladado conserva la medida de sus lados, la 
medida de sus ángulos, su forma, tamaño y su posición. En la siguiente imagen 
realizamos la traslación de un triángulo siguiendo el vector de traslación (11; –7), 
como se observa.

El vector traslación (11; – 7), orienta el desplazamiento del triángulo en el plano 
cartesiano. A cada vértice del triángulo ABC, le corresponde un par ordenado, 
así: A (–7; 1), B (–7; 5) y C (–2; 1).

Repasemos la traslación de A; el vector traslación es (11; –7), como 11 tiene 
signo positivo, A se desplaza once espacios a la derecha. Luego sigue –7, al ser 
negativo, A se desplaza siete espacios hacia abajo. El procedimiento se repite 
para B y C. 

¿Cuáles son las coordenadas del triángulo A'B'C'?

Comenta con tus compañeros el recorrido realizado  para la traslación de B y C.

A'

B'

C'

A

B

C

Toma nota

Noción de vector
Un vector se caracteriza por su 
sentido, dirección y longitud.
Dirección
La dirección del vector es 
representada con la recta 
contenida en el vector o 
cualquier paralela a esta; está 
determinada por el ángulo que 
forma el vector con otra recta 
referencial.
Sentido
El sentido del vector está 
representado gráficamente por 
la punta de flecha situada en su 
extremo. Indica hacia qué lado 
de la línea de acción se dirige 
el vector.
Módulo
También conocido como 
intensidad, es la longitud o 
tamaño del segmento medido 
a cierta escala. El módulo de un 
vector es un número siempre 
positivo o cero.

Observa el video: Traslación y rotación

Uso de
la TIC



162

Rotaciones

La vida cotidiana está llena de situaciones en las que la rotación o giro está 
presente. Cuando abrimos o cerramos una puerta estamos haciendo una rotación 
sobre un punto o centro de rotación; las ruedas de nuestra bicicleta giran sobre el 
eje central, al igual que los pedales; giramos al montar en los caballitos, al abrir y 
cerrar el abanico hacemos que gire sobre un punto; al mover la ruleta hacemos 
que gire igualmente sobre su centro. 

Estas atribuciones geométricas están presentes también en los mantos incas, los 
siguientes pasos explica el proceso de una rotación: 

 § Tenemos la siguiente figura geométrica y un punto de referencia. Trazamos 
una línea recta a partir del punto o centro de rotación según el ángulo dado.

 § Colocamos el transportador sobre la línea recta y trazamos el ángulo de 60° 
en este caso en sentido anti-horario trazando una semirrecta desde el punto 
O.

Toma nota

Rotación
Es un movimiento alrededor 
de un punto que mantiene la 
forma y el tamaño de la figura 
original.
Una rotación se determina por 
estos tres elementos:
• Un ángulo que determina la 

amplitud de la rotación
• Un punto llamado centro de 

rotación
• Un sentido de la rotación 

que puede ser del mismo 
sentido de las agujas del 
reloj o en sentido contrario

Ángulo de giro = 60°

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Ángulo de giro = 60°

 60°

Distancia d

Distancia d

O

p

C'

C

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Traslación y rotación

α



163

M
a

te
m

á
ti

c
a

 § Se toma la distancia con el compás desde el punto seleccionado de la figura 
hasta el punto O y se construye un arco de circunferencia que se intersecte 
con la semirrecta trazada desde O. Con este paso estaremos duplicando la 
distancia que hay desde el punto C hasta O sobre la semirrecta. El punto de 
intersección será C´ que es el resultado de girar el punto C, 60° en sentido 
anti-horario.

 § El mismo proceso lo repetimos para cada uno de los puntos, obteniendo así 
la figura con un ángulo de rotación de 60°. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

C'

A'

B'

O

180°
C

B

A

Ángulo de giro = 60°

 60°

 60°Distancia d

Distancia d

O

C'

C

B

A

D

D'A'

B'



164

Ampliación y Reducciones en el plano 

Si observamos en las figuras de los búhos representados 
en el siguiente manto, el búho amarillo agranda su tamaño, 
ampliando sus dimensiones, siendo el búho plomo su 
ampliación.

Una ampliación de centro O y razón K (k diferente de 0) es 
una transformación geométrica del plano que a un punto A 
le hace corresponder otro punto A´, alineado con O y A. Se 
cumple que: 

k = 
OA'
OA

La razón entre dos segmentos homólogos en una ampliación es constante e igual 
a la razón de ampliación o también llamado razón de homotecia o coeficiente 
de homotecia.

Las ampliaciones y reducciones son utilizadas en construcción civil o arquitectura, 
donde se busca mostrar las construcciones en maquetas o trasladar medidas de 
un plano a una casa.

Las ampliaciones y reducciones son conocidas con homotecias, que son 
transformaciones geométricas en función a un punto denominado centro de la 
homotecia, y en base a este punto y líneas que salen del centro hacia los vértices 
de otras figuras. 

En el siguiente ejemplo tenemos:

Centro de la homotecia: O

Razón: 2

Sea la figura, el triángulo ABC.

Del centro de la homotecia se traza líneas que pasan por cada 
uno de los vértices de la figura.

Como la razón es 2, si del centro de la homotecia hasta A, 
mide  3 cm ahora del centro de la homotecia hasta A' debe 
medir el doble de 3 cm es decir 6 cm. Tomamos la medida de 6 
cm y ubicamos A'. El procedimiento se repite para determinar 
la ubicación de B' y C'.

Una vez que marcamos los puntos los unimos, y obtenemos 
el triángulo A'B'C'

Podemos concluir que los dos triángulos son semejantes, 
porque tiene la misma forma, diferente tamaño, y sus ángulos 
son exactamente iguales.

Otra característica es que sus lados homólogos son paralelos.

¿Qué sucede si la razón  es 
1
2

? ¿El tamaño de la figura que se 

genera se amplía o se reduce? ¿Por qué?

Toma nota

Ampliación y reducción 
La ampliación de una figura 
multiplica todas las distancias 
por un mismo factor; es una 
ampliación o reducción a escala 
de la figura inicial. Es decir, la 
figura original y su imagen bajo 
la ampliación o reducción son 
semejantes.

Centro de 
homotecia

A

BO

C

B'

C'

A'

A

BO

C

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización.
Ampliación y reducción en el plano



165

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Veamos el siguiente procedimiento para realizar una reducción conociendo la 
razón es 

1
2

. Dibujamos un punto O, llamado centro de la homotecia. 

Unimos mediante rectas cada uno de los puntos de la figura con el punto O.

Tomamos la medida de cada vértice del pentágono al centro de homotecia.

Como la razón es ½, para determinar A'B'C'D'E', debe ser igual a la mitad de la 
distancia de cada vértice al centro de homotecia. En el ejemplo si la medida de 
OD es “a”, la medida de OD', debe ser “

a
2

”

Una vez obtenido el punto D´, hacemos una paralela al segmento que pase por 
D´. Dicha paralela cortará a la recta CO en el punto C´ y así sucesivamente a 
todos los segmentos obteniendo el resto de los lados.

A

B

C

E

D

+o

A

B

C

E

D

+o

A A'

B

B'

C

C'
E

E'

D

+o

D'

a
2

a Observa el video:  Ampliación y reducción

Uso de
la TIC

Un dato más

§ La ampliación de una figura, 
es una nueva figura cuyos 
lados tienen por medida, la 
medida de los lados de la 
figura original multiplicados 
todos por un mismo número. 
Además, ambas figuras  
tienen pares de ángulos de la 
misma medida.

§ La reducción de una figura, es 
una nueva figura cuyos lados 
tienen por medida, la medida 
de los lados de la figura 
original divididos todos por 
un mismo número. Además, 
ambas figuras tienen pares de  
ángulos de la misma medida.

§ En los triángulos, 
particularmente en los 
triángulos rectángulos, 
que son una ampliación 
o reducción de otro, se 
cumple que cuando se hacen 
coincidir  uno de los ángulos  
de ambos triángulos  los 
terceros lados son paralelos.

§ En rectángulo que son 
ampliación o reducción de 
otro, se verifica que cuando 
se hacen coincidir uno de los 
ángulos de ambas figuras, 
la diagonal correspondiente 
al vértice del ángulo que 
se ha hecho coincidir, del 
rectángulo de menor tamaño 
queda sobrepuesta sobre la 
diagonal del otro rectángulo.



166

Tipos de sucesos, seguros, probables o 
imposibles
Los logros alcanzados por los incas en la textilería es probable que tuvo como 
factor relevante la interacción cultural producto de sus conquistas militares 
de otras culturas. Cotidianamente utilizamos probabilidades en la mayoría de 
nuestro “razonamiento”. De la misma forma, para situaciones en las que no 
tenemos seguridad en un 100%, no hacemos más que usar esta importante 
ciencia. Por ejemplo: 

"Mañana es probable que llueva", "Al tirar un dado, es más probable sacar un 
número mayor que cuatro que un uno", "Es probable que este tema entre en la 
evaluación", "Es poco probable que te toque la lotería".

Todos tenemos una noción intuitiva de probabilidad, pero ¿qué es exactamente? 

Imagínate que metemos en un sobre 5 carteles con los números del 1 al 5.

Por tanto, podemos obtener 5 resultados diferentes: el 1, el 2, el 3, el 4 o el 5. 

A cada uno de estos resultados se le llama suceso elemental.

E = {1, 2, 3, 4, 5}

Cualquier suceso es una parte del espacio muestral (un subconjunto) y el suceso 
elemental es el suceso más básico (igual que los elementos de un conjunto). 

Una vez que tenemos claro nuestro espacio muestral, vamos a definir otros tipos 
de sucesos: el seguro, posible  y el imposible.

En nuestro caso de la bolsa con 5 carteles enumerados del 1 al 5, un suceso 
seguro es que vamos a sacar un número que comprenderá entre el 1 o el 5 
inclusive. Por tanto, como su propio nombre indica, un suceso seguro es aquel 
que es seguro que se va a obtener.

Si deseo sacar un cartel con el número 4 es posible que se obtenga dicho número. 

Por otro lado, no podemos sacar un cartel que tenga un número mayor que 
5. No podemos sacar un 6, un 15 o un 35, porque estos carteles  no existen. 
Por tanto, estamos hablando de un suceso imposible, es decir, que nunca se 
presentará.

La teoría de probabilidades se ocupa de asignar un cierto número a cada posible 
resultado que pueda ocurrir en un experimento aleatorio, con el fin de cuantificar 
dichos resultados y saber si un suceso es más probable que otro.

Toma nota

Probabilidad
Se define como la relación 
entre el número de casos 
favorables y el número de 
casos posibles, suponiendo que 
todos los casos son igualmente 
posibles. 
Experimento aleatorio
Son aquellos en los que no se 
puede predecir el resultado, ya 
que este depende del azar. Es 
decir al repetirlo en similares 
condiciones, pueden dar lugar 
a varios resultados diferentes.

1 2

3 4
5

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre.
Teoría de probabilidades



167

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Examina los siguientes sucesos probabilísticos: 

Suceso seguro

 § Al elegir al azar a una persona, esta tiene menos de 150 años.

 § Al tirar una moneda, sale cara o sello.

 § Al tirar un dado de seis caras sale un valor entre 1 y 6 inclusive.

Suceso imposible

 § El que un cuerpo caiga hacia arriba.

 § Que los planetas no sigan su órbita.

 § Obtener un resultado mayor de 6 al tirar un dado de seis caras.

 § Al elegir una persona viva al azar, que esta tenga más de 150 años.

En la siguiente situación, tenemos tres urnas, cada una de las cuales tiene bolas 
blancas y rojas. Extraemos una bola de cada urna, y miramos su color.

1. Describamos el espacio muestral del experimento.

2. Describamos el suceso A = Sacar una sola bola roja

Consideraremos que B = "bola blanca", R = "bola roja"

Como sacamos una bola de cada urna, cada suceso elemental de nuestro 
experimento consiste en tres bolas, que pueden ser blancas o rojas. Es decir:

El espacio muestral = {BBB, BBR, BRB, BRR, RBB RBR, RRB, RRR}, donde:

"BBR" quiere decir: "sacar una bola blanca en la primera urna, blanca en la 
segunda, y roja en la tercera".

Y si se extrae: “BRR”, ¿Qué significado tiene?

Según lo que nos interese calcular, no sería incorrecto considerar que nuestros 
sucesos elementales están desordenados, y solo nos importa el número total 
de bolas blancas y rojas que hemos sacado. En este caso, "BBR" tan sólo quiere 
decir: "sacar dos bolas blancas y una roja", pero normalmente no seguiremos 
esta forma de calcularlo, puesto que puede llevar a problemas a la hora de 
contar probabilidades.

Describamos el suceso A="sacar una sola bola blanca"

Podemos sacar una bola blanca en cualquiera de las tres urnas. Por lo tanto, 
todos los casos que nos interesan son: 

A = {BRR, RBR, RRB}

Toma nota

§ Suceso: a los resultados 
de un experimento 
y a los conjuntos de 
posibles resultados de un 
experimento aleatorio se les 
llama suceso.

 Ejemplo:
 Al lanzar un dado: 
 M = {sacar un número par} = 

{2, 4,6} 
 N = {sacar un número menor 

que 5} = {1, 2, 3, 4}
§	Sucesos elementales: 
 Aquellos sucesos con un solo 

elemento. 
 Ejemplo 
 P= {sacar un 1} 
 Q= {sacar un 6} 
§	Espacio muestral: 
 El conjunto de todos los 

posibles resultados del 
experimento se denomina 
espacio muestral. 

 Ejemplo. 
 Si arrojamos un dado, el 

espacio muestral será 
 E= {1,2,3,4,5,6}. 
§ Suceso seguro: 
 Es el suceso que siempre 

ocurre. Por definición está 
formado por todos los 
sucesos elementales. 

 Ejemplo: 
   A la hora de tirar un dado, es                    

completamente seguro que 
salga un número inferior a 7.

§ Suceso imposible: 
 Es el suceso que nunca 

ocurre, se denota por {ø}. 
§ El suceso posible
 Es aquel que no se cumple 

siempre sino algunas veces.
 Ejemplo:
 Cuando tiramos un dado, es 

posible que salga un 3.



168

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.


	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_Caratula_Couche.p1_Tira ok
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_Caratula_Couche.p2_Retira ok
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_001_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_002_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_003_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_004_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_005_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_006_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_007_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_008_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_009_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_010_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_011_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_012_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_013_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_014_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_015_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_016_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_017_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_018_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_019_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_020_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_021_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_022_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_023_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_024_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_025_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_026_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_027_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_028_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_029_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_030_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_031_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_032_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_033_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_034_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_035_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_036_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_037_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_038_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_039_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_040_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_041_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_042_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_043_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_044_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_045_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_046_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_047_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_048_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_049_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_050_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_051_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_052_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_053_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_054_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_055_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_056_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_057_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_058_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_059_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_060_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_061_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_062_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_063_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_064_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_065_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_066_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_067_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_068_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_069_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_070_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_071_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_072_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_073_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_074_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_075_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_076_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_077_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_078_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_079_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_080_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_081_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_082_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_083_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_084_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_085_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_086_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_087_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_088_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_089_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_090_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_091_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_092_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_093_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_094_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_095_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_096_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_097_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_098_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_099_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_100_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_101_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_102_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_103_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_104_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_105_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_106_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_107_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_108_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_109_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_110_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_111_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_112_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_113_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_114_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_115_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_116_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_117_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_118_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_119_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_120_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_121_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_122_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_123_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_124_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_125_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_126_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_127_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_128_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_129_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_130_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_131_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_132_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_133_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_134_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_135_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_136_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_137_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_138_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_139_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_140_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_141_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_142_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_143_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_144_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_145_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_146_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_147_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_148_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_149_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_150_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_151_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_152_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_153_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_154_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_155_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_156_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_157_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_158_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_159_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_160_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_161_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_162_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_163_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_164_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_165_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_166_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_167_Couche_p1
	06753_B Lib Territorio y Cultura 1G_Texto_168_Couche_p1



