






































06762_B Caratula_AVANZADO_3ero_U4_Texto


EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

T
ra

b
a
jo

 y
 E

m
p
re

n
d
im

ie
n
to

3

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 4

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

Trabajo y 
Emprendimiento

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

3 AVANZADOGRADOUNIDAD 4



EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.

4. Estado E�ciente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.

RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:

REGIÓN:       UGEL:

CEBA:

SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO

APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE GRADOS Y SECCIÓN FECHA DE PRÉSTAMO FECHA DE DEVOLUCIÓN

CÓDIGO MODULAR
CÓDIGO DEL ÁREA 

CURRICULAR (UNIDAD) N.° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADO

RETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTORETIRA DE PORTADA DE  TEXTO





Trabajo y emprendimiento  
Tercer grado. Ciclo avanzado - Unidad 4
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 58 129 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18291

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)



3

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y salud

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 3

Territorio
y cultura

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Estimado estudiante.

El material educativo para el Tercer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está 
compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las cuatro 
unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y ciudadanía

• Ambiente y salud 

• Territorio y cultura

• Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje N° 4: 
Trabajo y emprendimiento. Veamos:



44

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del Texto interdisciplinario

Proyecto 
de la Unidad

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

Matemática

Comunicación
Desarrollo Personal

y Ciudadano



66

Sección experiencias de aprendizaje

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares que se desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos 
secciones:

Sección inicial

Nombre de 
la Unidad

Experiencias de 
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular

Pregunta de reflexión

Número y nombre de 
de la experiencia de 
aprendizaje

Personaje dinamizador
Se presentan a lo 
largo del texto, 
brindan información y 
comentarios

Desarrollo de la 
experiencia de 
aprendizaje
Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
experiencia de aprendizaje

¿Sabías qué?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central

Toma nota
Información a tener en 
cuenta para el desarrollo del 
área curricular

Pestaña de área 
curricular
Indica el nombre y 
ubicación del área 
curricular en el Texto

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 
una actividad en el Portafolio 
de evidencias

Un dato más
Información adicional, 
útil para el desarrollo del 
área curricular

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda

Nombre del 
Área curricular

Información motivadora, 
relacionada con las 
experiencias de aprendizaje 
a desarrollar. 



7

Tabla de contenido

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................138
Emprender un negocio

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................144
Medidas de dispersión en situaciones cotidianas

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................152
Razón trigonométrica en la vida cotidiana

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................158
Figuras sólidas en manualidades de material reciclado

Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................08

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................64
Nos expresamos contra la discriminación

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................72
Opinamos contra la contaminación ambiental

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................76
Informamos sobre diversas acciones

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................82
Utilizamos documentos administrativos

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................94
¡Qué tal presión!

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................104
Las enfermedades sociales y su influencia en nuestras vidas

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................120
La energía más poderosa a nuestro alcance

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................22
¿Me respeto y respeto a los demás?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................32
¿Somos responsables con el ambiente?

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................40
¿Hacemos lo que somos?

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................48
¿Buscamos ahorrar?

7



8

Un emprendedor ve 
oportunidades donde otros solo 

ven problemas

 (Michel Gerbe)

Emprendemos  
con creatividad



9

Lo único imposible es aquello 
que no intentas

Proyecto de 
aprendizaje

Un emprendedor es una persona que diseña, lanza y pone 
en funcionamiento un nuevo negocio. El emprendimiento 
es la capacidad y el deseo de desarrollar, organizar y 
manejar un negocio junto con sus respectivos riesgos con 
el fin de obtener una ganancia.

El emprendedor está alerta ante las oportunidades que 
se presentan en el mercado... Allí donde el emprendedor 
cree ver un desfase de precios entre los recursos y sus 
usos, se vislumbra y se puede explotar una oportunidad 
de negocio. En un entorno de incertidumbre, el 
emprendedor puede equivocarse en sus presunciones; si 
acierta, la implicación es que ha encontrado un mejor uso 
para el recurso hasta entonces infravalorado y el mercado 
le premia con beneficios que, como bien sabemos, tienen 
una vida efímera. Si falla, ha malgastado ese recurso y 
no le queda más que soportar las pérdidas de su fallida 
actuación.



10

Proyecto de aprendizaje

I. Contextualización del 
proyecto
Todo emprendimiento surge en torno a una idea 
o a la necesidad de resolver un problema, con 
una visión más o menos difusa, que aparece 
como consecuencia de la identificación de una 
oportunidad de negocio.
Cuando nos referimos a alguien que ha alcanzado 
el éxito en un emprendimiento, muchas veces 
decimos “qué suerte que tuvo”, o “a mí nunca 
se me hubiera ocurrido una idea semejante”; sin 
embargo, las ideas brillantes, en general, no están 
ligadas a la buena suerte, sino que requieren de un 
proceso de búsqueda y análisis.
Por ejemplo, la temporada navideña es una de 
las celebraciones más populares y rentables. Por 
ello, el último proyecto del año escolar va estar 
encaminado a desarrollar emprendimientos 
productivos para generar ingresos.

Para esto, promoveremos espacios de reflexión crítica 
y propositiva sobre las problemáticas que afectan 

y vulneran nuestros derechos y deliberaremos 
sobre los diversos puntos de vista y la gestión de 

propuestas de mejora orientadas hacia el respeto de 
los derechos humanos y el bien común.

Con el proyecto fortaleceremos 
nuestra participación ciudadana y 

ejerceremos de manera responsable 
nuestros derechos y deberes, para 

actuar con compromiso ante diversas 
situaciones de nuestro entorno.



11

II. Objetivos del proyecto
 § Favorecer las actividades de emprendimiento 

que permitan gozar de ingresos 
 § Indagar las distintas opciones de negoción 

que existen en nuestro país. 

 § Adquirir conocimientos y experiencia en la 
elaboración de proyectos productivos.

 § Integrar las diferentes áreas en el proceso 
de indagación, preparación y ejecución del 
proyecto 

III. Organización del proyecto

IV. Articulación de las áreas 
La realización del proyecto de la unidad 4 está a 
cargo de las áreas y los estudiantes, acompañados 
por el o la docente del área de matemática. Al 
finalizar la unidad se presentan los proyectos en el 
CEBA y/o en otro espacio de la localidad. 
Todas las áreas curriculares aportan al desarrollo 
del proyecto mediante la puesta en valor de los 
aprendizajes adquiridos a lo largo de la unidad. 
Algunas áreas incidirán más o menos que otras, 
por ende, no debe forzarse la articulación o 
trabajarla de manera superficial, ya que debe surgir 
ante la necesidad de utilizar los aprendizajes como 
recursos para construir significados y dar sentido a 
las actividades a emprender.
Mediante el proyecto se proponen alternativas 
para emprender que respondan a los interese de 

los estudiantes y de la comunidad. En este sentido, 
las actividades a realizar se convierten en una 
excelente oportunidad de aprendizaje y de trabajo 
interdisciplinario, donde se evidencia la interacción 
de las diferentes competencias que el estudiantado 
pone en juego para responder al problema. 
En este escenario, el rol de los y las docentes es 
motivar y brindar información que permita al 
estudiantado comprender y comprometerse con 
cada una de las fases del proyecto; para ello, es 
importante planificar y visibilizar la articulación de 
las áreas curriculares en cada una de las fases del 
proyecto. Se propone el siguiente organizador a 
modo de ejemplo:

Fases Propósitos Actividades

Fase I
Diagnóstico

Reconocer y describir las actividades 
económico-productivas del país.

1. Identificación de los actores y sus 
relaciones, así como de los principales 
problemas, etc.

2. Hacer un diagnóstico sobre qué 
sabemos hacer, con quién contamos, 
qué materiales tenemos y qué cosas 
necesitamos.

Fase II
Diseño y ejecución

Diseñar e implementar un proyecto 
para atender la problemática 
identificada.

3. Diseño del proyecto: Se deben 
explicar en detalle todas las acciones o 
actividades que se llevarán a cabo para 
asegurar el cumplimiento de cada meta

4. Ejecución del proyecto.

Fase III
Cierre y evaluación

Reflexionar sobre los logros y nuevos 
retos encontrados.

5. Evaluación del proyecto: Reflexionar 
sobre el cumplimiento de los logros o 
resultados finales



12

Áreas 
curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Comunicación 

Fase I
Contribuye con la deliberación
Fase II
Dirige la indagación
Fase III
Evalúa el aporte del área

 § Orienta la reflexión sobre las 
problemáticas. 

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre las 
problemáticas.

 § Plenario
 § Entrevistas
 § Redacción de 
informes

 § Elaboración de 
afiches

 § Otros

Matemática 

Fase I
Delibera sobre las problemáticas 
relacionadas 
Fase II
Dirige la organización, 
planificación y ejecución del 
proyecto. Explica la problemática 
relacionada con el área
Fase III
Conduce el cierre y evaluación del 
proyecto. Evalúa el aporte del área

 § Orienta la reflexión sobre las 
problemáticas. 

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre las 
problemáticas.

 § Plantea criterios para selección 
de la propuesta de solución.

 § Brinda herramientas para el 
diseño del proyecto.

 § Plantea criterios para el cierre del 
proyecto y brinda herramientas 
para su evaluación.

 § Trabajar en equipo
 § Calcular
 § Buscar información
 § Procesar, interpretar e 
información

 § Otros

Desarrollo 
Personal y 
Ciudadanía 
(DPC)

Fase I
Contribuye con la deliberación
Fase II
Explica la problemática relacionada 
con DPC
Fase III
Evalúa el aporte del área

 § Orienta la reflexión sobre las 
problemáticas. 

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre las 
problemáticas.

 § El ahorro y la 
inversión de los 
recursos económicos

 § Otros

Ciencias, 
Tecnología y 
Salud (CTS)

Fase I
Contribuye con la deliberación
Fase II
Explica la problemática relacionada 
con CTS
Fase III
Evalúa el aporte del área

 § Orienta la reflexión sobre la 
problemática climatológica. 

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre la 
problemática.

 § Definir contenidos 
puntuales 
relacionados con 
el área de CTS y 
la problemática 
priorizada



13

V. Desarrollo del proyecto  
Fase I 

Diagnóstico (identificación y selección del 
asunto público)

Actividad 1: identificación y análisis de los 
principales problemas de carácter público

a. Seleccionar una posibilidad de negocio de 
interés que permita desarrollar el proyecto 
productivo:
 § En plenario, elaboren una lluvia de ideas 

sobre las distintas posibilidades de negocio 
que hay en el país que pueden permitirnos 
desarrollar proyectos productivos.

d. Recoger los saberes previos relacionados con la 
idea de negocio seleccionado:
 § Mediante  una lluvia de ideas recoge todo 

lo que saben sobre el negocio, sin consultar 
ninguna fuente adicional. Puedes tomar 
en cuenta preguntas como: ¿a quién o 
quiénes beneficia? ¿Qué oportunidades y 
amenazas tiene? ¿Qué recursos se necesitan? 
¿Contamos con los recursos para desarrollar 
la idea?

 § Comparte las respuestas con tu equipo y, 
en un papelote. Visualicen las similitudes y 
diferencias.

e. Generar preguntas para conocer más sobre el 
negocio a emprender
 § A partir de lo que saben, reflexionen sobre 

lo que necesitarían saber para comprender 
mejor el negocio

 § Podemos tener en cuenta las siguientes 
preguntas: ¿cuáles son los negocios más 
recurrentes del país? ¿Por qué? Durante estos 
últimos meses del año, ¿cuáles creen son los 
negocios que puedan aumentar nuestros 
ingresos? 

 § Entre todos, seleccionen cinco posibilidades 
de negocio más importantes.

b. Organizar equipos de trabajo:
 § Conformen equipos de trabajo y elijan una 

de las posibilidades de negocio seleccionadas 
para desarrollar el proyecto.

c. Distribuir los roles al interior del equipo para 
que el trabajo sea más eficiente:

Rol Función

Coordinador Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento de las funciones asignadas.

Secretario Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento al cronograma y motiva la reflexión luego de cada actividad.

Evaluador Promueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los objetivos planificados. 

Temporizador Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada actividad.

Animador Motiva y alienta al equipo cuando sea necesario. Ayuda a resolver los conflictos dentro del equipo.  



14

f. Indagar diversas  fuentes para comprender la 
problemática:
 § Indagación bibliográfica:
	 Realiza la búsqueda de información para 

responder las preguntas de escritorio. Para 
la búsqueda en Internet, ten en cuenta que 
las fuentes sean confiables, es decir, que 
pertenezcan a una organización o autor 
confiable: terminan en .edu, .com o .org.

 Comparte tu investigación con el resto del 
equipo. Complementen la información 
de todos los integrantes y elaboren 
un organizador gráfico que resuma lo 
descubierto.

 § Entrevistas y observación en equipo:
 Revisen las preguntas de campo y seleccionen 

cuáles de ellas pueden responderse a través 
de la observación y cuáles mediante una 
entrevista. Consideren la viabilidad de acceso 
al entrevistado y la forma de contactarlo.

 Para la observación, identifiquen a qué 
lugares podrían ir para recoger información 
cotidiana de la idea de negocio a emprender. 

 Para la entrevista, elaboren la guía  de 
preguntas teniendo en cuenta los siguientes 
criterios:

 § Definir con claridad lo que se quiere 
preguntar

 § Formular preguntas directas orientadas 
a obtener información precisa del 
entrevistado: ¿Por qué…? ¿Cuándo…? 
¿Quiénes…?

 § Registrar la información que se recoge, 
ya sea mediante un video, audio o 
apuntes 

 § Realizar las entrevistas en parejas 
ayudará a recolectar mejor la 
información.

 El equipo se organiza para que unos realicen 
la observación y otros, la entrevista.

g. Sistematizar de la información recogida: El 
producto puede ser una exposición, un video, 
un nuevo organizador gráfico, etc.

 § Planteen entre 10 y 15 preguntas que 
necesitarán responder para comprender 
mejor.

 § Compartan con sus demás compañeros las 
preguntas y anoten las ideas que les brindan. 
Con ello, hagan las mejoras necesarias a sus 
preguntas.

 § Organicen las preguntas de acuerdo con tres 
categorías:

Preguntas para responder con 
investigación de campo. La información 
la recogen directamente de la realidad 
haciendo uso de instrumentos como 
entrevistas, encuestas, observaciones, etc.

Preguntas para responder con 
investigación de escritorio. La 
información la recogen de fuentes 
bibliográficas sobre el tema; pueden ser 
libros, Internet, noticias, artículos, etc.

Preguntas para responder con ambas 
categorías. La información la recogen 
tanto de la investigación de campo como 
de escritorio pues una complementa a la 
otra.

 § Elaboren un cuadro de doble entrada en el 
que figuren las categorías y qué preguntas 
se van a responder en cada una. Puede ser 
como el siguiente:

Tipo de investigación

Preguntas
Campo Escritorio Ambas

Hazlo usando esta
 referencia



15

Fase  I I

Diseño y ejecución del proyecto

a. Generación de la estructura del proyecto: El 
proyecto se inicia a partir de una idea, que es la 
generadora de la acción. A partir de esa idea se 
establece los objetivos y se describe el camino 
que se va a transitar para lograrlo. A continuación 

Elementos a tener en cuenta:
- Delimitar la localización geográfica donde 

vamos a actuar y los datos disponibles que 
justifican el tipo de intervención que vamos 
a generar.

- Los objetivos deberían implicar resultados 
observables (apreciables o medibles) y 
posibles de evaluar.

te presentamos una tabla con preguntas que te 
ayudarán a armar el “esqueleto” o estructura del 
proyecto y a ordenar la actividad futura, toda 
la información recogida durante la fase 1 te 
ayudará a completar esta estructura:

¿Qué se quiere elaborar Diagnóstico?

¿Por qué se quiere hacer Fundamentación?

¿Para qué se quiere hacer Objetivos?

¿Cuánto se quiere hacer Metas?

¿Cómo se va a hacer Descripción del proyecto?

¿Cuándo se va a hacer Cronograma de actividades?

¿Quiénes lo van a hacer Beneficiarios?

¿Dónde se quiere hacer Localización física del proyecto?

¿Con qué se va a hacer Presupuesto?

¿Para quién se va a hacer Mercado?

- Es preciso hacer una descripción de nuestro 
proyecto en la cual tendríamos que detallar: 
cómo lo vamos a realizar, con qué y con 
quiénes. Esto nos permitirá reconocer cuáles 
son las cosas con las que contamos y cuáles 
las que necesitamos conseguir 

- Las metas pueden traducirse en los pasos 
que hay que dar para lograr los objetivos 



16

El mismo nos ayudará a organizarnos y será 
de gran utilidad para poder confeccionar el 
presupuesto.

  Debemos plantearnos cuáles son las acciones 
que nos van a ayudar a lograr nuestros objetivos. 
Al elaborar el cronograma de actividades vamos 
a estar pensando en cuál va a ser el recorrido a 
seguir para lograrlo y eso es planificar. 

específicos del proyecto. Los objetivos 
específicos pueden incluir dentro de sí 
varias metas parciales. Las metas deben ser 

b. Cronograma o plan de actividades

  En este cronograma se deben explicar en detalle 
todas las acciones o actividades que se llevarán 
a cabo para asegurar el cumplimiento de cada 
meta.

  El conjunto de las acciones articuladas 
constituye un cronograma de actividades o 
plan de actividades, que debe estar claramente 
estructurado y debe ser fácil de comprender 
por una persona no especializada en el tema. 

Presupuesto:
El presupuesto se calcula mediante la suma de cada uno de los costos de cada uno 
de los insumos. A la hora de realizar el presupuesto es importante que tengamos 
en cuenta la actividad que vamos a desarrollar porque es en base a ella que 
realizaremos el presupuesto.
 § Producción

En este punto deberemos detallar para cada producto la cantidad que vamos 
a producir semanalmente.

 § Costo de producción semanal
De acuerdo con la cantidad de productos que queremos producir mensualmente 
deberemos estipular el costo de producción mensual de acuerdo con la cantidad 
de productos que nos hemos propuesto producir para ese mes.

 § Costo unitario
El costo unitario del producto que vamos a producir lo estipularemos dividiendo 
el costo de producción mensual por la cantidad de productos que nos hemos 
propuesto producir ese mes. 

 § Cálculo del precio de un producto
Para establecer el precio de venta del producto deberemos pensar y analizar: 
el costo unitario de ese producto o servicio, el precio de venta en el mercado 
de un producto o servicio similar y lo que queremos ganar con la venta de 
ese bien.

definidas en forma cuantitativa, describiendo 
“qué” y “cuándo” se producirá y en qué 
período de tiempo.

 



17

c. Producto terminado / destinatarios

  Los adornos de coronas navideñas que 
colgamos en la puerta de casa o incluso en la 
pared para adornar en las fiestas navideñas, es 
necesario definir el mercado en el cual se va 
a insertar la producción. Para ello, deberemos 
contemplar quiénes serán nuestros posibles 
clientes (comunidad), evaluar si justifica el 
proyecto desarrollado de los estudiantes del 
CEBA.

Fase III

Evaluación y cierre del proyecto

Actividad 3: Luego de la culminar el proyecto, 
responde las siguientes preguntas: 

a. ¿Qué aprendizajes me llevo de la aplicación del 
proyecto? ¿Cómo me he sentido en el proceso?

b. ¿En qué medida se pudo lograr los objetivos 
del proyecto?, ¿qué debemos mejorar?

c. ¿Me interesaría poder hacer algo similar 
nuevamente?, ¿qué tomaría en cuenta para 
llevar a cabo otro proyecto?
 § Comparte tus respuestas con el resto del 

equipo y dialoguen sobre la percepción de 
cada uno.

 § Elaboren una presentación para los demás 
compañeros del Ceba donde se presente 
todo el proceso llevado a cabo para llegar al 
producto terminado y a la solución y cómo 
les fue cuando la aplicaron. 

Nro. Actividades

CRONOGRAMA

Mes

1 Elaboración del Plan del proyecto

2

3

Hazlo usando esta
 referencia



18

¿Somos lo que hacemos?
o ¿Hacemos lo que somos? 

¿Quién soy? ¿Qué hago?

Ser Hacer

Experiencia de aprendizaje 1 
¿Me respeto y respeto a los demás?

Experiencia de aprendizaje 2 
¿Somos responsables con el ambiente?

Experiencia de aprendizaje 3 
¿Hacemos lo que somos?

Experiencia de aprendizaje 4 
¿Buscamos ahorrar?



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

Hoy, es muy frecuente que las personas pongan el 
sentido de su vida en lo que hacen más que en lo que 
son. Cierto que, lo que somos y lo que hacemos están 
íntimamente vinculados, solo que poner el acento más 
en uno que en otro puede hacernos vivir momentos de 
crisis. Por ejemplo, si eres lo que haces, cualquier riesgo 
que afecte a tu trabajo pondrá en duda tu identidad. 
Si una enfermedad, un despido o cualquier situación 
inesperada te deje sin la posibilidad de trabajar entrarás 
en crisis, pues has centrado tu vida en las actividades que 
realizas, en lo que haces.

No se trata de desvincular el ser del hacer, sino de darle 
en tu vida, el equilibrio que necesita,

Eres más que solo el trabajo que realizas o las actividades 
y tareas a las que estás acostumbrado.

Todas tus actividades son medios para tu desarrollo y no 
fines en sí mismos. En ese sentido, ten un trabajo para la 
vida y no una vida atada a un trabajo. Eso dará sentido 
a tu vida, ya que nuestra identidad tiene una serie de 
dimensiones que debemos ir desarrollando a lo largo de 
la vida.

En grupo, comenta.
1. ¿Por qué es importante poner el sentido de nuestra 

vida en lo que somos y no solo en lo que hacemos?
2. ¿Qué deberíamos hacer para que haya equilibrio 

entre el ser y el hacer?

hi
ve

m
in

er
.c

om

¿Por qué es importante que todos estemos 
comprometidos con mantener un equilibrio 

entre el ser y el hacer?

¡Reflexionemos!



20

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán al desarrollo  de tus 
competencias, en especial de las que se presentan en el siguiente cuadro: 

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Me respeto y 
respeto a los 
demás?

Construye su 
identidad.

Se valora a si mismo.
 § Explica cómo están presentes distintas 
identidades en su vida (familiar, cultural, 
sexual, de género, étnica, política 
entre otras) asimismo, las limitaciones, 
potencialidades y cambios que se han 
desarrollado.

 § Se plantea comportamientos basados en 
el respeto a los demás.

Identidad
 § Dimensión individual y social 
(familiar, cultural, sexual, de 
género, étnica, política entre 
otras)

 § Las relaciones expresan quienes 
somos

 § Experiencias que afectan el 
modo de establecer relaciones 
saludables.

 § Somos diferentes

Experiencia de 
aprendizaje 2
¿Somos 
responsables con el 
ambiente?

Gestiona 
responsablemente 
el espacio y el 
ambiente.

Genera acciones para conservar el 
ambiente local y global.
 § Propone acciones colectivas dirigidas 
al aprovechamiento sostenible del 
ambiente, considerando las causas y 
el impacto del cambio climático en la 
calidad de vida, basadas en la legislación 
ambiental vigente en el Perú.

 § Plantea medidas de adaptación y 
mitigación ante situaciones de riesgo de 
desastre.

Cambio climático
 § Medidas de adaptación al 
cambio climático

 § Cambio climático y fenómenos 
naturales

 § Fenómenos y desastres

Gestión de riesgo de desastre
 § Aprovechamiento sostenible

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Hacemos lo que 
somos?

Construye 
interpretaciones 
históricas.

Interpreta criticamente fuentes diversas.
 § Contrasta las interpretaciones que se 
presentan en diversas fuentes históricas 
sobre hechos o procesos históricos.

América en el siglo XIX
 § Construcción de la República; 
las rabonas

 § Caudillismo y anarquía
 § Confederación  Perú-Bolivia

Experiencia de 
aprendizaje 4
¿Buscamos ahorrar?

Gestiona 
responsablemente 
los recursos 
económicos.

Comprende el funcionamiento del 
sistema económico y financiero.
 § Promueve el ahorro y la inversión de 
los recursos económicos, considerando 
objetivos, y examinando riesgos y 
oportunidades a fin de mejorar su 
bienestar y el de su familia.

¿Qué debo hacer para ahorrar?
 § ¿Cómo elaborar un 
presupuesto?

 § Elección de la  entidad 
bancaria?

 § Elección del producto 
financiero

La inversión
 § Tipos de inversión
 § Proyecto de inversión



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Comparte con otro estudiante tus respuestas a las 
siguientes preguntas:

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre la inestabilidad laboral?

 § ¿Qué valor tiene el trabajo en tu vida?
 § ¿Has tenido la experiencia de perder tu trabajo? ¿Cómo te sentiste? Cuéntalo.
 § ¿La inestabilidad laboral tiene repercusiones en nuestra identidad? ¿Cómo?

Experiencia de 
aprendizaje 1

Experiencia de 
aprendizaje 2

Experiencia de 
aprendizaje 3

Experiencia de 
aprendizaje 4

Reconoce sus 
identidades y a partir 
de ellas establece 
relaciones asertivas 
en las que respeta los 
derechos de todos.

Identifica las causas 
y consecuencias del 
cambio climático y las 
medidas que debemos 
adoptar frente a ellas 
y frente al riesgo de 
desastres.

Contrasta diversas 
fuentes de información 
acerca del inicio de la 
vida republicana que 
evidencian que somos lo 
que hacemos y hacemos 
lo que somos.

Promueve el 
ahorro e inversión, 
considerando objetivos 
y examinando riesgos y 
oportunidades a fin de 
mejorar su bienestar y 
el de su familia

A lo largo de esta unidad vamos a responder a la pregunta 
retadora que te presentamos a continuación:

Sabemos que al iniciar esta unidad no solo tenemos 
preguntas o cuestionamientos sobre lo que se va a 
trabajar en ella, sino que tu experiencia de vida te ofrece 
respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos. Por eso 
te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas serán el 
punto de partida para iniciar el aprendizaje

Al iniciar la unidad te proponemos reflexionar sobre la importancia del trabajo 
y el emprendimiento. Para ello, planteamos esta primera sección de actividades 
que permitirán recoger tus saberes previos y responder a la pregunta retadora, la 
misma que se irá respondiendo hasta el final de toda la unidad.

Actividad 2. ¿Qué interrogantes responderé?

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema

¿Somos lo que hacemos o hacemos lo que somos?  
¿Por qué?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Te pedimos leerla con detenimiento y luego escribir una primera respuesta en tu 
portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear 
algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.

¿Qué camino vamos a seguir?

Actividades de inicio

Cada una de las 
cuatro experiencias 

que se desarrollan en 
esta unidad ayudará 

a responder a la 
pregunta retadora.



22

¿Me respeto y respeto  
a los demás?

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1 Observa, lee y comenta con otro estudiante:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Un día me abrazó tanto la soledad que le tomé cariño, lloré como un niño y 
le conté mil historias, charlamos por largas horas como dos grandes amigos, 
después nos despedimos y cada quien siguó su camino. Sin embargo, nos 
vemos de vez en cuando y me alegra su visita, ella sigue siendo la misma, 
siempre sabia, siempre honesta, siempre lista.
Kelbin Torres

“El hombre es un ser social por naturaleza” afirmaba Aristóteles (384 a. C.-
322 a. C.) Nace con esa característica y la va desarrollando a lo largo de la 
vida. Ya que necesita de las otras personas para sobrevivir.
Esto significa que la dimensión individual de la persona a través de la cual el 
sujeto desarrolla su personalidad está dentro de la dimensión social que le 
permite vivir en comunidad.

 § ¿Qué valor tiene la soledad en tu vida? ¿Es importante? ¿Por qué? ¿Para 
qué? Argumenta.

 § ¿Qué valor tienen las relaciones afectivas en tu vida? ¿ Son importantes? 
¿Por qué? ¿Para qué? Argumenta.

 § ¿Cómo crees que se interrelaciona en tu vida la dimensión individual y social?

Situación inicial



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Identidad: dimensión social e individual

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Cada persona es diferente. Todos tienen diferentes vivencias que guardan en su 
memoria y que los constituye formando una historia. A pesar de que viven en 
continua transformación, la memoria permite que reconozcan con convicción lo 
que son como personas a nivel personal y social:

Estas  dimensiones, son un conjunto de potencialidades fundamentales con las 
cuales se articula el desarrollo integral de una persona. Estas pueden ser: ética, 
espiritual, cognitiva, afectiva, comunicativa, estética, corporal, sociopolítica, etc.

Todas las personas son iguales en dignidad y derechos, pero tienen diferentes 
maneras de ser; pueden definirse a partir de los grupos de los que forman parte 
(soy periodista, soy doctor, soy estudiante, etc.) o a partir de los rasgos personales 
(soy paciente, soy valiente, son inteligente, etc.) La manera en la que se define 
nos permite afirmar que la persona es un constructo formado por identidades 
diferentes: sexual, familiar, cultural, étnica, de género, política, etc.  que a la vez 
se interrelacionan unas con las otras.

Nuestra identidad 
social se define en 

relación al grupo de 
pertenencia. En ese 

sentido, nuestras 
identidades sociales 
serán tantas como a 

grupos pertenezcamos.

La identidad personal 
se define en relación 

a aquellos rasgos  
que nos caracterizan 
y distinguen de los 

demás. Es decir, 
las habilidades, 

cualidades, etc. que 
nos auto-atribuimos 
y que se ponen en 
juego en nuestras 
relaciones sociales.

Glosario
Identidad: rasgos, atributos, 
características propias de cada 
persona.
Es la percepción que cada 
persona tiene de sí misma y en 
comparación con los otros.

IDENTIDAD 
SOCIAL

IDENTIDAD 
PERSONAL

La dimensión social es la 
que permite la interacción 

entre personas a partir de la 
interiorización de la cultura 

en la que aprendemos 
a entender el mundo a 

confrontarlo y a modificarlo

La dimensión individual 
es aquella en la que cada 
hombre y cada mujer son 

diferentes, tanto en lo físico 
como en lo psíquico.



24

Conversa con otros estudiantes sobre estás identidades. ¿Cómo están presentes 
en tu vida? ¿Cómo se interrelacionan? 

Identidad

Cultural Étnica

Política

Etc.Sexual

Familiar

Identidad familiar: tu familia  forma parte de 
tu identidad porque ella te transmitió valores, 
costumbres, comportamientos y actitudes que 

modelaron tu forma de ser.

Identidad cultural: están referidos al conjunto de 
tradiciones, valores, modos de comportamiento, etc, 
que se construye en interrelación con los otros y que 

forma su sentido de pertenencia.

Identidad sexual: que es 
la percepción que cada 

persona  tiene de sí mismo, 
de su cuerpo y de los 

rasgos físicos que presenta.

Nos documentamos

Carolina de la Torre plantea la siguiente definición de identidad personal y 
colectiva: “Cuando se habla de la identidad de un sujeto individual o colectivo 
hacemos referencia a procesos que nos permiten asumir que ese sujeto, en 
determinado momento y contexto, es y tiene conciencia de ser él mismo, 
y que esa conciencia de sí se expresa (con mayor o menor elaboración) en 
su capacidad para diferenciarse de otros, identificarse con determinadas 
categorías, desarrollar sentimientos de pertenencia, mirarse reflexivamente 
y establecer narrativamente su continuidad a través de transformaciones y 
cambios. […]…la identidad es la conciencia de mismidad, lo mismo se trate de 
una persona que de un grupo. Si se habla de la identidad personal, aunque 
filosóficamente se hable de igualdad consigo mismo, el énfasis está en la 
diferencia con los demás; si se trata de una identidad colectiva, aunque es 
igualmente necesaria la diferencia con “otros” significativos, el énfasis está en 
la similitud entre los que comparten el mismo espacio sociopsicológico de 
pertenencia.”
DE LA TORRE, Carolina, 2001, Las identidades, una mirada desde la psicología, La Habana: Centro de Investigación y 
Desarrollo de la cultura cubana Juan Marinello



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

En la intimidad, 
en la soledad 

consigo mismo 
se forjan las 

actitudes 
fundamentales de 
la vida personal

En las relaciones 
interpersonales 

y en la 
confrontación 

con los 
acontecimientos 

externos se 
desarrollan 
y actualizan 
las actitudes 

fundamentales de 
la vida

Las relaciones expresan quiénes somos
Los procesos de socialización vividos en la familia, la escuela y la sociedad van 
transmitiendo valores, actitudes y modos de actuar que cada persona incorpora 
como propios y actúa asumiéndolo. 

Cada persona es el producto de lo que aprendió a decir, hacer, creer e internalizo 
desde niño. Todo el entorno lo va moldeando, le va permitiendo ir desarrollando 
hábitos, formas de resolver problemas, formas de sentirse, formas de reaccionar 
a los estímulos del entorno, en fin, se va encaminando hacia una cultura de vida 
y esta forma la adapta y la va apropiando como suya.

Todo lo que las personas van asimilando, se convierte en su manera de ver la 
vida, en la manera de afrontar las situaciones, y finalmente en lo que son.

De esta manera, y a lo largo de su vida, cada persona podrá ir adquiriendo las 
identidades sociales que su propio desarrollo sociocultural le ofrezca, las mismas 
que enriquecerán la percepción individual que tiene sobre sí misma (identidad 
personal) y serán capaces de moldear su patrón de conducta y su personalidad.

Desarrollo

Familia Educación Sociedad

¿Qué hábitos, formas de sentir, pensar, actuar, formas de resolver problemas y 
de reaccionar  del entorno familiar, cultural, etc. has internalizado desde niño y 

son parte de tu identidad hoy?



26

Experiencias que afectan el modo de establecer 
relaciones saludables: 
Examina ahora tres experiencias que pueden afectar el modo en el que estableces  
relaciones saludables:

 § Experiencia 1: acosamiento
 § Experiencia 2: aislamiento, soledad y sobre necesidad de estar acompañado 
 § Experiencia 2: discriminación

Experiencia 1: acosamiento

Cuando una persona hostiga, persigue o molesta a otra, está incurriendo en 
algún tipo de acoso. El verbo acosar se refiere a una acción o conducta que 
implica generar una incomodidad o disconformidad en el otro.

El acoso puede ocurrir a través de distintos hábitos y de distintas maneras. Si 
un individuo desea utilizar su poder o autoridad para abusar, crear temor en las 
personas que lo rodean y hacer que ellas sigan todas sus órdenes, está acosando.

Más aún, si usa ese poder para intimidar sexualmente a otra persona buscando 
presionarla para que acceda a tener alguna relación íntima, se llama acoso sexual 
y se da no solo a través del contacto físico sino también a través de comentarios 
obscenos e insinuaciones.

Otro tipo de acoso es el llamado bullying que puede incluir violencia física, burlas, 
humillaciones y cualquier otro elemento que afecta emocional y físicamente a la 
persona. 

Junto a los ya mencionados, se puede reconocer otros tipos de acoso: laboral, 
psicológico, sexual, físico, ciberacoso, bullying, etc.

Reconocerse como uno mismo a lo largo del espacio y el tiempo no excluye 
la presencia de “los otros”. La vida cotidiana es la esfera en la que se conjugan 
elementos propios del ser humano y elementos externos como los “otros” 
el entorno social y cultural, etc. (Castro, 1999). En ese sentido, es importante 
establecer relaciones saludables que contribuyan a desarrollar y actualizar 
elementos fundamentales de nuestra identidad.

¿Qué características de tu identidad personal (aquellas que te son propias y 
sobre las cuáles tu decidiste porque responde a como tú eres)  puedes reconocer 

hoy?
¿Qué limitaciones, potencialidades y cambios puedes reconocer en las 

identidades de tu vida?

peru21.pe

Reflexiona junto a otros estudiantes sobre las repercusiones que tiene esta 
experiencia de acoso en tus identidades y en las relaciones que estableces.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Existe diferencia entre aislarse y estar aislada. En el primer caso puede ser la 
timidez,  la incapacidad para hacer amigos o un momento doloroso o de 
angustia lo que lleve a algunas personas a aislarse. En el segundo, puede ser 
que las personas decidan aislar a alguien en razón de su carácter problemático 
o de su comportamiento violento, etc. En ambos casos el aislamiento no 
debe prolongarse, si es prolongado puede significar necesidad de tratamiento 
psicológico.

Una situación contraria al aislamiento es la excesiva necesidad de estar 
acompañado, y esto puede ocurrir por miedo a la soledad. Las personas que lo 
experimentan dependen de otros para sentirse seguro, para decidir, para realizar 
acciones cotidianas; si los otros le faltan, esta triste y no sabe qué hacer.

En ambas situaciones: aislamientos y  excesiva necesidad de estar acompañado, 
no hay una vivencia adecuada de la soledad. Las personas viven equilibrando 
momentos de soledad y momentos de compañía, acogiendo la soledad no 
como vacío o ausencia sino como el momento de intimidad en la que el sujeto 
se construye individualmente sintiendo la libertad y la confianza de estar y de 
sentirse bien consigo mismo.

El miedo a la soledad puede ser consecuencia de una experiencia de abandono 
que la persona haya vivido en su infancia y le genera miedo de volver a sentirlo 
ese abandono.  El miedo al abandono se acrecienta cada vez que se percibe 
solo, pues una parte de la persona vuelve a conectar con esa experiencia de 
abandono.

Experiencia 2: aislamiento, soledad, sobre necesidad de estar 
acompañado 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

AISLAMIENTO

SOLEDAD

Reflexiona junto a otros estudiantes sobre las repercusiones que tiene esta 
experiencia de aislamiento, soledad y sobre necesidad de estar acompañado en 

tus identidades



28

Conforma un equipo de trabajo con otros estudiantes y comenta sobre las 
siguientes preguntas:

 § ¿Qué opinas de las situaciones que nos presentan las imágenes?
 § ¿Cuáles son las prácticas discriminatorias que están presentes en estas 

imágenes?
 § ¿Cómo afectan estas situaciones la integridad de las personas? ¿Qué sucede 

con la identidad de estas personas?

Experiencia 3: discriminación

ht
tp

://
w

w
w.

est
ep

ai
s.c

om
cd

n-
im

ag
es

-1
.m

ed
iu

m
.c

om

Nos documentamos

Los prejuicios designan los juicios hechos de sentimientos negativos hacia 
los individuos o los grupos que tienen una pertenencia social distinta a la 
propia, lo que causa por lo general, un rechazo. Un prejuicio es una actitud, 
lo que implica una dimensión evaluativa acerca de un grupo social particular. 
Los estereotipos sirven de base a los prejuicios y estos últimos tienden a 
exteriorizarse en comportamientos negativos designados bajo el término de 
discriminación. En este caso, no se trata solamente de juicios o de sentimientos 
desfavorables, sino de actos de intolerancia que consisten en rechazar, excluir 
las personas frente a las cuales uno tiene prejuicios. La discriminación es un 
comportamiento negativo no justificable emitido contra miembros de un 
grupo social dado. Socialmente, la discriminación consiste en distinguir un 
grupo de personas de otras y aplicarles un tratamiento específico sin relación 
objetiva con el criterio que sirve para distinguir el grupo.
Artículos de Investigación. La discriminación social desde una perspectiva psicosociológica. http://pepsic.bvsalud.org/
pdf/rpsua/v4n1/v4n1a2.pdf



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Somos diferentes
En la vida diaria, las personas se interrelacionan y socializan a partir de múltiples 
características, rasgos o atributos. Sin embargo, no todos ellos entran en juego 
en la construcción de su identidad.

Cuando las personas construyen su identidad, adhieren a esa construcción solo  
las características y particularidades que le dan sentido de pertenencia, aquello 
que le es propio y que lo diferencia de los demás, que, aunque está vinculado a 
su historia personal y familiar, sigue siendo aquello que le genera identificación y 
que le permite relacionarse con su entorno inmediato y con el mundo.

Se hace así distinción entre los rasgos que le son propias a cada persona y 
forman parte  su identidad personal, de aquellos rasgos comunes con otros que 
constituye su identidad social. En ese sentido si bien cada sujeto es único, tiene 
en su estructura elementos, rasgos, características o atributos que le permiten 
formar comunidad.

Entre los rasgos que las personas tienen en común encontramos la nacionalidad, 
las prácticas religiosas y deportivas, las costumbres culturales, gustos musicales 
y las preferencias políticas que desarrollan ideas y pensamientos que el sujeto 
adscribe a su identidad, etc.

Es a partir de estos rasgos en común que se crean los vínculos de cercanía entre 
las personas. Por ejemplo: alrededor de un grupo político, de una asociación 
cultural, un equipo deportivo, un grupo religioso, un grupo de danza, etc. Pero, 
también pueden constituirse en motivos para  dificultar las relaciones entre las 
personas, los colectivos, los grupos o equipos, etc.

Cuando se acentúan las diferencias en ideologías, prácticas, creencias, valores, 
entre otros y se hace difícil a los sujetos respetarlas; esto se expresa en  conflictos. 
Pues supone que el sujeto se afirma en un rasgo identitario para hacer diferencia 
con otros y para ejercer sobre ellos un trato diferente que puede resultar hasta 
discriminatorio.

Amartya Sen en su trabajo Identidad y Violencia (2007), resalta que cada vez que 
un rasgo de identidad se superpone a otros, se incorporan dos distorsiones:

a. Una descripción errónea de la persona 
b. Una valoración relativa de los rasgos de identidad, estableciendo que los 

únicos relevantes son aquellos desde donde se produce el etiquetamiento.
Las miradas basadas en el etiquetamiento de las personas a partir de un único 
rasgo de su identidad representan uno de los actos de violencia más frecuentes 
en la relación de las personas con las instituciones. Muchas veces hablamos con 
las personas desde la “etiqueta” que le hemos puesto y no nos abrimos al diálogo 
desde la vivencia, desde la identidad compleja que cada uno de nosotros tiene.

http://www.desmotivar.com

Amartya Sen
(1933 …)

Es un filósofo y economista 
indio de etnia Bengalí. Ganador 

del Premio en Ciencias 
Economicas en memoria de 

Alfred Nobel en 1998.

Junto a otro estudiante propón ejemplos de la vida diaria en la que ciertos 
rasgos de la identidad de las personas reducen la posibilidad de aceptar a un 

grupo o a personas con rasgos diferentes. Por ejemplo: Creyentes a ateos. 
Responde:

¿Por qué se dan estos conflictos? ¿Cómo se puede superarlos?



30

Comenta con otro estudiante:
¿Qué piensas sobre las dos distorsiones que menciona Amartya Sen?

Coloca ejemplos de la vida diaria en la que estas distorsiones se hacen evidentes. 

Respetamos nuestras diferencias
La vivencia de la identidad ya sea individual o social necesita de la vivencia del 
valor del respeto.  Pues, cuando respetas y eres respetado le demuestras a las 
otras personas que son valiosas, que tú lo  eres y por eso estableces con ellas 
relaciones positivas, en las que se respeta y trata con dignidad.

El respeto se vivencia considerando que:

 § Todos son diferentes y que aceptamos esas diferencias. Entendiendo que 
esa diferencia corresponde a la diversidad de la cual formamos parte y que 
constituye nuestra riqueza.

 § Cuando respetas estas propiciando también el valor de la empatía, ya que 
esta permite comprender los sentimientos y las emociones que experimenta 
otra persona permitiéndote identificarte con ella, escucharla, entender sus 
problemas y tener una actitud positiva para comprender el comportamiento 
y las decisiones que asume.

 § Es el principio de las relaciones armoniosas y de la convivencia pacífica, que 
procura el bien común y las relaciones justas.

 § Cada persona construye su identidad en relativa autonomía ya que su 
desarrollo está siempre vinculado a su entorno social y cultural.

Lee la siguiente información y reflexiona sobre la manera en la que has construido  
y vienes construyendo tu identidad.

Nos documentamos

Marcela Lagarde define a la identidad personal enfatizando el carácter activo 
del sujeto en su elaboración, que toma lo que considera necesario y deja 
a un lado lo que no precisa, del siguiente modo: “ la identidad tiene varias 
dimensiones: la identidad asignada, la identidad aprendida, la identidad 
internalizada que constituye la auto identidad. La identidad siempre está 
en proceso constructivo, no es estática ni coherente, no se corresponde 
mecánicamente con los estereotipos. Cada persona reacciona de manera 
creativa al resolver su vida, y al resolverse, elabora los contenidos asignados 
a partir de su experiencia, sus anhelos y sus deseos sobre sí misma. Más allá 
de las ideologías naturalistas y fosilizadoras, los cambios de identidad son una 
constante a lo largo de la vida. Sus transformaciones cualitativas ocurren en 
procesos de crisis. Por ello, la identidad se define por semejanza o diferencia 
en cuanto a los referentes simbólicos y ejemplares. Cada quien es semejante 
y diferente. Finalmente, cada quien crea su propia versión identitaria: es única 
o único.”
LAGARDE, Marcela, 2000, Claves feministas para la mejora de la autoestima, Madrid: Horas y Horas, p. 61.



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia hemos aprendido que las identidades (familiar, cultural, sexual, 
étnica, política, etc.) están presentes en la vida de cada persona, asimismo, las 
limitaciones, potencialidades y cambios que en ella se han desarrollado. 

Te invitamos a desarrollar la actividad de cierre en tu portafolio.

Ideas fuerza que nos ayudan a concluir
 § En esta experiencia de aprendizaje titulada “Me respeto, me respetan”, hemos 

aprendido que somos un conjunto de identidades, y que ellas nos diferencian, 
que podemos definirnos a partir de los grupos a los que pertenecemos 
y  de los cuales formamos parte o a partir de nuestros rasgos personales, 
características, gustos, cualidades, etc. Somos un mismo constructo formado 
por identidades diferentes gracias a los procesos de socialización vividos en la 
familia, la escuela y la sociedad.

 § Nuestras relaciones expresan lo que somos; por eso, establecer relaciones 
saludables implica un manejo real de nuestra soledad, del aislamiento de 
la sobrenecesidad de estar acompañado. Es importante examinar estas 
experiencias para buscar equilibrar nuestras vivencias. 

 § Asimismo, es necesario reconocer si estamos viviendo experiencias de acoso 
o si somos los acosadores, discriminados o discriminadores, para volver a 
preguntarnos quiénes somos y qué hacemos; y así establecer actitudes que 
eliminen estas conductas y nos lleven a respetar y a respetarnos.

Establece junto a un grupo de estudiantes ejemplos que correspondan a:

Si nuestra identidad es una construcción, te invitamos a ver el video: La identidad 
y a que realices el ejercicio que te propone.

Responde a las preguntas que te plantea:

1. ¿Cuáles son tus valores?
2. ¿En qué eres bueno?
3. ¿Con qué te apasionas?
4. ¿Quién ha sido importante para ti?
Recuerda: el video afirma que tienes que vivir de acuerdo a tus modelos, tus 
pasiones, tus valores y tus habilidades ¿Cómo podrías poner más de eso en tu 
vida? ¿Podemos cambiar nuestra identidad?

Identidad 
aprendida

Identidad 
asignada

Identidad 
internalizada

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Uso de
TIC

Observa el siguiente video sobre la identidad.

Valores

Habilidades

Pasiones

Modelos



32

Algunas causas Algunas 
consecuencias

Eventos climáticosCAMBIO 
CLIMÁTICO

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2  ¿Somos responsables  con el ambiente?

Observa, lee y responde:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Medidas Medidas

Mitigación Adaptación Gestión del 
riesgo de 
desastres

w
w

w.
el

un
iv

er
so

.c
om

ht
tp

://
m

ed
ia

.c
ub

ad
eb

at
e.

cu

 § ¿Qué hábitos laborales crees que debemos de cambiar para no seguir 
dañando nuestro planeta?

 § ¿Qué medidas debemos tomar para prevenir los efectos de los eventos 
climáticos?

Situación inicial



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Mitigación
Es el conjunto de procedimientos 

a través de los cuales se busca 
eliminar las fuentes contaminantes, 

limpiar el terreno contaminado 
y dar tratamiento a las aguas 

contaminadas 

Adaptación
El Centro Internacional para la 

Investigación del Fenómeno de El 
Niño (CIIFEN) define la adaptación 

como el ajuste de los sistemas 
humanos o naturales frente a 

entornos nuevos o cambiantes. 
La adaptación implica ajustarse al 

CLIMA, descartando, el hecho de si 
es por cambio climático, variabilidad 

climática o eventos puntuales.

Uso de
TIC

Observa el siguiente  video sobre la adaptación al cambio climático.

Algunas ideas expresadas en el video:

Durante muchas generaciones…

Desarrollo

Glosario
Cambio climático. es un 
cambio en la distribución 
estadística de los patrones 
meteorológicos durante un 
periodo prolongado de tiempo 
(décadas a millones de años).

La cultura fue el conjunto de estrategias que los seres 
humanos empleamos para adaptarnos a las condiciones 
del ambiente. La ropa y la comida muestran la forma en la 
que las personas buscamos adaptarnos.

Si queremos que la Tierra siga siendo un lugar agradable 
para vivir… tenemos que cambiar nuestras costumbres.

Por eso la adaptación al cambio climatico es inevitable.

Pero de pronto, la cultura empezó a separarse del clima 
y en general del ambiente, y los seres humanos en lugar 
de ajustarnos a las exigencias del clima comenzamos a 
cambiarlo.

La mitigación no es suficiente porque los gases que hemos 
lanzado a la atmósfera seguirán allí por mucho tiempo.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



34

Medidas de adaptación al cambio climático
1. El Páramo es una tierra de clima frío y lluvioso, cubierta por neblina que la 

constituye en una puna húmeda en la que se forman preciosas lagunas que 
deben ser protegidas.

2. La función de los páramos es producir agua. Utilizar estas áreas para el 
pastoreo, la minería o la agricultura puede provocar los escases de un recurso 
muy necesario. 

3. En algunos lugares las lluvias van a disminuir, por eso, debemos aprender 
de las sociedades que saben vivir con poca agua, a usar racionalmente los 
recursos (agua y suelo principalmente). Recoger el agua de las lluvias se va a 
volver cada vez más importante. 

4. Como el nivel del mar está subiendo, debemos retirarnos de las costas para 
permitirle al agua recuperar sus espacios.

5. En otros lugares, las lluvias pueden aumentar enormemente, por lo cual 
hay que manejar adecuadamente las cuencas, alejar las casas de los ríos y 
asegurar obras que nos garanticen una vivienda segura. Si le damos al agua 
su derecho a ser limpia y a correr libremente, estamos garantizando nuestro 
derecho al agua.

6. Diversificación de cultivos con sustitución de plantas más sensibles al cambio 
climático, por algunas resistentes al choque térmico, a la sequía o al exceso 
de agua. Esta acción mejoraría la resistencia de los cultivos a los extremos 
climáticos.

7. Cambios en sistemas de irrigación. Los cambios tecnológicos podrían permitir 
la continuación de una actividad que de otra manera habría que abandonar. 
El riego por goteo será probablemente la única opción en muchas zonas 
amenazadas por la sequía. 

http://slideplayer.es

http://www.ecohabitar.org

www.kn3.net

radiocoremarca.com

Glosario
Cuenca hidrográfica: es una 
zona  cuyas aguas drenan 
a través de un solo sistema 
natural de drenaje. Un río que 
desemboca en un lago o en el 
mar.



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cambio climático y fenomenos naturales

7. No solo el clima está cambiando, está cambiando nuestra cultura, nuestras 
relaciones, hoy hay más conflictos sociales producto de la distribución de los 
recursos y el modo en el que se van aprovechando en relación al desarrollo.

8. Tenemos que ser más responsables con el uso de los recursos, el cuidado del 
medio ambiente y el manejo de la basura. Somos capaces de crear nuevas 
maneras de subsistencia que no se basen en el daño al medio ambiente, solo 
debemos tomarnos tiempo y aprender que, si queremos heredar a los niños 
un mundo más sostenible, es imprescindible empezar ahora. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

http://alerta-informativa.blogspot.com

Plástico Vidrio Metal Papel

Nos documentamos

El cambio climático ya está sucediendo, las distintas ciudades del país y del 
mundo ya están sufriendo sus impactos. 
Estos impactos incluyen un aumento en la frecuencia e intensidad de eventos 
climáticos extremos. Esto supone que fenómenos naturales como las lluvias, 
los vientos, sismos, etc.  pueden amenazar la vida de las personas cuando no 
están preparadas para la venida de dichos fenómenos. 
Las inundaciones, sequías, y otros como el aumento de temperaturas y 
cambios en el ritmo o cantidad de precipitaciones anual promedio,  afectan 
en la forma de vida de las personas así como  en los medios de vida y la 
seguridad alimentaria de muchas personas.
Recordamos algunos acontecimientos que ocurrieron en el país, estos 
acontecimientos corresponden a fenómenos naturales que se han vuelto 
desastres naturales porque su intensidad y magnitud afectan la vida de las 
personas causando pérdidas. 
http://rpp.pe/noticias/huaico



36

Fenómenos y desastres
En el Perú son cinco fenómenos los que ocasionan las emergencias y los desastres 
de mayor envergadura en términos territoriales, cantidad de víctimas, daños y 
pérdidas materiales:

Terremotos: movimientos sísmicos que se 
producen mayormente por fallas geológicas. El 
Perú se encuentra sobre la placa sudamericana 

y la placa de Nazca que interactúan entre sí 
ocasionando la mayor parte de los sismos.

Las inundaciones: ocurren cuando aumenta 
el caudal de los ríos y afecta a poblaciones 

asentadas en las márgenes de estos.

Huaicos: flujos de lodo y piedras con gran 
poder destructivo. Se forma debido a la 

existencia de suelo débil en la superficie que es 
removido por las lluvias.

El País

peru.com

http://www.inforegion.pe



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Gestión de riesgo de desastres
Frente a estos eventos climáticos, cada Estado planifica la forma de llevar a cabo 
la gestión del riesgo de desastres.

Según el Ministerio del Ambiente del Perú, la Gestión del Riesgo de Desastres 
“es un proceso social cuyo fin último es la prevención, la reducción y el control 
permanente de los factores de riesgo de desastres en la sociedad, así como la 
adecuada preparación y respuesta ante situaciones de desastre, considerando 
las políticas nacionales, con especial énfasis en aquellas relativas a materia 
económica, ambiental, de seguridad, defensa nacional y territorial de manera 
sostenible”.

Según el Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI) se pueden establecer 
medidas de prevención o mitigación:

a. Medidas de prevención ante situaciones de riesgo de desastres:
 § Tenemos que hacernos conscientes de los peligros a los que estamos 

expuestos según la geografía de nuestro entorno y según la infraestructura 
de la que estamos rodeados.

 § Elaborar un plan de emergencia familiar que suponga algunos acuerdos 
familiares sobre las funciones de cada uno, la preparación de la mochila y 
el botiquín de emergencia etc.

 § Conocer los planes de emergencia que existen en la localidad, de modo 
que podamos participar ante cualquier emergencia, conocer los puntos 
de seguridad, los de acopio, etc. Cada gobierno local debe contar con 
herramientas y equipos para atender la emergencia.

 § Ser responsables al momento de construir para que nuestra vivienda no 
sea tan vulnerable y afecte la vida de las personas.

b. Medidas de mitigación (que disminuyan el impacto) ante situaciones de riesgo 
de desastres
 § Plan de reforestación para evitar la erosión.
 § Limpieza de los cauces de ríos.
 § Reubicación de viviendas que se han establecido en cauces de ríos.

Uso de
TIC

Observa el video: Los desastres naturales en el Perú y Los fenómenos naturales y los desastres.

Sequías: escasez o falta de lluvias que se 
producen generalmente en la sierra y afectan 
la actividad agropecuaria, el funcionamiento 

de hidroeléctricas y el abastecimiento de agua 
potable para las ciudades.

Heladas y friajes: producidas por  
una gran baja de temperatura en nuestra 

sierra y selva.

http://www.radioeme.com

www.senasa.gob.pe



38

En nuestro país existe un Plan Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres 
(PLANAGERD) 2014-2021, que está orientado a los procesos de la Gestión del 
Riesgo de Desastres (GRD) establecidos en la Ley 29664 que crea el Sistema 
Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres (SINAGERD) y de la Política Nacional 
de Gestión del Riesgo de Desastres, aprobada como una política de obligatorio 
cumplimiento para las entidades del gobierno peruano.

Aprovechamiento sostenible
El ser responsables con nuestro medio ambiente nos lleva a aprovechar de modo 
sostenible todo lo que él nos brinda. En ese sentido, al terminar esta experiencia 
se hace importante que puedas profundizar tus conocimientos sobre cómo se ha 
planteado en nuestro país este desarrollo sostenible.

El desarrollo sostenible, (sustentable o perdurable) según el informe de Brundtland 
de 1987 puede ser definido como: «la capacidad de satisfacer las necesidades de 
las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las del futuro 
para atender sus propias necesidades». Este concepto se compromete en tres 
dimensiones: ecológica, económica y social que se encuentran relacionadas al 
bienestar social del ambiente (ONU 1987).

En nuestro país, el Ministerio del Ambiente tiene la misión de “asegurar el uso 
sostenible, la conservación de los recursos naturales y la calidad ambiental 
en beneficio de las personas y el entorno, de manera normativa, efectiva, 
descentralizada y articulada con organizaciones públicas y privadas y sociedad 
civil, en el marco del crecimiento verde y la gobernanza ambiental”. 

Como ejes estratégicos el Ministerio se ha planteado los enfoques de Perú limpio 
y Perú natural, los cuales buscan promover el desarrollo y el aprovechamiento 
sostenible de los recursos naturales para la conservación del ambiente y crear 
conciencia en la población.

Tales enfoques se traducen en los 7 lineamientos prioritarios de la gestión:

a. Aprovechamiento sostenible de la diversidad biológica y, en particular, de los 
bosques

b. Adaptación y mitigación al cambio climático
c. Manejo eficiente de los residuos sólidos
d. Gestión integral marino-costera
e. Prevención, control de la contaminación y ecoeficiencia
f. Adecuación de la institucionalidad ambiental
g. Medios de implementación de la política ambiental
Extraido de: http://www.minam.gob.pe/el-ministerio/mision-y-vision/

En el Perú existe un Plan 
Nacional de Gestión del Riesgo 

de Desastres (PLANAGERD) 
2014-2021,

http://www.preventionweb.net/
files/37923_39462planagerd201

420215b15d1.pdf

¿Sabías que…?

El artículo 8° de la Ley N° 26821, Ley Orgánica para el aprovechamiento sostenible 
de los recursos naturales, dice: 

Con relación a los recursos naturales surgen tres reglas básicas: 

1. Ningún recurso renovable deberá utilizarse a un ritmo superior al de su generación. 

2. Ningún contaminante deberá producirse a un ritmo superior al que pueda ser 
reciclado, neutralizado o absorbido por el ambiente. 

3. Ningún recurso no renovable deberá aprovecharse a mayor velocidad de la 
necesaria para sustituirlo por un recurso renovable utilizado de manera sostenible. 



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Ideas fuerza que nos ayudan a concluir
 § En la segunda experiencia de aprendizaje titulada “Responsabilidad Ambiental”, 

hemos aprendido que si no manejamos y equilibramos la lógica productivista, 
consumista y contaminante en la que vivimos, vamos a agotar nuestros 
recursos que son limitados y se generarán tensiones sociales  que afectarán 
nuestro trabajo y nuestras relaciones. Por eso es importante asumir medidas 
de adaptación al cambio climático, pues el conjunto de procedimientos 
de mitigación no son suficientes, ya que los gases que hemos lanzado a la 
atmosfera seguirán allí por mucho tiempo.

 § Es importante y necesario hacernos consientes que la gente pobre y marginada 
es la que está sufriendo más por los impactos de los fenómenos y desastres 
naturales; el impacto es grande sobre sus vidas y su seguridad alimentaria. Por 
eso, proponer acciones colectivas dirigidas al aprovechamiento sostenible de 
los recursos y a plantear medidas de prevención y mitigación ante situaciones 
del riesgo de desastres es muy necesario.

 § Debemos hacernos conscientes que tenemos responsabilidad sobre lo que le 
está pasando a nuestro planeta, el cambio climático es uno de los problemas 
ambientales que hemos ocasionado por no fomentar el uso responsable de 
los recursos naturales y el modo en el que entendemos el desarrollo. Frente a 
esto se hace urgente aplicar medidas de mitigación y adaptación, que puedan 
ayudarnos a mejorar la vida en nuestro planeta, desacelerando su destrucción.

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia has abordado temáticas  que te permiten generar acciones para 
preservar el ambiente local y global.

En este sentido durante toda la experiencia de aprendizaje se ha buscado que plantees  
medidas de prevención o mitigación ante situaciones de riesgo de desastre y puedas 
propone acciones colectivas dirigidas al aprovechamiento sostenible del ambiente, 
considerando las causas y el impacto del cambio climático en la calidad de vida, basadas 
en la legislación ambiental vigente en el Perú.

Te invitamos a realizar las siguientes  actividades en tu portafolio y  a poner en juego 
todo lo aprendido en esta experiencia

1. Realiza una revisión del compendio de la legislación ambiental peruana. 
Marco normativo general. (Enlace: http://www.minam.gob.pe/wp-content/
uploads/2013/10/compendio_01_-_marco_normativo_general_2.pdf )

2. Forma equipo de trabajo.

3. Has un resumen de la información leída y preséntenla haciendo uso de lo 
aprendido en el área de comunicación sobre la charla radial. 

4. A partir de lo leído propongan acciones colectivas dirigidas al aprovechamiento 
sostenible del ambiente.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



40

En los ejércitos hay casi siempre tantas mujeres 
como hombres. Cuando Santa Cruz entró a 
Lima, su ejército consistió en 7000 hombres 
seguidos por 6000 mujeres. A primera vista, 
esta costumbre parece extraña y llamativa, 

pero convence después de una evaluación más 
precisa de las circunstancias. Se cuenta que un 
famoso general dijo que “no quería emprender 
ninguna expedición militar con tropas que no 
cuenten con tantas mujeres como hombres”.

Justo Figuerola, recibió de manos de Vidal la 
banda presidencial. Su mandato duró 3 días, 

del 16 al 19 de marzo de 1843, y terminó, según 
la tradición popular, cuando una multitud 

vivanquista en frente de su casa le exigió su 
renuncia, por lo que pidió a su hija arrojar la 
banda presidencial por la ventana. Episodio 

cierto o no, el escritor peruano Ricardo Palma lo 
cuenta en una de sus tradiciones. 

Desde 1835 hasta 1839, durante el gobierno de 
Andrés de Santa Cruz, el Perú fue un estado 
confederado conformado por la unión de 

tres Estados (Norte del Perú, Sur del Perú y el 
Estado boliviano. Se desintegró después de que 

fue derrotado por un ejército combinado de 
chilenos, peruanos y argentinos.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3  ¿Hacemos lo que somos?

Esto ocurrió en los inicios de nuestra vida republicana

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

 § ¿Qué opinión tienes sobre los ejércitos integrados también por mujeres?
 § ¿Por qué crees que el gobierno de Justo Figuerola duró tan poco?
 § ¿Qué crees que hubiera sucedido si el Perú hubiera tenido la extensión 

territorial del Estado confederado?

http://tarmita.blogspot.com

Reproducción - Palacio de Justicia de Lima

wikimedia.org



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

En esta experiencia abordaremos el periodo que va de 1822 a 1842, al que Jorge 
Basadre llama Época Fundacional de la República.

Aquí dos elementos previos a considerar:

Cartografía del virreinato
En la organización del virreinato existía la presencia de funcionarios que se 
encargaban del manejo administrativo. Entre ellos, se puede mencionar al 
cartógrafo mayor. Este funcionario tenía la responsabilidad de registrar los 
dominios de la corona española en el nuevo continente. Llevaba los registros y 
los actualizaba cada vez que se realizaba alguna modificación según la decisión 
de la corona española. Por ejemplo, desempeño una misión importante cuando 
se crearon los nuevos virreinatos, las reales audiencias o capitanías generales. Este 
registro es de suma importancia en la actualidad pues a través de ellos podemos 
saber las distintas circunscripciones territoriales en la época del virreinato.

Uti possidetis Iure
Durante el siglo XIX, respecto de los territorios emancipados de España, en 
América se aplicó un PRINCIPIO que permitió que, una vez independizado, 
cada Estado poseyera el mismo territorio que  tenía al final de la época colonial 
tomando como base los territorios que se poseían en 1810. A este principio se le 
llamo UTI POSSIDETIS IURE.

Cuando se pasó a la vida independiente, América del Sur y América central, 
acordaron fijar para los nuevos países este principio que les permitió ser dueños 
del territorio que habían ocupado.

Es así que el Perú, asumió como territorio el que ocupaba siendo el virreinato del 
Perú, el mismo que estaba constituido por ocho intendencias: Trujillo, Tarma, Lima, 
Huancavelica, Huamanga, Arequipa, Cusco y Puno. Además de la Comandancia 
General de Maynas y el Gobierno de Guayaquil. 

Por el principio de la libre determinación, Guayaquil, que pertenecía al Perú paso 
a formar parte de la Gran Colombia y Jaen de Bracamoros quedo anexado al 
Perú.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2En esta experiencia abordaremos la pregunta: ¿somos lo que hacemos o 
hacemos lo que somos? A partir de estos tres acontecimientos: la presencia de 
las mujeres en las tropas libertadoras, el tiempo del caudillismo (1827-1844) y la 
Confederación Perú- Bolivia 1835-1839.

Desarrollo



42

“...La Rabona consoló, enjugó las lágrimas, calmó la sed

 y cuidó de las heridas del soldado, interpuso su mano

 entre el infierno abatido y la bayoneta del enemigo

que lo repasaba. Imploró, lloró y oró, amargamente,

 ante el cadáver del ser que era todo su mundo. 

Lo ayudó a “bien morir”, le cerró los ojos, lo enterró, 

tomó sus armas y continuó, con bravura, la defensa

de su patria; patria que es de todos y que ella contribuyó

 a modelar. ¿Merece o no nuestro recuerdo y homenaje?...”

Jorge Basadre

Las rabonas
Las rabonas eran mujeres muy valientes e intrépidas que seguían a las tropas 
peruanas durante las batallas libradas en  el siglo XIX. Por marchar al final de 
las tropas, recibieron el nombre de "rabonas", cumplían roles  diversos como 
proveer de agua a los soldados, curar sus heridas, preparar los alimentos y tener 
preparado el campamento para cuando las tropas llegaran, entre otras.

Caudillismo (1827-1844)
Durante los primeros años de la vida republicana se desarrollaron luchas de 
poder entre los militares para lograr  la presidencia del Perú.

A este fenómeno político y social se le denomino "Caudillismo" y surgió a razón 
de: 

 § La ausencia de consenso político
 § Las teorías de gobierno utópicas de los aristócratas
 § La fragilidad de las instituciones políticas republicanas
 § La ausencia de una clase de poder dirigente con respaldo popular. 

Los caudillos son militares que participaron en la guerra de independencia. Como 
afirma Galindo (1999:33) “El caudillo republicano nació asociado con los jóvenes 
militares que como Gamarra o Santa Cruz, lucharon por la Independencia, pero 
luego adquirió vida propia y se convirtió en el paradigma de cualquier liderazgo 
político. Sin caudillo  no existe posibilidad de eficacia en la política nacional”

Si bien cada caudillo tiene sus características propias, lo que los caracteriza 
es el uso de la fuerza para  acceder al poder, el rebelarse frente a los aliados 
militares, deponer el gobierno de turno, disolver el Congreso y auto proclamarse 
presidentes provisionales.

Gobernantes del Perú durante el caudillismo:

Comenta con otro estudiante el texto, las fotos presentadas y el video. Luego ve 
al portafolio a realizar las actividades que se suguieren 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Uso de
TIC

Observa el video: Sucedió en el Perú - Mujeres peruanas - La Rabona



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Anarquía 1842-1844
La Anarquía fue el período de la historia del Perú (1842-1845) en el que los caudillos 
militares pugnaban por el gobierno del Perú y ninguno lograba establecerse 
plenamente en el cargo. 

Este período se inició después de la muerte de Gamarra, cuando el presidente del 
Consejo de Estado Manuel Menéndez  asume el cargo de presidente  provisional

 Fue entonces que caudillos militares como el General Juan Crisóstomo Torrico, 
jefe del ejército del norte; Antonio Gutiérrez de la Fuente, jefe del ejército del 
Sur; Domingo Nieto y Francisco de Vidal y el general Manuel Ignacio de Vivando 
entraron en pugna por el poder.

Torrico derrocó a Menéndez y se proclamó presidente del Perú en agosto de 
1842, sin embargo el ejército del sur no estuvo de acuerdo y nombro al general 
Vidal como líder de la lucha contra el usurpador. Ambos ejércitos se enfrentaron 
en la batalla de Agua Santa, cerca de Pisto el 17 de octubre de 1842. Torrico fue 
derrotado y Vidal asumió la presidencia el 20 de octubre. 

Vidal gobernó el país sólo algunos meses, poniendo interés por  mejorar la 
administración pública y disminuir la deuda del Estado y mejorar la educación 
de la juventud. Sin embargo, enfrentó la revolución del general Vivanco y para 
evitar una guerra  civil le entrego el poder a   Justo Figueroa, el 15 de marzo de 
1843. Días después Figueroa renuncia cuando los vivanquistas rodearon su casa.

José de la 
Mar Santa Cruz

Luis de 
Orbegoso

Manuel 
Menéndez

Agustín 
Gamarra

Agustín 
Gamarra 

(2° 
gobierno)

Felipe 
Salaverry

Juan de 
Vidal

Juan 
Torrico

(Agosto a 
octubre)

Justo 
Figuerola
(15 al 19 

de marzo)

Manuel de 
Vivanco

1827 18361833 1841 18431829 18391835 1842 1844

Anarquía militar



44

Vivanco, asume el poder. Sin embargo, representa al sector rígido del 
conservadurismo, por ello  su popularidad va disminuyendo  y se acrecienta el 
descontento popular. En Tacna y Moquegua se sublevaron los generales Ramón 
Castilla y Domingo Nieto, en defensa de la constitucionalidad (1843). La idea 
de estos generales era devolver el mando a Meléndez a quien realmente le 
correspondía. 

La guerra civil estallo y se llevaron a cabo diversos combates. Para combatir a 
Castilla y Nieto, Vivanco se traslada a Arequipa. Acción que es aprovechada por 
Domingo Elías para proclamarse presidente de la Nación y preparó la defensa 
de la capital durante la llamada “semana Magna” esperando enfrentar a José 
Rufino Echenique ( julio 1844). Sin embargo, la lucha se da en Arequipa entre 
las fuerzas de Vivanco y Castilla, resultando ganador este último (22 de julio de 
1844). Después de este enfrentamiento se le devolvió el poder a Menéndez quien 
a su vez convocó a elecciones en la que sale triunfador Ramón Castilla

Confederación Perú-Bolivia
Durante las primeras décadas del siglo XIX los países de América del sur 
definieron su territorio de manera inestable. Dado que ahora había que regular la 
convivencia entre países de un mismo continente y con características culturales 
semejantes.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

NOS INFORMAMOS

Consecuencias del caudillismo
La inestabilidad política actual es consecuencia de cómo fue organizado el 
Estado al nacer la vida republicana, sin base nacional, y también debido a 
los sucesivos años de enfrentamientos políticos presididos por las diferentes 
facciones que se disputaban el poder en ese entonces. De esta forma, las 
repúblicas se constituyeron sobre una base inconsistente, sobre un Estado 
embrionario, desorganizado económicamente, caótico en el orden político 
y sin planes de gobierno que sigan disciplina y orden. Por esta razón, la 
democracia no es totalmente efectiva y se realiza un uso inadecuado de las 
conquistas del liberalismo, en vez de un correcto uso de la libertad.
El orden impuesto por la fuerza dentro del caudillismo ha quedado como 
herencia. Además, ciertas características “caudillescas” prosiguen hasta la 
actualidad. El caudillo, que buscaba gloria y poder, intentaba con sus obras 
ganarse la simpatía de la población y desprestigiar al máximo al anterior 
gobernante; así, reorganizaba el gobierno a su antojo y consideraba como 
malo todo lo que el gobernante anterior hubiese hecho. Hoy en día, 
muchos gobernantes desprestigian aquello gestado por sus antecesores y lo 
abandonan, buscando el propio beneficio, o tal vez como una estrategia para 
su obligada participación en las siguientes elecciones.
Extraido de: https://es.wikipedia.org/wiki/Caudillismo



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

¿Qué fue? 
Fue un Estado confederado 

conformado por la unión de tres 
Estados (Norte del Perú, Sur del 
Perú y el Estado boliviano). Duró 
desde 1835 hasta 1839, durante 
el gobierno de Andrés de Santa 
Cruz. Se desintegró después de 

que fue derrotado por un ejército 
combinado de chilenos, peruanos 

y argentinos.

Pretexto
Surgió mucha presión política desde el Perú, lo que impidió que el 

nuevo Estado se organizara. Se aprovechó un levantamiento armado en 
Chuquisaca como excusa para que Perú invada Bolivia con la intensión de 
exigir el retiro del ejército a Colombia y crear una nueva constitución para 
ese país. El ejército peruano ingresó a La Paz el 28 de mayo de 1828. El 
Mariscal Sucre se vió obligado a dimitir y en su reemplazo fue elegido el 
mariscal Andrés de Santa Cruz quien junto a Agustín Gamarra estaban de 

acuerdo con el plan de unión de Perú y Bolivia.

Antecedente
Durante la colonia el Alto Perú 

formaba parte del Virreinato del 
Perú; fue a partir de 1776 que 
se separó administrativamente 

para ser parte del recién creado 
Virreinato del Rio de la Plata. 
Surgieron desacuerdos y se 

mantuvo más cerca de Lima que 
de su capital administrativa.

El Alto Perú se independizó del 
gobierno español en 1826, en ese 
momento la unión recibía apoyo, 

pero Simón Bolívar y Antonio 
José de Sucre, que liberaron el 

territorio, no estaban de acuerdo, 
así fue creada la nueva República 
de Bolivia, pero la inestabilidad 

política obligó a Bolívar a regresar 
a Colombia asumiendo la 

presidencia el Mariscal Antonio 
José de Sucre.



46

Guerra entre la gran Colombia y el Perú

Al enterarse Bolívar de los planes de Gamarra y Santa Cruz, decidió declarar la 
guerra al Perú el 3 de junio de 1828; la guerra llegó a su fin con la muerte de 
Bolívar en 1830.

Durante esta guerra, Gamarra depuso al presidente peruano José de la Mar. Su 
gobierno fue difícil ya que las revueltas armadas en todo el país desafiaban su 
autoridad. En 1833, se formó un nuevo parlamento, el cual nombró un presidente 
provisorio ya que el mandato de Gamarra había terminado. Se nombró al general 
Luis Orbegoso quien tuvo que lidiar con la rebelión de Felipe Salaverry, quien se 
proclamó presidente en 1835. Orbegoso no perdió el apoyo del sur y llamó en su 
ayuda a Santa Cruz, presidente de Bolivia, para invadir el Perú. 

Con la ayuda de Bolivia, Orbegoso recuperó el liderazgo y Santa cruz ordenó el 
fusilamiento de Salaverry. Como recompensa por el apoyo, Orbegoso accedió a 
la formación de la Confederación Perú- Bolivia

Formación de la confederación

El Mariscal Andrés de Santa Cruz asumió el protectorado supremo de la 
Confederación Perú – Bolivia y Orbegoso mantuvo únicamente la presidencia del 
recién creado Estado Nor Peruano.

Esta integración no sólo se basó en datos históricos, culturales y razones étnicas, 
también en sólidos motivos económicos. La Confederación Perú - Bolivia estaba 
tratando de restablecer las rutas comerciales antiguas y promover una política de 
mercados abiertos.

El Perú se dividió en dos Estados, se proclamó la creación de la República del 
Estado Sur Peruano el 17 de marzo de 1836, seguido el 11 de agosto de 1836 
por un anuncio similar de la República Nor peruana. En cada Estado se eligió un 
presidente con plenos poderes bajo la protección del Mariscal Andrés de Santa 
Cruz.

La Confederación Perú - Bolivia se componía por tres Estados: Estado Nor 
Peruano, Estado Sur Peruano y el Estado de Bolivia, y su capital fue la ciudad de 
Tacna, en el sur del Perú. La creación de esta nueva nación fue muy bien recibida 
en el sur de Perú, ya que esta área fue capaz de beneficiarse plenamente del 
levantamiento de las restricciones comerciales anteriores, pero fue rechazada por 
la élite de Lima y del norte del Perú, que tradicionalmente se había beneficiado 
de una estrecha relación comercial con Chile.

https://www.flickr.com/photos/68877903@
N04/6282839749

Wikipedia



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Estado Nor Peruano Estado Sur Peruano Estado Boliviano

Conformado por los 
antiguos departamentos 
de La Libertad, Amazonas, 
Lima y Junín. Su capital fue 
la ciudad de Lima. Tenía 
fronteras al norte con la 
República de Colombia y 
la República del Ecuador y 
al este con el Imperio del 
Brasil.

Esta República sureña 
estaba conformada por los 
antiguos departamentos 
de Arequipa, Cusco, 
Ayacucho y Puno. La 
capital fue establecida en 
la ciudad de Tacna.

La República de Bolivia, 
estuvo conformada por 
su territorio completo 
en ese entonces. Estaba 
dividida en los antiguos 
departamentos de 
Cochabamba, Chuquisaca, 
La Paz, Potosí y Santa 
Cruz, y la capital fue la 
ciudad de Sucre. Este 
Estado mantuvo sus 
símbolos patrios.

Primer Presidente: General 
Luis Orbegoso (21 agosto 
de 1837 hasta 30 julio de 
1838) 

Segundo Presidente: 
General José de la Riva 
Agüero (1 de agosto de 
1838 hasta el 24 enero de 
1839)

Primer Presidente: General 
Ramón Herrera Rodado 
(17 de septiembre de 1837 
hasta el 12 de octubre de 
1838)

Segundo Presidente: Juan 
Pío de Tristán y Moscoso 
(12 de octubre de 1838 
hasta el 23 de febrero de 
1839)

Presidente: Mariano 
Enrique Calvo Cuellar

La creación de la Confederación Perú - Bolivia por el mariscal Andrés de Santa 
Cruz, causó en algunas personas grandes esperanzas y en otros –como los países 
vecinos- gran alarma.

Extraido de: https://www.historiacultural.com/2010/05/confederacion-peruano-boliviana.html

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia has abordado temáticas  que te permiten contrasta las 
interpretaciones que se presentan en diversas fuentes históricas sobre  estos 
hechos o procesos históricos.

Te invitamos a realizar las siguientes  actividades en tu portafolio y  a poner 
en juego todo lo aprendido en esta experiencia.



48

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4 ¿Buscamos ahorrar?

¿Cómo estamos los peruanos en cultura de ahorro?
Según el reporte Global Findex 2017, publicado este año por el Banco Mundial el 
43% de los peruanos mayores de 15 años tiene una cuenta de ahorros en el sistema 
financiero.

“Esta cifra ha venido aumentando, pero seguimos debajo del promedio de América 
Latina y el Caribe (55%), y muy lejos del líder de la región, Chile, con un 74% de 
ciudadanos que posee una cuenta”, nos comenta Alberto Morisaki, gerente de 
Estudios Económicos de la Asociación de Bancos del Perú (Asbanc).

…

 Otro factor que explica la baja tasa de personas con cuentas de ahorro en nuestro 
país es la falta de educación financiera.

“Hay mucho desconocimiento sobre las bondades de ahorrar en el sistema formal. 
Para ello hemos venido trabajando desde el sector privado, pero también debe 
fomentarse a nivel del sector público, para que se llegue a más personas”, apunta 
Morisaki.
Fuente: https://publimetro.pe/actualidad/noticia-como-estamos-peruanos-cultura-ahorro-77356

¿Ahorrar?
¡No, no, no¡ Eso es 
difícil… si casi nunca 

me alcanza…

Pero si ya ganas una 
cantidad de soles 

semanales, quincenales o 
mensuales ¡Sepáralos!

Ahorrar no es 
solamente guardar lo 

que te sobra

 § ¿Por qué crees que es difícil ahorrar?
 § ¿Qué quiere decir la señora cuando afirma: “Ahorrar no es solamente 

guardar lo que te sobra”? 
 § ¿Qué opinas de las afirmaciones que se hacen en el texto?
 § ¿Tienes el hábito de ahorrar? 

Observa la imagen, lee el texto y responde:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

¿Te resulta familiar la expresión “no me alcanza”? Ya lo hemos visto: uno de los 
errores más grandes que comenten las personas es destinar al ahorro solamente 
lo que les sobra después de pagar todas sus obligaciones. Esto es un error por 
varias razones:

Primero, porque en el mejor de los casos nos sobrará algo, pero muchas otras 
veces, realmente no nos quedará saldo para ahorrar.

Segundo, porque si queremos crecer, el ahorro debe ser algo prioritario en 
nuestras vidas.

¿Qué debo hacer para ahorrar? 
Es importante tener un presupuesto ya sea familiar o personal para tener control 
sobre aquello que ganamos y gastamos. De esta manera, sabremos cuánto 
podemos gastar y evitar un desbalance al final del mes.

Ahorrar no es solo guardar dinero para el futuro, sino también gastar en menos 
cosas. Esto significa que si realizas un presupuesto personal de tus gastos, sabrás 
diferenciar lo que debes comprar y lo que no; lo que necesitas y es útil de lo que 
compras por “gusto”. Cada sol que no gastamos al día termina sumando 365 soles 
en un año.

¿Cómo elaboro mi presupuesto?
a. Identifica tu ingreso neto mensual. 
b. Anota la cantidad de dinero que ahorrarás.
c. Identifica y haz un listado de tus gastos mensuales (fijos y variables).
d. Resta el monto de tus gastos mensuales de tus ingresos.

Al hacer tu presupuesto:
 § Piensa en tu futuro, establecer metas claras te ayudará mucho.
 § Destina un monto fijo al ahorro, algunos economistas sugieren el 10% de tus 

ingresos; aunque esto no es una regla, lo importante es ahorrar.
 § Prioriza gastos: identifica tus principales gastos del mes y cuáles podrían ser 

reducidos (diferencia entre necesidades y gustos).
 § Evita los gastos hormiga, de bajo costo pero que con el tiempo representan 

una cantidad considerable de dinero.

Uso de
TIC

Observa el video gastos hormiga

Glosario
Ahorro: es la acción de 
separar una parte de tu 
ingreso mensual para invertirlo, 
guardarlo para el futuro o para 
tener fondos para imprevistos 

Comenta con otro estudiante el modo en el que ahorras y si no lo haces, explica 
las razones por las que no ahorras.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

www.freepik.com



50

Recuerda que debes:

Ahora puedes ir a tu portafolio y determinar tus objetivos de ahorro.

Es evidente que a lo largo de nuestra vida podemos encontrarnos con situaciones 
que nos obliguen a paralizar nuestro ahorro e incluso a tener que gastar de parte 
o todo lo que hemos ahorrado. Precisamente, por eso es muy importante que 
desde el inicio de nuestra vida laboral, consideremos una pequeña cuota de 
nuestros ingresos como una obligación de ahorro. De esta manera será una parte 
más de nuestro presupuesto mensual y lo tendremos en cuenta como un gasto 
fijo obligatorio.

Para fortalecer tu cultura de ahorro, puede ayudarte revisar los videos.

Lee la siguiente noticia y comenta con otro estudiante sobre la importancia de 
lo que plantea, sea que lo recibiste de tus padres o lo puedes inculcar a tus hijos.

Determinar tu 
capacidad de ahorro 

de acuerdo con:

Definir para qué 
quieres  ahorrar:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

 § Tus ingresos
 § Los gastos para cubrir las 

necesidades básicas

 § Debes tener objetivos a corto, 
mediano y largo plazo

Uso de
TIC

Observa el video  ¿Qué tipo de cuenta bancaria me conviene si quiero ahorrar?

Uso de
TIC

Observa el video  ABC de la Banca – Ahorro en el banco.

Uso de
TIC

Observa el video  Educación Financiera: "El Ahorro".

La importancia de fomentar el ahorro en niños y 
adolescentes
Por Redacción
05 May 2017 - 18:33
La cultura del ahorro y el correcto manejo de las finanzas personales deben fomentarse 
a temprana edad. Recuerda que todo empieza con el ejemplo. Coméntales a tus hijos 
sobre las metas que alcanzaste gracias al ahorro y la buena administración del dinero…
Aquí te enumeramos cinco consejos básicos para enseñarles a ahorrar.
Ahorren juntos. Averigua en tu entidad financiera si tienen una cuenta de ahorros dirigida 
a menores de edad. Ayúdale a abrir su propia cuenta y haz un aporte para que empiece 
a ahorrar. De esta manera le enseñas otros conceptos importantes en su formación como 
la solidaridad y el trabajo en equipo.
Regálale una alcancía para que ahorre sus propinas en casa. Sugiérele que tenga una 
meta mensual de ahorros y, cuando la alcance, vayan juntos al banco a depositar el 
monto en su cuenta de ahorros para que no caiga en la tentación de gastar el dinero en 
otras cosas.
Conversa sobre finanzas. Aprovecha el desayuno, almuerzo o cena para conversar con 
tus hijos sobre la importancia de las finanzas y destaca que hayan cumplido con sus metas 
de ahorro.
Premios. Cuando llegue a la meta de ahorro trazada al mes, prémialo con un incentivo 
que puede ser realizar un aporte a su cuenta de ahorros o déjale la opción de elegir. 
Si, por el contrario, no llega a su objetivo, puedes darle la posibilidad de hacer alguna 
actividad doméstica por el que será recompensado monetariamente. La condición es que 
el pago por su trabajo irá a su cuenta de ahorros.
Pídele que registre sus gastos. Si guarda sus recibos o apunta sus gastos le será más fácil 
identificar los gastos necesarios y los irrelevantes. De esta manera aprenderá a tomar 
decisiones correctas sobre el dinero a una corta edad.
Extraido de: https://rpp.pe/campanas/contenido-patrocinado/la-importancia-de-fomentar-el-ahorro-en-ninos-y-
adolescentes-noticia-1048767



51

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
oSi ya comprendimos lo importante que es ahorrar, revisaremos ahora cómo 

guardar nuestros ahorros y cómo hacerlos crecer.

Lee la siguiente noticia:

Muchas veces no sabemos cómo guardar el dinero que hemos ahorrado y por 
temor a perderlo creemos que es más seguro esconderlo en casa. Sin embargo, 
valdría la pena evaluar la conveniencia de depositarlo en una entidad financiera 
(banco); para eso debemos saber qué entidad bancaria elegir y qué producto 
financiero escoger.

Desarrollo

Incendio en Cercado: lustrabotas recuperó parte de 
ahorros

07.03.2016 /

Banco Central de Reserva le cambió billetes que se habían quemado durante el 
incendio en casona de jirón Puno

Callañaupa Cruz, lustrabotas de oficio, perdió todas sus pertenencias en un incendio 
que afectó una casona en el Cercado de Lima. Entre sus pertenencias, los billetes 
que guardaba durante más de 8 años terminaron quemados.

El hombre, guardaba el dinero debajo del televisor que tenía en el cuarto donde 
vivía. 

Funcionarios de la Municipalidad de Lima acompañaron a Callañaupa Cruz a la 
sede del Banco de la Reserva para hacer el cambio de billetes. Mientras, la casona 
ubicada en el jirón Puno en el Cercado de Lima, fue declarada inhabitable.

El Banco Central de Reserva en el Cercado de Lima logró cambiar cerca de 14 mil de 
los 25 mil soles que había perdido inicialmente.

Luego de hacer el cambio de billetes, Callañaupa Cruz depositó sus ahorros en una 
agencia bancaria del Banco de Crédito, señaló América Noticias. 
https://elcomercio.pe/lima/incendio-cercado-lustrabotas-recupero-parte-ahorros-166856

3 requisitos que debe tener un billete para poder 
ser canjeado en cualquier banco o caja

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



52

Elección de la entidad bancaria
Hay muchos bancos con una gran variedad de productos y servicios que satisfacen 
una gran variedad de necesidades. Sin embargo, antes de elegir debes:

Elección del producto financiero:
Algunos productos son: 

1. Las cuentas corrientes 
2. Las cuentas de ahorro
3. Los depósitos a plazo fijo

Averiguar si es solvente, si brinda garantias en caso de 
robo o fraude y si cuenta con seguro de depósito.

Averiguar qué productos y servicios ofrece: tarjetas de 
crédito, tarjetas de débito, productos de inversión, pagos 
en línea, transferencias internacionales. Pregunta aun 
cuando solo te interese guartar tu dinero.

Conoce qué servicios presta a través de la banca en línea y 
si tiene algún costo extra o si el banco cuenta con alguna 
aplicación o servicio movil como notificaciones de cargos al 
celular o al correo electrónico.

Conocer qué tipo de cargos existen por el uso  de cada 
servicio: apertura, manteminiento, retiro, cargos por 
transferencia etc.

Pregunta por las tasas de interés del crédito hipotecario, 
crédito automotriz, crédito personal, etc. Compara la 
información y elige. 

Averigua la cantidad y localización de cajeros y sucursales, 
horarios etc.

Conversa con otro estudiante sobre la variedad de productos y servicios que 
brindan las entidades bancarias. ¿Las conoces? ¿Cuál de ellas utilizas? ¿Tienes 

dificultad para usarlas? 



53

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Antes de abrir una cuenta:

 § Averigua si no tiene comisión de administración, mantenimiento o transferencia.
 § Conoce cuál es la tasa de rendimiento efectiva anual (TREA) que te ofrece por 

tu dinero. Esta tasa representa lo que rendirán tus ahorros en un año.
 § Infórmate cuál es el monto mínimo para que tus ahorros crezcan.
 § Ingresa a la página web de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, 

(SBS), www.sbs.gob.pe, para verificar las tasas que ofrece cada entidad. 

Algunas diferencias:

 § La cuenta corriente se diferencia de la de ahorros en que utiliza los cheques 
como herramienta de operaciones bancarias. Esta cuenta permite depositar y 
retirar dinero en el momento que lo desee.

 § La cuenta de ahorros se diferencia de la de depósito a plazo en que en la 
primera puedes disponer de tu dinero en cualquier momento; en cambio en 
la segunda, solo se puede retirar el dinero una vez vencido el plazo fijado 
entre la entidad y el ahorrista. Si se retira antes, la entidad financiera cobra una 
penalidad sobre los intereses.

Si logramos de manera 
exitosa hacer del ahorro 
un hábito, estamos listos 
para empezar a decidir 

cómo invertir el dinero que 
estamos ahorrando. Para 

tomar esta decisión debemos 
hacer un análisis minucioso 

de nuestras necesidades y de 
nuestros objetivos de vida. 
Debemos poner a trabajar 
esos recursos de tal forma 
que nos permita obtener lo 

que realmente soñamos.

La inversión
Cuando gastamos en algo, lo que hacemos es utilizar nuestro dinero para 
comprar algo que no nos va a  dar ningún beneficio en el tiempo, puede ser algo 
necesario o un gusto, pero no esperamos que ese dinero gastado genere ningún 
beneficio. Por otro lado, cuando invertimos el dinero, lo que estamos buscando 
es obtener un beneficio de ese dinero, en cierto modo es una apuesta ya que 
podemos obtener el beneficio que esperamos, pero también podemos perder la 
inversión. Al invertir perseguimos la finalidad de preservar y multiplicar el dinero 
utilizado.

Medidas que se deben tomar antes de invertir:

1. Establecer un fondo de emergencia.
2. Conservar un ahorro como fondo de retiro, pues habrá un momento en el 

que dejes de trabajar.

Gasto

Inversión

Si el ahorro es la 
diferencia entre los 

ingresos y los gastos 
de consumo, la 

inversión es adquirir 
un bien –con el 

dinero ahorrado- 
que genera 
ganancias.



54

Tipos de inversión
1. Inversion financiera: se denomina así cuando el dinero se destina a adquirir 

activos cuyo precio depende de las rentas que se supone éstos generarán en 
el futuro, como, por ejemplo, acciones de una empresa, depósitos a plazo fijo 
o títulos de deuda emitidos por empresas o gobiernos. Estas inversiones se 
caracterizan por su mayor liquidez, dada entre otras cosas por la existencia 
de un mercado donde se pueden comprar y vender fácilmente estos activos.

2. Inversión real: es cuando el dinero se destina a adquirir activos productivos o 
tangibles como equipos, propiedades y materias primas.

http://www.ellaf-trading.com

www.emprender-facil.com



55

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Para invertir, es importante reconocer cuales son los activos productivos y los 
no productivos pues nos permitirán conocer dónde podemos invertir nuestro 
dinero.

Todas las personas tienen objetivos que cumplir en el futuro, para lograrlo necesitas 
llevar a cabo un plan de ahorro y de inversión. Por tal motivo, te será útil elaborar 
un proyecto de inversión que es una propuesta de acción técnica que te permitirá 
resolver las necesidades que tengas planificando el futuro y utilizando todos los 
recursos que tengas disponibles ya sean humanos o materiales. Recuerda los 
proyectos de inversión son una oportunidad para que los planes u objetivos 
que tengas para el futuro se hagan realidad. Recuerda que: “la capacidad de 
crecimiento de una economía no depende exclusivamente de la dimensión de la 
inversión, sino también de la calidad de la misma” (Miranda, 2005:2)

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Proyecto de inversión
Hernández (2005:4) dice que un proyecto de inversión "es un plan al cual se le 
asigna un determinado monto de capital y se le proporciona  insumos para la 
producción de un bien o servicio útil". Antes de elaborar nuestro proyecto de 
inversión analicemos las siguientes situaciones.

En equipo de trabajo lee las siguientes situaciones 1 y 2 y luego examina:

1. El riesgo y las ventajas de cada una de las posiciones.
2. ¿Cuál de ellas te parece más atractiva para invertir tus ahorros?
3. ¿Qué más necesitarías saber para que puedas realizar buenas inversiones?
4. ¿Cómo elabora un proyecto de inversión?

Situación 1

Pedro tiene US$10.000 disponibles para invertir. Al consultar con el asesor 
financiero de su banco, este le ofrece dos posibilidades:
 § Colocar el dinero por un año en un plazo fijo que paga un 10% anual. A 

fin de ese año Pedro podría retirar $1.000 de intereses.
 § Adquirir 50 acciones de una compañía alimenticia, cada una a $200. 

El empleado bancario le explica que el rendimiento de este tipo de 
inversiones no es seguro, dado que las ganancias a obtener dependen de, 
entre otras cosas, del volumen de ventas de la empresa a lo largo del año.

Entonces, ¿qué incentivo tiene Pedro para colocar su dinero en acciones?
El asesor financiero le informa que esta compañía tiene muy buenas 
perspectivas de ventas y proyecta que la inversión rendirá un 20% anual 
(rentabilidad muy superior a la ofrecida por el plazo fijo).
Es decir que, si Pedro decide comprar acciones es porque piensa obtener 
mucho más que en el plazo fijo. Esto puede no ser así dependiendo de cómo 
le vaya a la empresa, pero por lo menos al momento de efectuar la inversión 
espera obtener más y asume el riesgo.



56

¿Qué debemos tener presente antes de iniciar el 
proyecto?
Miranda (2005) menciona que debido a que por lo general los recursos con 
los que se cuenta son limitados e inferiores con respecto a la dimensión de los 
proyectos, es necesario realizar una selección de los mismos, con el propósito de 
optimizar la aplicación de los recursos disponibles. Cuando un negocio se abre 
y se cierra al poco tiempo es probable que no se ha seleccionado el proyecto 
adecuado. Por tal motivo te invitamos a tener presente los siguientes pasos antes 
de iniciar el proyecto.

Para realizar una inversión y no correr el riesgo de fracasar es necesario elaborar 
un proyecto de inversión, que no es sino un plan que contiene estudios, procesos 
y  estrategias que se deben  consideran necesarios para la realización de una 
inversión.

Situación 2

Una persona puede adquirir mercaderías o materiales para montar un 
negocio propio, basado en la frecuente compra y venta de estos. La ganancia 
que obtendría sería equivalente a la diferencia entre el valor de venta de las 
mercaderías y el valor de compra más los otros gastos del negocio.
Por ejemplo: Emma fabricaba collares y anillos los fines de semana en su 
casa. Durante la semana veía a amigas y conocidas para ofrecerles sus 
productos. Del dinero que obtenía por las ventas separaba lo necesario para 
comprar nuevos materiales y pagar los gastos del negocio, mientras que el 
resto, el beneficio, lo guardaba. Poco a poco el negocio comenzó a crecer 
y fue necesario abrir un local y contratar personas para que la ayuden en la 
fabricación y venta de los productos.

La idea de negocio

El análisis de mercado: ¿es realmente necesario lo que 
ofreces? ¿Es rentable? ¿Tienes  mucha competencia?

La documentación y los trámites que debe realizar 
para emprender el negocio: ¿Qué documentación es 
necesaria? ¿Qué impuestos te afectarán? ¿Dónde ser 

realizan esos trámites?

El financiamiento, es decir con recursos que puedas 
invertir para  emprender.



57

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

¿Qué elementos debe de considerar tu proyecto de 
inversión?
1. Identificación del proyecto:

2. Persona promotora del proyecto: 

5. Plan de marketing: 

3. Descripción de la idea de negocio
4. Estudio del entorno:

Nombre

Ubicación

Ámbito de actuación

Público objetivo a quien va dirigido lo que ofreces.

Análisis FODA

Análisis de la competencia: qué ofrece, dónde opera, a quien se dirige, sus precios

¿Quién va a estar al frente del negocio? ¿Quién tendrá responsabilidad sobre el 
mismo?

Producto

Precio

Promoción

Plaza o distribución

6. Plan de producción:

8. Plan económico financiero: 

7. Plan de recursos humanos:

Recursos

Capacidades de los que dispones para producir

Proveedores con los que contará tu negocio.

¿Cómo se financiará tu proyecto?

¿Cuál es la previsión de los resultados económicos a medio y largo plazo?

¿Con que grupo humano desarrollaras el negocio, que puestos laborales tendrán y 
que funciones cumplirán

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



58

Ideas fuerza que nos ayudan a concluir

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
El propósito de esta experiencia ha sido que promuevas el ahorro y la inversión de los recursos 
económicos, considerando objetivos, y examinando riesgos y oportunidades a fin de que 
mejores tu su bienestar y el de tu familia

Es por eso que te presentamos un extracto del texto “PADRE RICO, PADRE POBRE” de Robert 
Kiyosaki  y te pedimos que leas y reflexiones sobre la relación presentada y luego usando 
todo lo aprendido en esta experiencia promueve una plenaria a través de los cuales puedas 
promover el ahorro y la inversión.
https://www.pinterest.cl/pin/663225482597616724

“El dinero huye de quienes no saben administrarlo”
 § Ahorrar no es guardar lo que te sobra, es mantener el hábito de planificar tu presupuesto 

y de tener objetivos a corto, mediano y largo plazo que den sostenibilidad a tu vida y a 
tus proyectos.

 § Ahorrar te ayuda a priorizar gastos, a identificar tus principales gastos del mes y cuáles 
podrían ser reducidos, te ayuda a diferenciar entre lo que es necesario y lo que no lo es y 
te permite tomar decisiones importantes.

 § En momentos difíciles, los ahorros son un buen recurso que puede ayudarte a solucionar 
tus problemas.

 § Antes de elegir la entidad bancaria y el producto financiero que utilizarás para tus ahorros, 
debes preguntar, averiguar y conocer para poder elegir aquello que más te ayude a 
alcanzar los objetivos que te has trazado.

 § Recuerda que tus ahorros pueden llevarte a invertir tu dinero, evalúa el tipo de inversión 
que puedes realizar y anímate a multiplicar tus ahorros, asumiendo los riesgos que ello 
implica. 

PADRE POBRE PADRE RICO

Inteligente, universitario, tenía un doctorado. Nunca finalizó la educación secundaria.

Tuvo problemas económicos toda su vida. Se transformó en una de las personas más ricas de Hawai.

Decía “No puedo comprarlo”. (Al hacer esta 
declaración su mente dejaba de trabajar).

Decía “¿Cómo puedo comprarlo?” (Al hacerse 
una pregunta su mente se ponía a funcionar).

Consideraba que “la casa” es la mayor 
inversión y el principal activo. Consideraba que “la casa” es un pasivo.

Pagaba sus cuentas lo antes posible. Pagaba sus cuentas lo más tarde posible

Aconsejaba a Kiyosaki a estudiar mucho, 
adquirir un título universitario y un buen 
empleo para obtener dinero.

Aconsejaba a Kiyosaki a educarse para ser rico 
y para entender cómo funciona el dinero.

Prohibía dialogar sobre dinero en la cena. Alentaba a hablar sobre negocios y dinero en la cena.

En cuanto al dinero recomendaba: En cuanto al dinero aconsejaba:

“No arriesgarse, ir a lo seguro”. “Aprender a manejar el riesgo”.

Decía: “Trabajo para ganar dinero” Decía: “El dinero trabaja para mí”

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7



59

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

1. En esta unidad hemos abordado 4 experiencias 
de aprendizaje en las que examinamos diversas 
actuaciones de las personas que nos han llevado a 
interrelacionar el quién soy y el qué hago.

2. En la primera experiencia hemos aprendido que cada 
persona es diferente, que todos tenemos diferentes 
vivencias que guardamos en nuestra memoria y 
que nos constituye formando una historia. En ese 
sentido, tenemos identidades que nos constituyen y 
que hacen de nosotros lo que somos: nuestra familia, 
cultura, género, etc. Así, podemos definirnos a partir 
de los grupos de los que formamos parte o a partir 
de nuestros rasgos personales. Somos un mismo 
constructo formado por identidades diferentes gracias 
a los procesos de socialización vividos en la familia, la 
escuela y la sociedad.

3. En nuestras relaciones expresamos lo que somos, 
por eso establecer relaciones saludables implica 
un manejo real de nuestra soledad y ameritan un 
nivel de salud mental, emocional y sentimental 
para poder conservarlas. Es importante examinar 
nuestras experiencias de aislamiento, soledad y 
sobrenecesidad de estar acompañado, para buscar 
equilibrar nuestras vivencias, también es necesario 
reconocer si estamos viviendo experiencias de acoso o 
si somos acosadores, discriminados o discriminadores 
para volver a preguntarnos quiénes somos y qué 
hacemos. Así podremos establecer actitudes que 
eliminen conductas negativas y nos lleven a respetar 
y a respetarnos.

4. En la segunda experiencia hemos aprendido que 
si no conseguimos manejar y equilibrar la lógica 
productivista, consumista y contaminante en la que 
vivimos, nuestros recursos que son limitados van a 
agotarse y generar tensiones sociales que afectarán 
nuestro trabajo y nuestras relaciones. Por eso es 

importante asumir medidas de adaptación al cambio 
climático pues el conjunto de medidas de mitigación 
no son suficientes ya que los gases que hemos lanzado 
a la atmósfera seguirán allí por mucho tiempo.

5. En la experiencia 3  hemos revisado acontecimientos 
de los inicios de la República que nos han ayudado 
a examinar las acciones y decisiones que los sujetos 
históricos tomaron y que definieron el curso de 
nuestra historia y que explican el Perú de hoy.

6. En la experiencia 4 se han reforzado las ideas de ahorro 
e inversión responsable, que nos permitan, a partir 
de un presupuesto personal y/o familiar, sostenernos 
económicamente aun en momentos de inestabilidad. 
Diferenciar los gastos de la inversión y los activos no 
productivos de los activos productivos puede llevarnos 
a manejar mejor nuestro dinero y nuestros recursos y 
puede ayudarnos a tomar decisiones financieras en 
nuestra vida.

¿Somos lo que hacemos?
o ¿Hacemos lo que somos? 

Reflexiones al cierre de la unidad



60

Comunicación y  
emprendimiento

Experiencia de aprendizaje 1 
Nos expresamos contra la discriminación

Experiencia de aprendizaje 2 
Opinamos contra la contaminación ambiental

Experiencia de aprendizaje 3 
Informamos sobre diversas acciones

Experiencia de aprendizaje 4 
Utilizamos documentos administrativos



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

an
di

na
.p

e

Comunicación

Una forma de salir adelante y ser independiente 
económicamente es el emprendimiento. Para ello, 
requerimos ser creativos y aprovechar los recursos 
con los que contamos. De esta manera, podremos 
iniciar un proyecto económico. Sin embargo, requiere 
tomar decisiones y enfrentar retos, pues emprender, 
algunas veces, es también buscar cambios sociales. 

Tomar la decisión de crear un emprendimiento no es 
nada fácil, requiere de una serie de análisis, identificar 
la necesidad del mercado y determinar ese valor 
agregado que diferenciará un producto o servicio de 
los que ya existen en el mercado.

Un emprendedor, por ejemplo, puede enfrentar la 
discriminación social, por lo que debe prepararse 
y conocer sus derechos. Asimismo, debe 
comprometerse con el cuidado del ambiente. 
Una forma de hacerlo es crear una empresa con 
responsabilidad social. 

Para lograr todo ello, se requiere que aprenda a 
comunicarse de forma oral y escrita para informar 
al público sobre su producto y difundirlo de forma 
exitosa. 

Nadie emprende en algo que no le gusta o en lo 
que realmente no cree, por lo tanto, si sientes la 
necesidad de iniciar una acción económica o social 
es tiempo de tomar decisiones.

En grupo, comenta.
1. ¿Cuál es el papel del emprendedor en la sociedad?
2. ¿Qué habilidades comunicativas crees que 

necesitas desarrollar para ser un emprendedor?

¿Cómo nos comunicamos para ser 
emprendedores exitosos?

¡Reflexionemos!



62

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua materna. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Nos expresamos 
contra la 
discriminación.

Obtiene información del texto oral.
 § Identifica datos y situaciones significativas en 
diversos tipos de textos orales escuchados que 
contiene falacias y vocabulario especializado.

Infiere e interpreta información del texto oral.
 § Deduce y explica el propósito comunicativo, temas, 
hechos y la intensión del interlocutor en diversos 
tipos de textos orales.

Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma 
coherente y cohesionada.
 § Planifica y expresa de manera ordenada sus ideas y 
su postura  en torno a un tema asumiendo el rol del 
hablante y oyente en una situación comunicativa. 

 § Expresa ideas y posturas manteniendo la cortesía y 
asertividad en el público. 

Utiliza recursos no verbales y paraverbales de 
forma estratégica.
 § Emplea la mímica, la expresión facial, movimiento 
y postura corporal para reforzar y enfatizar su 
expresión según la situación comunicativa.

 § Emplea tonos y  volumen de voz de acuerdo a la 
audiencia y la situación comunicativa. 

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.
 § Participa en diversos intercambios orales, 
alternando roles como hablante y oyente.

 § Escucha diversas opiniones y formula preguntas 
para ampliar su comprensión.

 § Elige estratégicamente cómo y en qué momento 
participar en diversos intercambios orales.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto oral.
 § Opina sobre la validez de los hechos, temas y el 
propósito del texto oral a partir de sus conocimientos, 
experiencias y fuentes de información.

Obtiene información del texto 
escrito.
 § Identifica e integra información 
relevante explícita e implícita 
de distintas partes en textos de 
estructura compleja y vocabulario 
variado y especializado.

Infiere e interpreta información 
del texto.
 § Infiere la información de diversos 
tipos de textos escritos.

 § Realiza inferencias para 
comprender diversos tipos de 
textos escritos que lee. 

 § Deduce el tema y el propósito 
del texto a partir de información 
relevante y detalles significativos. 

 § Explica el propósito del texto a 
partir del tema, informaciones 
relevantes y detalles significativos. 

Reflexiona y evalúa la forma, el 
contenido y contexto del texto.
 § Opina sobre el contenido de textos 
que lee a partir de sus experiencias 
y conocimientos previos.

 § Evalúa el lenguaje usado en el texto 
y la validez de la información en 
relación a su contexto y la intención 
de las estrategias discursivas.

 § Explica por qué y para qué fue 
escrito el texto vinculándolo con el 
contexto sociocultural en que fue 
escrito.

 § Expresa su posición crítica sobre 
el tema, el propósito del texto y la 
intención del autor.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Opinamos contra 
la contaminación 
ambiental.

Experiencia de 
aprendizaje 3
Informamos

Experiencia de 
aprendizaje 4
Utilizamos 
documentos 
administrativos



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 § Identifica el destinatario y el tema del texto 
considerando el propósito y la situación 
comunicativa.

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente 
y cohesionada.
 § Organiza lógicamente las ideas del texto en torno a 
un tema considerando la estructura, características y 
tipo. 

 § Relaciona las ideas del texto que escribe a través del 
uso adecuado de diversos recursos cohesivos. 

 § Escribe diversos tipos de textos teniendo en cuenta 
el propósito, destinatario y el registro que se utiliza 
en el contexto.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto escrito.
 § Evalúa su texto de manera permanente teniendo en 
cuenta su propósito.

 § Teatro
 § Texto dramático
 § Elabora un texto dramático 

 § Charla radial
 § El acta
 § Elaboración del acta 

 § Informe oral
 § Informe escrito
 § Redacción del informe 

 § Plenario 
 § Citación y circular
 § Elaboración de citación y circular 



64

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

1. Lee en voz alta el siguiente texto dramático. Usa una entonación adecuada y 
emplea gestos, posturas y movimientos.

Nos expresamos contra la 
discriminación
¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has visto una obra de  teatro?
 § ¿Cómo se realiza?
 § ¿Cómo utiliza los recursos no verbales el actor o la actriz?
 § ¿Cómo es el tono y volumen de voz de los actores?

Sinopsis

Un grito en la oscuridad es un texto teatral que escudriña la historia del papel de la mujer 
en diferentes épocas y diferentes escenarios. En aproximadamente cuarenta minutos, el 
espectador podrá verse reflejado en cada uno de los personajes, sin importar su género. 
La obra no es una protesta ni una parodia del dolor, es simplemente un reconocimiento de 
que tanto hombres como mujeres hemos compartido un mismo espacio durante siglos y, 
sin embargo, no nos conocemos. A través del diálogo, podremos ver en el otro su valor y 
reconocer que tantos unos como otros tenemos un papel significativo en la existencia del 
género humano y solo nos hace falta detenernos, hacer un alto en el camino y mirarnos a 
los ojos y ver más allá del silencio las palabras que están a flor de piel intentando liberarse.

ESCENA UNO

(Un hombre cubierto con una capa camina por el escenario, busca los personajes, al no 
encontrarlos, lentamente se ubica en el centro del escenario en penumbra, una luz cenital 
lo cubre, salen de las sombras varias mujeres buscando un espacio para ubicarse, cada 

una es seguida por una luz).

HOMBRE.— ¿Quiénes son? No las conozco 
MUJER 1.— Yo soy mujer, vengo desde el ayer, desde el pasado oscuro y olvidado, vengo 
con las manos atadas por el tiempo, con la boca sellada desde épocas remotas. 
MUJER 2.— Vengo cargada de dolores antiguos, recogidos por siglos, arrastrando largas 
cadenas indestructibles.
MUJER 3.— Vengo de la oscuridad, del pozo del olvido, con el silencio acuestas con el 
dolor ancestral, que ha corroído mi alma desde el principio de los tiempos. 
MUJER 4.— Yo vengo de ser esclava de los tiempos, esclava de maneras diferentes, esclava 
de todos y esclava de uno. 
HOMBRE.— ¿Quién les hace daño? ¿Quién las somete? 
MUJER 1.— Yo fui sometida al deseo de mi raptor en Persia, soy Perséfone raptada y 
encadenada a la oscuridad.
MUJER 4.— Yo fui vendida en los desiertos y canjeada como mercancía, fui escondida tras 
una burca y mancillada por la sociedad. 

Un grito en la oscuridad
Marta Cecilia Salcedo

Personajes:

 § Mujer 1: griega 
 § Mujer 2:  judía 
 § Mujer 3: campesina 

 § Mujer 4:  árabe 
 § Mujer 5: actual 
 § Hombre 

Se comunica oralmente en su lengua materna. 



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

MUJER 2.— Yo fui apedreada por adúltera en las calles de Jerusalén, por una turba de 
hipócritas de todas las especies y juzgada sin dudas ni temor. 

ESCENA DOS

(El hombre se ubica en otro lugar y cambia de apariencia en su vestir, se quita la capa y 
sombrero) 

HOMBRE.— ¿Cómo se llaman? ¿No las conozco?
 MUJER 1.— Yo soy Helena de Troya, Afrodita y Medea todas en una y una sola juzgada y 
castigada. Soy Ariadna buscando la salida del laberinto. 
HOMBRE.—¿De qué se quejan? 
MUJER 3.— Me quejo de haber sido convertida en animal de carga, en reproductora y en 
paridora de la especie.
MUJER 4.— Me quejo por haber sido violada en todos los rincones del planeta sin importar 
mi edad o mi color de piel. 
MUJER 3.— De entregarme a los deseos de los señores, prestarme, donarme, destruirme, 
olvidarme entre miles.
MUJER 1.— Me quejo de ser servidora.
MUJER 2.— Me quejo de ser concubina. 
MUJER 3.— Me quejo de ser señora (cada mujer realiza una acción al repetir la misma 
frase).
TODAS: De igual manera he sido maltratada. (En una danza y entre juego de luces cantan un 
clamor general). Más allá del silencio siempre gritaremos, más allá del silencio lucharemos. 
Será un grito ahogado por las lágrimas, será un grito de libertad. 

MUJER 2.— De uno y de otros, siempre esclava. 
MUJER 4.— De uno de otros, siempre dependiente. 
MUJER 1.— De uno y de otros, siempre humillada. 
TODAS.— De unos y de otros, siempre maltratada. 
MUJER 3.— He recorrido el mundo en millares de vidas y he entregado mi vida gota a gota 
con las lágrimas de mi angustia e impotencia.
MUJER 4.— He recorrido todos los caminos, he arañado paredes, he tragado mi silencio, he 
ahogado mis gritos para tratar de cumplir lo que ellos desean y, a pesar de mis esfuerzos, 
nunca lo he logrado. 
HOMBRE.— No me conocen. ¿Por qué me sentencian? 
MUJER 3.— No te conozco, es verdad, pero en todos los tiempos, estuve cerca, de unos y 
de otros y, ante todos ellos, les serví cada día, recogí sus migajas. 
MUJER 2.— No se me ha me permitido escoger el rumbo de mi vida, he caminado siempre 
en disyuntivas entre ser madre, esposa, santa o puta. 
MUJER 1.— Me han llamado de múltiples maneras (el hombre repite en eco cada palabra): 
bruja, loca, adivina, pervertida. 
MUJER 4.— Aliada de satán, esclava de la carne, seductora,  feminista.
TODAS: Culpables de los males de la Tierra. 
MUJER 2.— Y a pesar de todo, seguí viviendo. 
MUJER 3.— Seguí arando y cosechando. 
MUEJR 1.— Seguí cosiendo, cocinando.
MUJER 4.— Pariendo, criando, amamantando, cuidando. 
TODAS.—Pero, sobre todo, amando. 
MUJER 1.— He poblado la tierra de ricos y mendigos, de amos y de esclavos.
MUJER 2.— De genios y de idiotas. 
MUJER 4.— De poetas y de locos. 
MUJER 1.— Pero todos tuvieron la protección de mi vientre, el alimento de mi sangre.
MUJER 2.— La leche de mis senos y el calor de mis abrazos. 

 



66

TODAS: (En una danza y entre juego de luces cantan un clamor general). Más allá del 
silencio siempre gritaremos, más allá del silencio lucharemos. Será un grito ahogado por 
las lágrimas, será un grito de libertad. 
MUJER 1.— A través del tiempo, cambiaron mi oficio: ahora soy, madre y costurera. 
MUJER 4.— Madre y sirvienta. 
MUJER 3.— Madre y artesana.
MUJER 2.— Madre y tejedora. 
MUJER 1.— Madre bordadora, secretaria, enfermera, ingeniera, médica y maestra. 
TODAS.— Siempre sirviendo a todos, convertida en abeja y reproductora. 

ESCENA TRES

 (El hombre cambia de lugar y de atuendo) 

HOMBRE.— Entonces, ¿qué quieren de mí? 
MUJER 3.— Que me escuches en las largas noches de silencio. 
MUJER 1.— Quiero que cuando me ames, tu amor sea fuerte como los árboles de ceibo.
MUJER 4.— Protector y seguro, limpio como una mañana de diciembre. 
MUJER 2.— Que no dudes de mi sonrisa, de la mata de mi pelo, de mis tristezas y silencios.
MUJER 3.— Ese hombre que me ame no querrá poseerme como mercancía, ni exhibirme 
como trofeo de caza, sabrá estar a mi lado con el mismo amor con que yo estaré al lado 
suyo. 
MUJER 1.— Que descorras las cortinas de mi piel y encuentres, en la profundidad de mis 
ojos, mis más sublimes deseos y conozcas lo que soy y que anida en mí. 
MUJER 2.— El hombre que me ame no querrá rotularme, me dará aire fresco y espacio 
para mi libertad. 
TODAS.— Estos serán los hombres que amaremos. 
HOMBRE.— ¿Y cómo puedo hacerlo? 
MUJER 4.— Cierra los ojos, escucha mi corazón, que late con la fuerza del viento libre y la 
osadía del huracán.
MUJER 3.— Calla un momento y déjame caminar con rumbo a mi destino, abrazarme y 
darme fuerzas para encontrarlo. 
MUJER 5.— Deja de mirarme como la madre, la esposa, la proveedora, mírame como 
mujer. 
MUJER 3.— No te de miedo de creer en mí, mirémonos de igual e igual, mirémonos 
nuestra capacidad de amar y de perdonar.
MUJER 1.— Deja correr mi sangre con la fuerza de un torrente y mis pensamientos como 
cascadas libres ante el vacío. 
MUJER 2.— No me detengas: ya he entregado mi vida gota a gota con mis lágrimas, 
déjame partir, ya no soy tu esclava y concubina, ya soy yo. 
MUJER 3.— Déjame hacer poesía con mi vida y, con un soplo divino, deshojar las letras que 
tengo atragantadas en mi garganta. 
TODAS.— Solo descúbrenos, ya no somos las mismas de ayer / somos un trueno en la 
distancia/. 
MUJER 1.— Haremos un torrente entre todas. 
MUJER 2.— Refresquemos nuestro rostro con brisa de lucha y el dolor, con rocío de 
amaneceres. 
TODAS.— Porque más allá del silencio siempre gritaremos, más allá del silencio lucharemos, 
será un grito ahogado por las lágrimas desde el fondo de la oscuridad. 
HOMBRE.— ¡POR QUÉ EL DÍA ES HOY Y EL MOMENTO ES AHORA!
Salcedo, M. (2013). Un grito en la oscuridad. Recuperado de https://goo.gl/YrpP3M



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Como habrás visto, un texto dramático se presenta a manera de diálogo entre 
dos o más personas. Este tipo de texto se vivencia o representa a través de 
escenas teatrales en las que se utiliza vestuario, maquillaje, y recursos no verbales 
y paraverbales para caracterizar a los personajes. 

2. Lee con atención la siguiente información.

El teatro
Es la representación, a través de diálogos, de un texto dramático ante un público 
espectador. El texto dramático es un guion que presenta en su estructura las 
intervenciones de los personajes y las acotaciones del autor (indicaciones sobre 
la interpretación, luces, vestuario, música que suelen ir entre paréntesis). La 
representación requiere dar vida a los personajes en el escenario: interpretación, 
vestuario, escenografía, música, decoraciones, maquillaje, posturas que son 
códigos no verbales.

Elementos
 § La acción dramática: es el conjunto de acontecimientos ocurridos en escena 

y se dividen en unidades menores llamadas situaciones (cada acontecimiento 
sucede a los personajes en un lugar y momento determinados).

 § Los personajes: son los seres reales o ficticios que realizan la acción dramática.
 § Espacio dramático: está formado por los distintos momentos en los que ocurre 

la acción.

Estructura de una obra dramática
Acto Cuadro Escena

El acto es la unidad narrativa marcada por 
la subida y bajada del telón. 

El cuadro, en el texto dramático, señala el 
cambio total o parcial del decorado del 

escenario. 

La escena es la parte de la obra que señala 
la entrada y la salida de los actores y 

actrices. 

Desarrollo de la acción en el texto dramático 
Exposición Nudo Desenlace 

Es el principio de la obra, en el que se 
presentan los datos más importantes del 

texto dramático. 

Es el momento de mayor tensión cuando 
se complica el problema que presenta el 

texto dramático. 

Es el momento en el que se resuelve 
el problema presentado en el texto 

dramático. 

Expresiones en texto dramático  

Diálogo

Conversación entre 
dos personas. 

es la 

Monólogo

Cuando habla un 
actor o una actriz 

representando a varios 
personajes. 

Soliloquio

es

Se llama también 

Aparte

Forma de hablar de uno o 
más personajes. 

es una

Coro

Expresión de actores y 
actrices en conjunto.  

Como persona colectiva, 
trata de remarcar o 

resaltar algo. 

es la



68

Historia del teatro 

 

Personajes de la acción en el texto dramático 
Principales  Secundarios  Alegóricos  

Son aquellos en quienes recae la acción 
dramática. Es el actor principal de la obra, 

sobre el cual gira la historia. 

Son los personajes que actúan alrededor 
del personaje principal; es decir, le sirven 

de soporte. 

Estos personajes encarnan ideas abstractas 
como la justicia, la libertad, la muerte, así 
como también el pecado, el demonio, etc. 

146 a. C.
Sumisión de 

Grecia a Roma
1453 Toma de 
Constantinopla

476 d. C.
Caída del 

Imperio Romano
1789 Revolución 

Francesa
1900 2000

1492 Conquista 
de América

1532
Pizarro en 
el Cusco

1821
Independencia 

del Perú

1914 Primera 
Guerra Mundial

1939 
Segunda 
Guerra 

Mundial

Año 0

Historia 
Universal

Grecia
S.II a.C a S.V 

d.C.

Roma
S.II a.C. a 
S.V d.C

Edad Media
S. V a S. XV

Renacimiento
S. XV a S. 

XVIII

Modernidad
S. XVIII y S. XIX

Siglo XX Actualidad

Historia 
del teatro 
occidental

Géneros:
 § Tragedia 
(tepsis 534 
a.C.)
 §Drama 
satírico
 §Comedia

Comedias
 § Plauto
 § Terencio

 § Teatro 
religioso
 § Teatro 
popular o 
profano: 
juglares

Italia:
 § "teatro culto"
 §Comedia del 
Arte

Francia:
 §Molière

Inglaterra
 § Teatro 
isabelino: 
Shakespeare

España:
 § Siglo de oro: 
Lope de 
Vega

 § Influencia de la 
ilustración en 
el teatro
 § Romanticismo: 
Goethe
 § Realismo: 
Ibsen Chéjov
 §Naturalismo: 
Émilie Zola

 § Realismo 
psicológico: 
Stanislavsky
 §Vanguardias: 
simbolísmo, 
surrealismo, 
expresionismo, 
etc.
 § Brecht
 §Grotowsky

 §Diversidad 
cultural artística
 § Relación 
interdisciplinaria

Teatro en 
latiniamérica 

y Perú

Rabinal Achi 
(Guatemala): 
único texto 

precolombino 
encontrado

Perú: estreno 
Ollantay (finales 
del siglo XVIII)

Perú, 1958: 
estreno de 
Collacocha

Teatro 
Oriental

Surge 
teatro 
kabuki 

(Japón S. X)

Surge ópera 
de Pekín 
(China S. 

XVIII)

Ministerio de Educación. (2007). Historia del teatro. Recuperado de https://goo.gl/ECXprN

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

3. Lee el siguiente texto dramático: 

 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Guion

Una mujer, vestida con ropa formal, entra en el escenario cargando una maleta con su 
currículo vitae. En medio del escenario, hay una secretaria sentada en un escritorio que 

tiene dos sillas en frente. Ella habla por teléfono. Al otro lado del escenario, hay un hombre 
durmiendo sentado en un escritorio sobre el cual hay un vaso con agua y una silla en frente. 

MUJER.—  (Piensa en voz alta). ¡Dale, chica! Estudiaste mucho para esto. Tus hijos y tu 
marido te necesitan. ¡Fuerza! (Camina con determinación hacia la secretaria y se para en 
frente de ella. La secretaria sigue hablando por teléfono y la ignora. La mujer espera.). 

SECRETARIA.—  (Por teléfono) ¿Fuiste a la fiesta? ¿Viste a María? ¿Qué ropa tenía? ¿Se fue 
con mini? Porque, ella está gorda. En serio. ¡Qué horrible! ¿Cómo no se da cuenta? Como 
siempre loca. (La mujer mira su reloj impacientemente y hace un sonido con la garganta 
hasta que la secretaria le presta atención y la mira con resentimiento). 

SECRETARIA.—  Ok, hablamos después, ¿sí? Hay una persona aquí que insiste que se le 
atienda. Necesito cortar. Chau. (Cuelga el teléfono y se dirige a la mujer parada en frente 
suyo sin ni siquiera mirarla). ¿Qué dices? 

MUJER.—  Vengo por el puesto de trabajo que han anunciado en el diario. 

SECRETARIA.—  Ah, el puesto de limpiadora...  (Hace como si buscara una solicitud).

MUJER.— (Con irritación) No, no limpiadora. Por el trabajo de gerente. 

SECRETARIA.— (Con sorpresa, la secretaria mira por primera vez a su visitante. La mira de 
pies a cabeza). ¿¡De gerente!? Aaaah...Entiendo, entiendo... Eh, me espera un momentito. 
(Levanta el teléfono y llama. Después del quinto intento, se despierta Germán, el reclutador 
de personal que estaba durmiendo, sentado en el escritorio).

SECRETARIA.—  ¿Germán? 

GERMÁN.— (Se hace el despierto). ¿Si?

SECRETARIA.— ¡Ah! Pensaba que algo le pasaba al teléfono porque no respondías. 

GERMÁN.—  No. No. Estaba tan concentrado en mi trabajo que no lo escuché. Dime. 

SECRETARIA.— ¡Ah! Seguro, seguro. Hay alguien aquí para el puesto de gerente. 

GERMÁN.— Bueno. Salgo enseguida. Gracias. 

SECRETARIA.—  No hay de qué. ¡Chau! (Cuelga el teléfono. Germán se peina con la mano. 
Se moja la cara). 

Igualdad entre hombre y mujer

Personajes: 

 § Mujer vestida con ropa formal 
 § Secretaria de la empresa 

 § Germán, director del personal 
de la empresa 

Materiales: 

 § Dos escritorios 
 § Cuatro sillas 
 § Lapiceros y papeles 
 § Dos teléfonos

 § Una maleta 
 § Una lima de uñas
 § Un vaso con agua 
 § Un bikini
 § Un pañuelo

Antes de leer
 § A partir del título, ¿de qué 

puede tratar el texto?
 § ¿Qué tipo de texto es? 

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto. 

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y presta atención 
a los hechos.



70  

Glosario
Currículo. Relación de títulos, 
honores, cargos, trabajos 
realizados, datos biográficos, 
etc., que califican a una 
persona.
Gerente. Persona que lleva la 
gestión administrativa de una 
empresa o institución.

SECRETARIA.— Sí, eh, siéntese allí, señorita, y se le atenderá dentro de un ratito. 

MUJER.— Soy señora. Gracias. Le espero. (Se sienta y la secretaria empieza a limarse las 
uñas. Un momento después sale el entrevistador, mira en la recepción y se dirige a la 
secretaria). 

GERMÁN.—  ¿Y?… ¿Qué pasó, linda?... ¿Se fue? (La secretaria le sonríe coquetamente). 

SECRETARIA.—  No, no se fue. Es ella. (Apunta con su dedo a la mujer y esta, sentada, mira 
con un poquito de resentimiento a la secretaria. Germán se muestra animado). 

GERMÁN.—  Ooooooh, disculpe. Pase por favor... ¡Adelante! 

MUJER.— (Se para, pasa, se sienta en frente del escritorio de Germán, saca su currículo de 
su maleta y se lo pasa a Germán).  Aquí tiene mi currículo. 

GERMÁN.—  ¡Ah, gracias! (Ni mira el currículo y lo pone debajo de sus papeles. Ajusta su 
corbata y saca una hoja. La mujer se nota un poco irritada).

GERMAN.—  ¿Su nombre? 

MUJER.—  Gumercinda Gómez. 

GERMAN.—  ¿Cuántos años tiene?

MUJER.—  29 años. 

GERMAN.—  ¿Es casada? 

MUJER.—  (pausa como para considerar la pregunta) ...Sí. 

GERMAN.—  ¿Tiene hijos?

MUJER.—  (Después de una pausa más y con mucha cortesía) Disculpe señor, con todo 
respeto, ¿qué tiene que ver eso con mis calificaciones para el trabajo de gerente? 

GERMAN.— Solo son preguntas informativas. Tranquila. ¿Planea tener más hijos? 

MUJER.— (Ya un poco enojada) Señor, discúlpeme, pero no veo la relevancia de esa 
pregunta a mi calificación como gerente. 

GERMAN.— Es únicamente por razones de su disponibilidad. El trabajo de gerente exige 
de su presencia y si es que tiene una ausencia debido a la maternidad, pues, es algo que 
necesitamos tomar en cuenta... 

MUJER.—  (Ya enojadísima) ¡No, no voy a tener más hijos! 

GERMAN.— (Sin darse cuenta de la irritación de la mujer) ¡Bueno! Una última pregunta... 
¿Cuáles son sus medidas? (La mujer se para, toma el vaso con agua del escritorio y lo vacía 
encima de él. Germán la mira con sorpresa).

MUJER.—  ¡Ya basta! ¡Esto ya es el colmo! ¿Cómo se atreve a hacerme tal pregunta? 
¡Desde el momento en que entré en esta oficina me han tratado como una cualquiera! Hoy 
las mujeres —aunque usted quizás no lo entienda— estamos tan preparadas como los 
hombres. Y sigue habiendo dinosaurios como usted que buscan mujeres por su apariencia 
no más, que ascienden por sus coqueterías y no por su mérito. Disculpe pero usted me 
confundió con otra. (Alista su maleta para salir.).

GERMÁN.— (Saca un pañuelo para secarse, se pone de pie y se da cuenta). ¡Espere! 
Discúlpeme. ¡No es lo que piensa! Tranquilícese, señorita. 

MUJER.—  (La mujer se detiene, lo mira y espera). Señora, le dije. 

GERMÁN.—  Perdón, señora Gómez. Simplemente, le pedí sus medidas para ver si tenemos 
la talla de uniforme que usan las mujeres en nuestra empresa. (Saca un bikini muy pequeño 
de un cajón de su escritorio. La mujer suspira, agarra el bikini y lo pone en la cabeza de 
Germán). 

MUJER.—  Mira. Justo tiene la talla de su cerebro. (La mujer se da la vuelta y sale de la 
oficina muy muy indignada. Germán se quita el bikini de la cabeza y sube los hombros 
en un gesto de incomprensión total. La secretaria mira arriba solo un segundo al pasar la 
mujer antes de continuar limando sus uñas). 
Adaptado de Igualdad entre hombre y mujer. (s.f.). Recuperado de https://goo.gl/2d6VwF

Después de leer
 § ¿Qué opinas sobre las 

actitudes de la secretaria?
 § ¿Qué opinas de la actitud 

de Germán?

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Lee información sobre cómo escribir un texto dramático.

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Elaborar un texto 
dramático, consiste en 
hacer dialogar a los 

personajes. 
¿Qué le dice personaje 1 al 
personaje 2, este como le 

responde?
¿Cómo entra a participar 
el personaje 3, cómo le 
recibe el personaje 1 y2?

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Pasos que debemos seguir para realizar un 
texto dramático
Planificación 
 § Responde las siguientes preguntas: ¿de qué va a tratar mi obra dramática?, 

¿quiénes serán los personajes principales y secundarios?, ¿cuáles serán los 
ambientes físicos en los que se desarrollará la obra?, ¿cuánto tiempo durará?, 
¿en cuántos actos se dividirá?, ¿cómo será la escenografía? y ¿cómo será el 
vestuario?

 § Organiza las ideas del texto respondiendo estas preguntas:

Elaboración del borrador 
 § Cuando hayas planificado tu texto, escribe el título de la obra. Procura que sea 

motivador para el público.
 § Escribe el nombre de los personajes. Guíate del texto presentado en la página 

anterior.
 § Escribe el guion, que debe dividirse en actos y escenas. No olvides incluir las 

acotaciones, que expresan las acciones y actitudes de los personajes.
 § Puedes usar el siguiente formato. 

Elaboración de la versión final 
 § Revisa y corrige repetidas veces el texto hasta conseguir que sea coherente en 

su estructura y cohesionado en su contenido. 
 § Edita a mano o computadora la versión final de tu texto.
 § Publica tu texto en el periódico mural del CEBA o distribuye copias a tus 

compañeros y profesores(as). También, sube tu archivo a la página web del CEBA. 

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Personajes:
1. ___________________________________________________________________________________________
2. __________________________________________________________________________________________
3. __________________________________________________________________________________________

ESCENA I
Personaje 1:_________________________________________________________________________________
Personaje 2:_________________________________________________________________________________
Personaje 3:_________________________________________________________________________________
Personaje 1:_________________________________________________________________________________
Personaje 3:_________________________________________________________________________________

Título: ____________________________________________________________________



72 Se comunica oralmente en su lengua materna .

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

1. Lee en voz alta esta charla radial. Utiliza gestos, movimientos, posturas, tonos 
y volumen de voz como si fueses participante de una charla radial. 

Opinamos sobre la contaminación 
ambiental2
¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has escuchado una charla radial?
 § ¿Cómo se realiza?
 § ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en la charla radial?

Campañas de prácticas saludables
¿Vivimos en una ciudad limpia? ¡No! Como país, ¿mantenemos limpio nuestro 
ambiente?  ¡Tampoco! Todos sabemos muy bien que la basura, aparte de dar mal 
aspecto, es perjudicial para la salud de las personas y animales; sin embargo, seguimos 
echando más basura a calles, parques, ríos, lagunas y playas. ¿De qué manera afecta 
a los humanos? Los niños y ancianos que están expuestos a la contaminación de los 
desechos sufren enfermedades de la piel y enfermedades estomacales. ¿Existe una 
solución para esta práctica constante de echar basura en la vía pública? Claro que sí. 
Una de las formas de parar la contaminación del ambiente es crear una cultura de 
higiene en la población, dado que la gran mayoría de ciudadanos solo se preocupa 
de mantener limpia su casa y no les importa arrojar basura en las calles, parques y 
otras áreas públicas. Es tiempo de que cada ciudadano asuma la responsabilidad de 
mantener la limpieza de estos lugares. 

Hace varias décadas, la práctica de arrojar la basura donde sea es un problema de 
todos los días y va de mal en peor. Se necesita revertir esta situación con urgencia. 
¿Cómo lo haremos? Instruyamos a los niños y a sus padres para que no tiren en la 
vía pública las envolturas de dulces, galletas, botellas de bebidas gaseosas, etc., y 
eduquemos a todos los comerciantes para que no echen los desechos en las calles. 

En casa, los padres deberían ser generadores de una cultura de cuidado ambiental; 
en la escuela, los profesores deberían encargase de cultivar la práctica de higiene 
y limpieza: en el CEBA, institutos y universidades, los jóvenes y adultos, como 
ciudadanos, deben aprender a gestionar los residuos sólidos y orgánicos para evitar 
la contaminación ambiental; y, en la comunidad, las autoridades deben encargarse 
de concientizar a la población para que no eche la basura en cualquier espacio sino 
esperar el camión recolector.

Tú que estás escuchando este mensaje en estos momentos, ponte la mano al pecho 
y asume el compromiso de mantener limpias las calles de tu ciudad y los espacios 
que visitas. 

¡No es justo que vivamos en desorden! ¿Quién la genera? ¡Nosotros mismos!

Los temas de las charlas 
radiales pueden ser varios. 

Se pueden presentar 
anécdotas con el objeto 

de desarrollar una 
reflexión o tratar temas 

como política, economía, 
pedagogía, ecología o 
deportes, entre otros.

Fuente: http://www.m-x.com.mx



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

 

2. Lee la siguiente información sobre la charla radial.

La charla radial
La charla radial es la exposición breve sobre un hecho o tema de interés para la 
colectividad. En la charla, el locutor de la radio comparte con el oyente a manera 
de una conversación frente a frente con él. Su objetivo es ayudar a reflexionar a 
los ciudadanos sobre un tema de actualidad.

Características
 § Es breve, ya que en la radio el tiempo es limitado.
 § Es motivador para el radioyente, ya que trata de temas de interés común. 
 § Trata temas variados como la música, deporte, problemática social, etc.

Estructura 
 § Inicio: presenta el nombre del programa, la emisora, el locutor y el tema que 

se abordará.
 § Desarrollo: se desarrollan las ideas principales del tema elegido. Se procuran 

incluir ejemplos y datos complementarios.
 § Cierre: se presenta una conclusión del tema tratado y la despedida del 

programa.  

Esquema para elaborar un guion de una charla radial

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Ejemplo de guion de una 
exposición oral
Tema: La historia de las 
fronteras del Perú 
1. Introducción
2. Definición: La frontera es el 

límite imaginario o real del 
territorio de un país.  

3. Causas de los problemas 
limítrofes:

 § Desprotección de las 
fronteras.

 § Invasión de países vecinos.
 § Abandono de las pocas 

provincias de frontera.
4. Consecuencias de los 

problemas limítrofes:
 § Pérdida de tierras.
 § Pérdida de provincias.
 § Pérdida de vidas.
 § Pérdidas económicas.
 § Atraso para el país. 

5. Mapa de las fronteras
6. Conclusión 

Toma nota

Nombre del programa: ____________________________________________________________________
Programa N°: ______________________________________________________________________________
Duración: __________________________________________________________________________________
Fecha y hora de transmisión: _______________________________________________________________
Tema: ______________________________________________________________________________________
Dirección: __________________________________________________________________________________

Observaciones Bloque 1

Música de 
entrada Descripción Tiempo

Locutor 1
Locutor 2
Locutor 1
Locutor 2

Corte /anuncios Bloque 2

Música de 
entrada

Descripción Tiempo

Locutor 2
Locutor 1
Locutor 2



74 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna. 

3. Lee el siguiente modelo de acta. 

Glosario
Concesión. Otorgamiento 
que una empresa hace a otra, 
o a un particular, de vender o 
administrar sus productos en 
una localidad o país distinto.
Objeción. Razón que se 
propone o dificultad que se 
presenta en contra de una 
opinión o designio, o para 
impugnar una proposición.

El martes 12 de septiembre de 2017, a las 10:00 horas, se reunieron en el 
local multiusos del mercado Santa Rosa los socios comerciantes bajo la 
dirección del Sr. Wenceslao Supo Rengifo, presidente del Centro Comercial.

1. El Sr. Wenceslao inició la reunión presentando la agenda a tratar: 

2. Revisión del cableado eléctrico.

3. Adquisición de los extintores.

4. Liberación de los pasajes. 

5. Revisión de las instalaciones de agua.

6. Señalización de las vías de escape y las zonas seguras.

Recalcó que la agenda de la reunión está de acuerdo con las 
recomendaciones de la Oficina de Defensa Civil de la Municipalidad, por 
tanto, urge tomar medidas para evitar algún contratiempo o riesgo de 
peligro en caso de sismo o alguna situación adversa. 

Pidió la sugerencia de los socios. 

La socia Maura Llamoca Luicho comentó que es tiempo de hacer 
mantenimiento del cableado eléctrico y las tuberías de agua, porque no 
se hizo ninguna revisión hace 10 años. No habiendo otras sugerencias 
se pidió propuestas. El socio Agapito Mullaca Machaca propuso dar 
en concesión a una empresa el mantenimiento del cableado eléctrico, 
colocación de los extintores, liberación de los pasajes, revisión de las 
instalaciones de agua y la señalización de las zonas seguras y de riesgo. 
No habiendo otra propuesta, se sometió a votación: de 6 socios, 5 votaron 
a favor y 1 votó en contra. 

Con la decisión de la mayoría de los socios se acordó dar en concesión 
el manteamiento del cableado eléctrico, revisión y subsanación de las 
tuberías de agua, liberación de los pasajes, señalización de vías de escape 
y zonas seguras, así como la colocación de los extintores. 

No habiendo otro asunto que tratar, siendo a las 11:30 horas se procedió 
a levantar la sesión. Luego de haber sido leída esta acta y aprobada, sin 
objeciones. Para que quede constancia de lo acordado, firman abajo los 
participantes. 

Maura Llamoca Luicho

Remigia Luna Rimache 

Wenceslao Supo Rengifo 

Hilda Mamani Quispe

Acta de reunión de socios comerciantesAntes de leer
 § A partir del título, ¿sobre 

qué tema podría ser el 
texto?

 § ¿Qué tipo de texto es? 

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica los 
datos más resaltantes.

Después de leer
 § ¿Cuál era la agenda de la 

reunión?
 § ¿A qué acuerdos llegaron 

en la reunión?

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Encabezamiento

Cierre 

Desarrollo



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Lee información sobre cómo escribir un acta.

El acta
El acta es un documento que suscribe los hechos o acuerdos tomados en una 
reunión o asamblea. Se escribe para dejar constancia de los acuerdos tomados 
en esa reunión. 

Estructura
 § Encabezamiento: comprende los datos de lugar, fecha, hora y participantes.
 § Cuerpo o texto: se registran las intervenciones y acuerdos tomados en la 

reunión o asamblea.
 § Cierre del acta: comprende la hora del cierre y la firma de los participantes. 

Algunas veces solo firman las autoridades.

Pasos que debemos seguir para realizar la entrevista
Planificación
 § En la medida en que el acta se elabora durante la reunión, solo se deben 

tomar en cuenta estos criterios antes de la reunión: fecha, hora y lugar de la 
reunión, participantes y agenda de la reunión.

Elaboración del acta
 § Durante la reunión, se deben tomar apuntes sobre las intervenciones y 

acuerdos tomados. 
 § Al finalizar la reunión, se debe registrar la hora del término de la reunión.
 § Se puede usar el siguiente formato para su elaboración.

Publicación
 § Cuando se ha finalizado la reunión y se ha terminado de escribir el acta, 

se debe hacer lectura de toda el acta para que los participantes conozcan 
su contenido. Es importante que lo que se registre sea objetivo y veraz, 
pues es un documento oficial. Finalmente, si se ha registrado, en el acta, las 
intervenciones realizadas y acuerdos tomados, los asistentes firman el acta 
como prueba de que están de acuerdo con lo tratado y lo acordado, y dan fe 
de su contenido.

 § El acta con las firmas se convierte en un documento oficial para el grupo 
que se ha reunido. Se puede publicar a través del correo electrónico de los 
asistentes.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Acta.....

El __________ de ________, a las _______ horas, se reunieron _____________________________________
_______________________________________________________________________________________________

La agenda de la reunión es la siguiente:
_______________________________________________________________________________________________

_______________________________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________________________

____________________________________________

____________________________________________

____________________________________________

____________________________________________

 Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



76 Se comunica oralmente en su lengua materna.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3 Informamos sobre diversas acciones

1. Leemos en voz alta los ejemplos de informe oral.
 § Lee los ejemplos de informe oral presentados en este texto. Utiliza gestos, 

movimientos, posturas, tonos y volumen de voz propios del informe oral.  
 § Graba un audio o video y evalúa tu desempeño en la lectura del informe 

oral.

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has escuchado un informe oral?
 § ¿Cómo se realiza?
 § ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en el informe oral?
 § ¿Cómo es el tono y volumen de voz de la persona que realiza el informe oral?

Como ven, a pesar de 
que vivimos en un país 

democrático, existen muchos 
casos de feminicidio. 

La República. (2016, 25 de julio). Análisis de sentencias vinculadas a casos de feminicidios. Recuperado de https://goo.gl/
cKDVxn



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Lee información sobre el informe oral.

El informe oral
El informe oral es la exposición de forma resumida de los aspectos o datos 
significativos de un tema o investigación que se ha estudiado con mayor 
profundidad.

Características
 § Es objetivo, porque brinda una información de interés que leyó, observó o 

investigó el expositor.
 § Es minucioso, porque que se presenta de forma detallada los elementos claves 

de un tema.
 § Es informativo, porque transmite una información real y verdadera sobre una 

investigación, un caso o datos. 

Estructura
 § Introducción: ¿qué se va informar? Se define el tema del informe y se hace una 

presentación breve.
 § Cuerpo: consiste en organizar las ideas que se presentarán en torno al tema 

y tiempo de duración. Se seleccionan los recursos o materiales a utilizar 
(rotafolios, diapositivas, papelógrafos, ilustraciones, imágenes, videos, etc.). Se 
identifican las citas que se van a mencionar. Se explica el tema con las propias 
palabras y se pide opinión del público. 

 § Conclusión: consiste en realizar un resumen breve del informe presentado. 

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Esquema de informe oral

Introducción:
 § ¿Qué tema voy a abordar? ¿Qué quiero lograr? ¿Cómo haré mi presentación?

Desarrollo:
 § ¿Dónde puedo consultar para informarme más sobre el tema? ¿Cómo organizo las ideas? 

¿Qué materiales necesito para presentar?

Conclusión:
 § ¿Qué ideas debo presentar para concluir? ¿Qué debo enfatizar al finalizar mi informe? 

¡Sabían que la energía térmica calienta todos los 
cuerpos que están a su alrededor!

Por ejemplo, cuando utilizamos la plancha o 
ponemos a hervir el agua, estamos utilizando la 

energía térmica. 

¿Cómo 
será eso?

¿Qué nos 
querrá decir la 

profesora?



78 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

INFORME N° 03/CEBA/A.B./2018
A: Sofía Huamán Quispe
 Directora del CEBA Andrés Bello

DE: Carlos Pérez Andrade
 Delegado de 3° grado del Ciclo Avanzado

ASUNTO: Informe sobre el proyecto de reciclaje

FECHA: Junín, 20 de septiembre de 2018 

Me dirijo a usted con el fin de informarle los resultados del proyecto de reciclaje 
realizado por nuestra aula. A continuación, le explico de forma detallada:

1. El proyecto de reciclaje organizado por nuestra aula se llevó a cabo 
tal y como se planificó. Contamos con la participación de toda el aula, 
los docentes y la comunidad educativa. Al respecto, debo destacar la 
participación activa de nuestro tutor, profesor Joel Mendoza, quien en 
todo momento estuvo motivando y apoyando nuestro proyecto.

2. Durante el día central del proyecto de reciclaje, contamos con la presencia, 
además de los estudiantes, docentes y comunidad educativa, de los 
vecinos de la comunidad, quienes se mostraron entusiasmados con el 
proyecto. Incluso, estuvieron dispuestos a seguir reciclando en casa. Por 
ello, les comentamos que siguieran acumulando los materiales para un 
próximo proyecto

3. Se recolectaron en total 200 kilos de papel, 50 kilos de cartón y 250 kilos 
de botellas de plástico, los cuales serán vendidos. La ganancia se usará 
para comprar libros para la biblioteca de nuestro CEBA.

4. Cabe destacar, que debido a la acogida de nuestra campaña se tiene 
planificada realizar una segunda actividad con la participación de todos 
los miembros de la comunidad educativa.

Es todo cuanto tengo que informar, quedando a sus órdenes para cualquier 
información adicional. 

3. Lee un modelo de informe.

Atentamente,

Glosario
Reciclaje. Sometimiento a un 
material usado a un proceso 
para que se pueda volver a 
utilizar.
Recolectar. Reunir cosas o 
personas de procedencia 
diversa.

Antes de leer
 § A partir del título, ¿de 

dónde procede el 
documento?

 § ¿Qué tipo de texto es? 

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y parafrasea en 
tu cuaderno las ideas más 
relevantes.

Después de leer
 § ¿Sobre qué actividad se 

informa en el texto?
 § ¿Por qué crees que es 

importante informar sobre 
este tema?



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Lee el siguiente organizador gráfico sobre el informe. 

5. Reúnete con un compañero y, a partir del informe escrito y el organizador 
gráfico leídos, elijan la mejor alternativa para cada pregunta.

I. Menciona qué características tiene un informe escrito.

a. Se escribe para informar a un subordinado sobre lo que está ocurriendo en la empresa.

b. Se escribe para informar a un superior sobre alguna actividad realizada.

c. Solo se escribe una vez al año.

Música de entrada

d. Remitente, destinatario y fecha

e. Remitente, destinatario y asunto

f. Remitente, destinatario, asunto y fecha

III. ¿Por qué el cuerpo del informe escrito se presenta enumerado?

g. Es necesario que el destinatario identifique con claridad y facilidad lo principal del 
informe.

h. Los números hacen que el texto se vea más ordenado.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Informe

Definición

Un documento 
escrito

Para comunicar una 
información a un 

superior sobre alguna 
actividad realizada.

es 

es 

Estructura 

Número del informe 
Firma 

Rúbrica y post firma del 
remitente 

Destinatario 
La persona a quien va 

dirigido el informe. 
Cuerpo 

Explicación detallada del 
tema del informe. 

Remitente
La persona que escribe el 

informe. 

Fecha 
Tiempo y lugar del 

informe.

Asunto 
Tema que se refiere el 

informe.



80 Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 

6. Lee información sobre cómo elaborar un informe escrito.

El informe escrito
Su uso es imprescindible en el ámbito laboral y en el estudio. Se escribe para 
informar alguna actividad realizada con la finalidad de dar a conocer a la máxima 
autoridad de una organización. Es un formato que permite la comunicación 
dentro de una institución pública o privada; por ello, es necesario que aprendas 
a redactar un informe escrito porque te será de mucha utilidad en diferentes 
situaciones. Sigues estos pasos: 

Planificación para la elaboración del informe 
 § Formula preguntas que te ayuden a determinar el propósito comunicativo, el 

tema, el destinatario y el registro lingüístico que se utilizará en su redacción. 
Utiliza el siguiente cuadro para ello.

Elaboración del borrador 
 § Se elabora el borrador del informe organizando lógicamente las ideas y 

considerando sus características y estructura: número del informe, destinatario, 
remitente, asunto, fecha, cuerpo y firma. Puedes utilizar el siguiente cuadro 
para organizar la información.

 § Escribe el borrador completo de tu informe. Cuida el uso de la ortografía, la 
puntuación y la gramática. 

Elaboración de la versión final 
 § Revisa repetidas veces y corrige el informe hasta conseguir un texto coherente 

en su estructura y cohesionado en su contenido. Recuerda que el informe 
deber ser totalmente comprensible para el lector.  

 § Edita la versión final de tu informe a mano o a máquina.
 § Comparte tu informe en el CEBA. 

Propósito Tema Lector Registro 

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registros usaré?

Partes del 
informe 

Organizando lógicamente las ideas del texto respetando su 
estructura

Número del 
informe   

Destinatario 

Remitente 

Asunto 

Fecha  

Cuerpo 

Firma 

Es importante que se elija 
con cuidado el asunto 
porque este resume el 

tema principal del informe 
escrito. 



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

7. Lee el siguiente informe y observa sus partes.

A: Justino Aponte Libias
 Director del CEBA Víctor E Vivar

DE: Augusto Limache Meza
 Delegado de 4° grado del Ciclo Avanzado

ASUNTO: Informe de actividades profondos

FECHA: Llata, 20 de septiembre de 2017 

Me dirijo a usted con el fin de informarle los resultados de las actividades 
realizadas con la finalidad de recaudar fondos para solventar los gastos de 
nuestra promoción. A continuación le explico de forma detallada:

1. Se realizó el campeonato interbarrial de fulbito y vóley. La inscripción 
tuvo un costo de S/ 40.00 nuevos soles por equipo, participaron 6 
equipos en vóley y 12 equipos en fulbito. Se obtuvo la ganancia de 
S/720.00 nuevos soles, de los cuales se dio como premio S/100.00 
nuevos soles al equipo ganador de cada disciplina. Quedó la ganancia 
neta de S/520.00 nuevos soles. Dicho evento se realizó sin mayores 
contratiempos y según lo programado. Cabe resaltar que se pidió 
la asistencia de la enfermera de la posta de salud fin de velar por 
cualquier imprevisto con los jugadores.

2. Se vendió 380 platos de pachamanca a S/20.00 nuevos soles por plato. 
Se recaudó una ganancia de S/7 600.00 nuevos soles, de los cuales se 
devolvió a la profesora Luzmila la suma de S/1 300.00 nuevos soles, 
por concepto de préstamo. Quedó la ganancia neta de S/6 300.00 
nuevos soles. 

3. Se vendió 270 botellas de gaseosa personal, a un valor de S/1.50 
cada una. Se recaudó S/405.00 nuevos soles, de los cuales se pagó 
a la proveedora S/280.00 nuevos soles. Quedó una ganancia neta 
de S/125.00 nuevos soles. A fin de evitar la pérdida de las botellas se 
formaron comisiones de trabajo entre los estudiantes.

En total, se obtuvo una ganancia neta de S/6 945.00 nuevos soles. Una 
parte de ella, se invertirá en las actividades que realizaremos en las 
próximas fechas, lo restante será depositado en el banco en una cuenta 
mancomunada aperturada por los integrantes del Comité de aula.

Es todo cuanto tengo que informar, quedando a sus órdenes para cualquier 
información adicional. 

INFORME N° 01/CEBA/V.E.V./2017Número 

Destinatario  

Remitente 

Asunto  

Fecha    

Firma     

Cuerpo 

Augusto Limache Meza
Delegado del Aula

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



82

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

Utilizamos documentos 
administrativos
¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has visto un plenario?
 § ¿Cómo se realiza?
 § ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en el plenario?
 § ¿Cómo es el tono y volumen de voz de la persona que participa en el plenario?

1. Lee en voz alta los ejemplos de plenario.
 § Pregunta a tu profesor(a) cómo se lee un plenario. Si tienes acceso a 

Internet, busca audios o videos de un plenario y escucha u observa 
poniendo atención a los gestos, movimientos, posturas, tonos y volumen 
de voz que utiliza la persona que dirige el plenario.

 § Asume el rol de conducción de un plenario y lee los ejemplos presentados 
utilizando gestos, movimientos, posturas, tonos y volumen de voz 
adecuados. 

 § Graba un audio o video y evalúa tu desempeño oral en la presentación del 
plenario.

Se comunica oralmente en su lengua materna. 

Señores, les convoqué a esta 
reunión de socios para que 

todos juntos tomemos decisiones 
sobre las ganancias de la venta 
de chirimoyas. De la primera 
S/ 25 000 nuevos soles. Pido 
propuestas para disponer el 

dinero. 

Lo que hemos 
ganado en la 
primera venta 

debemos 
depositarlo en el 

banco. 

Es mejor invertir todo para obtener mayor 
ganancia. Como saben, si lo guardamos, no 
ganamos nada; además, el banco nos cobra 

por guardar el dinero. 
Podemos adelantar al vecino que está 

ofertando su parcela de 2 hectáreas a S/ 60 
000 soles. En estas 2 hectáreas, podemos 
sembrar espárragos, pues también es un 

producto de exportación. 

Podemos ahorrar 
para comprar 

un camión más 
adelante, porque 

no siempre 
seguiremos 

pagando flete por 
trasladar nuestras 

chirimoyas.  

En conclusión, 
hay que invertir, 
en la siembra de 
espárragos, ¡La 
exportación está 

buenísima! ¡Saldrá 
todo!

1

2

3

4

5



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

 

2. Como habrás visto, en el plenario se discuten temas de interés hasta llegar a 
una conclusión. Lee la información para aprender más sobre el plenario. 

El plenario
Es la junta o reunión de personas en la que se discute y se obtienen conclusiones 
generales acerca de un tema de interés. Consiste en recoger conclusiones sobre 
un tema de interés de los distintos grupos o personas que participan en una 
reunión o sesión. A partir de las conclusiones dadas, se obtiene una conclusión 
general con la participación de diversos grupos. Para participar en el plenario es 
necesario conocer el tema en cuestión, de lo contrario, es imposible aportar ideas 
o conclusiones.  Por ello, se recomienda a los participantes del plenario, investigar 
y leer en torno al tema que se trata.

Propósito
Recoger conclusiones específicas de los grupos para luego obtener una conclusión 
general de todos los participantes de la asamblea, reunión o sesión.

Etapas
 § Planteamiento del tema: presentación del tema en cuestión.
 § Presentación de las conclusiones de cada grupo: cada grupo presenta sus 

conclusiones sobre el tema.   
 § Comentarios de los participantes: los participantes que desean aportar algo 

más sobre el tema, hacen uso de la palabra. 
 § Conclusión general de todo el grupo: a partir de las conclusiones presentadas, 

se llega a una conclusión final.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Foto: https://www.sedepachuasteca.org/que-hacemos/campesino-a-campesino/

Señores, llegamos a la conclusión de que nuestra comunidad produce una cantidad 
suficiente de leche, por lo tanto, podemos abastecer de queso y otros derivados al 

mercado de la región Huánuco, así como también al mercado nacional. 
Sé que no somos los únicos en el mercado que ofrecen estos productos, hay una 
fuerte competencia, pero garantizando calidad e higiene seremos los primeros.  

Si todo esto marcha muy bien, en el futuro es posible que podamos incursionar al 
mercado internacional. 



84 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna. 

3. Lee los siguientes textos.

Citación
Señoras(es): socios(as)

La Junta Directiva cita a todos los socios del Centro Comercial Santa 
Rosa S.R.L. a la asamblea trimestral que se realizará el martes 10 de octubre, 
a 13:00 horas en la sala de reuniones del centro comercial. 

Agenda: 

1. Informe de los ingresos y egresos de los meses de julio, agosto y 
septiembre. 

2. Plan de reparación de las conexiones eléctricas. 
3. Proyecto de apertura de un nuevo centro comercial en la ciudad de 

Huancayo.

Esperamos su puntual asistencia. 

Los Olivos, 21 de setiembre de 2018

Centro Comercial Santa Rosa S.R.L.

Luzmila Linares Pumahua 
Secretaria 

Antes de leer
 § ¿Qué tipo de textos crees 

que son? 
 § ¿En qué situaciones crees 

que se utilizan?

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica las 
ideas principales de cada 
texto.



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

 

Glosario
Ofertar. En una promoción de 
ventas, ofrecer durante tiempo 
limitado algún producto en 
condiciones ventajosas para el 
comprador.
Egresos. Salidas.

4. Lee información sobre la citación. 

La citación
Es una comunicación escrita que se emplea en instituciones públicas o privadas 
para citar a reuniones a sus miembros. La citación es firmada por el secretario de 
la institución. 

Propósito
Convocar a una reunión, evento, etc. a una o varias personas, integrantes de una 
institución pública o privada. Quien recibe la citación asume que su participación 
es obligatoria.  

Partes
 § Encabezamiento: incluye el membrete de la institución, en el centro superior 

la palabra “citación” (con letra mayúscula) y el destinatario. 
 § Texto o cuerpo: presenta de forma breve la invitación a la sesión o reunión 

que se llevará acabo. 
 § Fórmula de despedida: contiene el agradecimiento puntual y el lugar y fecha. 

Los Olivos, 21 de septiembre de 2018

CIRCULAR N° 02/CCSR-SRL/2017
Al: Jefe de venta 
Asunto: Remate de productos por campaña de cierre.

Se comunica a los jefes de venta que, desde el sábado 28 de octubre 
al jueves 02 de noviembre, tendremos una campaña que consiste en 
ofertar nuestros productos a un 30 % por debajo de su precio de venta 
regular. Por ese motivo, se les solicita colocar los precios rebajados en las 
etiquetas correspondientes. 

Aprovecho la oportunidad, para reiterarles las expresiones de mi 
especial consideración.

Atentamente,

Centro Comercial Santa Rosa S.R.L.

Jorge Huamán Quispe
Gerente 

DISTRIBUCIÓN:
- Jefes de venta (5)

Durante la lectura
 § ¿Qué relación identificas 

entre estos textos y tus 
actividades diarias?

 § ¿Qué responsabilidades 
tienes como consumidor?



86

Señora: Luz Teresa Acosta Lázaro 

 Profesora de Ciencias 

Por encargo de la Directora del CEBA PAEBA-VES, cito a usted a la 
reunión de profesores de la Forma de Atención Semipresencial, que se 
realizará el día 21 del presente mes, a las 8 de la noche en la oficina de la 
Dirección.

Al agradecerle su puntual asistencia, aprovecho la oportunidad para 
reiterarle los sentimientos de mi consideración más distinguida. 

Villa El Salvador, 21 de noviembre de 2018

Marina Rivera Lucana 

Coordinadora 

Centro de Educación Básica Alternativa
PAEBA de Villa el Salvador

CitaciónEncabezamiento 

Texto o  
cuerpo   

Despedida 

Lugar y 
fecha  

Firma y 
sello

5. Lee la siguiente citación y observa sus partes.

Como observas, la citación 
es un documento breve, por 
medio del cual se convoca, 
de manera formal, a una  o  
varias personas para que 
participen de una reunión 
o una actividad  dispuesta 
por algún miembro de una 
entidad pública o privada. 

El destinatario al recibir 
la citación deberá firmar 
la copia o el cargo como 

constancia de su recepción.



87

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Los Olivos, 21 de septiembre de 2018

CIRCULAR N° 02/CCSR-SRL/2017

Señores:
Trabajadores y vendedores de distintos rubros 
Presente.- 

ASUNTO: Cambio de horario de ingreso y salida

Pongo en su conocimiento que a partir del lunes 02 de octubre del presente 
año, el horario de ingreso será a las 10:00 am y el horario de salida será a las 
17:00 horas. Se les recuerda que deben cumplir su jornada laboral de 8 horas. 
Las horas extras son voluntarias y los pagos son adicionales a su remuneración 
mensual. 

Aprovecho la oportunidad, para reiterarle las expresiones de mi especial 
consideración.

Atentamente,

Jorge Huamán Quispe
Gerente 

DISTRIBUCIÓN:
- Jefes de venta (5)
- Cajeras           (4)
- Vendedores  (50)
- Personal de limpieza (2)

Centro Comercial Santa Rosa S.R.L.

Cuerpo 

Nombre y 
firma 

 

Destinatario 

Lugar y 
fecha 

Código 

Asunto 

Despedida 

6. Lee l información la circular. 

7. Lee un ejemplo de circular y observa sus partes.

La circular
Es una comunicación escrita que tiene como objetivo hacer conocer a los 
integrantes de una institución y organización un hecho o acontecimiento 
ocurrido de interés. Es utilizado tanto por organismos públicos como privados. 
Este documento es emitido por la autoridad máxima de la organización o la 
institución. Tiene varios destinatarios por ser de carácter general.

Partes
 § Lugar y fecha
 § Código
 § Destinatario
 § Asunto
 § Cuerpo o contenido
 § Despedida 
 § Nombre y firma del responsable y cargo y sello de la institución al cual 

representa.
 § Distribución  

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



88

8. Lee la citación e identifica sus partes.

Citación

Señor: Nicanor Santos Mamani

Tengo el agrado de dirigirme a usted por encargo del señor Jacinto 
Luyo Riquelme, presidente del Centro Comercial Santa Rosa S.R.L., con el 
objetivo de citarlo a la reunión de apertura de la sucursal de nuestro centro 
comercial en la ciudad de Huancayo, que se realizará el domingo 24 de 
septiembre del presente año, a 16:00 horas en la oficina del presidente del 
centro comercial, situado en la av. Los Alisos 452. 

Le agradezco su puntual asistencia y aprovecho la oportunidad para 
reiterarle los sentimientos de mi consideración más distinguida.

Los Olivos, 19 de setiembre de 2018

Isabela Sifuentes Mattos
Secretaria

Centro Comercial Santa Rosa S.R.L.

Muchas veces las personas 
no acuden a las citaciones. 
Por ello, en la citación que 

se efectúa por segunda 
vez se coloca como título 
"Segunda Citación", para 
advertir que la reunión se 
realizará con las personas 

que asistan. Cuando recibas 
una citación debes acudir 
puntualmente a fin de que 

tu participación sea efectiva 
y tu voz sea escuchada.



89

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

9. Lee información sobre cómo elaborar una citación.

La citación
Es un documento que sirve para convocar a una persona o a un grupo de 
personas a una reunión. En las instituciones públicas como privadas, es la manera 
formal de solicitar a las personas que participen en una reunión. A continuación, 
leerás orientaciones para escribir la citación. 

Planificación para la elaboración de la citación 
 § Formula preguntas para determinar el propósito, tema, el destinatario o 

lector del texto, y el registro lingüístico que se utilizará en la redacción del 
documento. 

Elaboración del borrador 
 § Organiza lógicamente las ideas de acuerdo con sus características y partes de 

la citación. El siguiente cuadro puede ayudarte con esta tarea.

 § Escribe el borrador completo de la citación. Cuida la ortografía, puntuación y 
la gramática.

Elaboración de la versión final 
 § Revisa y corrige hasta conseguir que la citación sea coherente y clara. Recuerda 

que debe ser redactada de modo que sea totalmente comprensible para el 
destinatario.  

 § Edita la versión final de la citación a mano o a máquina, considerando sus 
partes. Es importante que cuides la distribución del texto en la hoja. Este no 
se debe ver recargado a un solo lado.

 § Distribuye copias de la citación entre tus compañeros y profesores(as), ya sea 
de manera física o a través de sus correos electrónicos. 

Propósito Tema Destinatario o lector Registro 

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro usaré?

Partes de la 
citación Escribe organizando lógicamente las ideas 

Encabezamiento 

Texto o cuerpo 

Despedida 

Lugar y fecha 

Firma y sello 

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Si bien también se podría 
convocar a las reuniones 
de forma verbal, no es lo 

adecuado en las empresas. 
Además, la citación es 

también una evidencia de que 
se dio a conocer la reunión 

a los interesados. Por ello, es 
recomendable que aprendas 

a escribir una citación. 

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



90

10. Lee la circular e identifica sus partes.

Arequipa, 21 de octubre de 2018.

CIRCULAR N° 03/CIDASA/2017

Señores 
Jefes de planta de producción 
Presente.- 

Asunto: vacaciones de los trabajadores 

Me dirijo a ustedes para recordarles que deben realizar las siguientes 
acciones:

 § Coordinar con los operarios las vacaciones del año 2017.
 § Registrar las horas extras realizadas por los operarios. 

Aprovecho la oportunidad, para reiterarles las expresiones de mi especial 
consideración.

Atentamente,

Santiago Romero Espinoza
Gerente General

DISTRIBUCIÓN:
- Jefes de planta (4)

CIDASA
Consorcio Industrial de Arequipa S.A.

La circular sirve para que alguna 
autoridad de la institución 

informe sobre una situación a las 
personas que están a su cargo. 

Por ejemplo:
- Cambio de dirección o número 

de teléfono.
- Cambio de personal.

- Anuncio de alguna visita 
importante.

- Coordinaciones internas, etc.
El lenguaje empleado en su 

redacción es sencillo sin utilizar 
términos que impidan o dificulten 

su comprensión. Debe ser un 
texto breve, que presente las 

ideas de manera clara, concisa y 
ordenada.



91

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

11. Lee información sobre cómo elaborar una circular.

La circular
Es un escrito que sirve para compartir información interna dentro de una 
organización. En las organizaciones públicas y privadas, es una manera formal 
de comunicación. A continuación, leerás orientaciones para escribir la circular. 

Planificación de la circular  
 § Formula preguntas para determinar el propósito, tema, el destinatario o 

lector del texto, y el registro lingüístico que se utilizará en la redacción del 
documento. 

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Elaboración del borrador 
 § Para redactar, considera las características de la circular y sus partes: lugar 

y fecha, código, destinatario, asunto, cuerpo, despedida, nombre y firma, y 
distribución. El siguiente cuadro puede ayudarte a organizar tus ideas.

 § Escribe el borrador completo de la citación. Cuida la ortografía, puntuación y 
la gramática. Asegúrate de una usar un lenguaje sencillo y comprensible.

Elaboración de la versión final 
 § Revisa y corrige la circular hasta conseguir un texto coherente y claro.  
 § Edita la versión final a mano o a máquina, considerando sus partes. Es 

importante que cuides la distribución del texto en la hoja. Este no se debe ver 
recargado a un solo lado.

 § Publica la circular en el periódico mural del CEBA, y envíala a tus compañeros 
y profesores(as) a través del correo electrónico.  

Propósito Tema Lector Registro 

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registros usaré?

Partes de la circular Escribe organizando lógicamente las ideas del texto. 
¿Qué lugar y qué fecha escribiré?  

¿Qué número de circular me toca escribir?  

¿Quién será el destinatario?

¿Qué escribiré en el asunto?

¿Qué escribiré en el cuerpo?

¿Qué escribiré en la despedida?
¿Quién firmará el documento?

¿A quién se distribuirá?

Como la circular se 
dirige a un grupo de 

personas, no es necesario 
responderla, aunque se 

puede hacer por cortesía. 

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



92

Experiencia de aprendizaje 1 
¡Qué tal presión!

Experiencia de aprendizaje 2 
Las enfermedades sociales y su influencia en nuestras vidas

Experiencia de aprendizaje 3 
La energía más poderosa a nuestro alcance

Vida saludable: desempeño óptimo 
en nuestro trabajo 



93

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciencia, Tecnología
y Salud

¿Cuál es la relación entre salud y 
el trabajo mecánico?

¡Reflexionemos!

Existen leyes y principios de la física que repercuten 
en el funcionamiento del organismo, conocerlos 
permitirá realizar con mayor efectividad nuestras labores 
cotidianas. El cuerpo humano está sometido a diferentes 
situaciones de exigencias que podrían dañarlo; por 
ello es importante conocer el funcionamiento de estos 
principios y leyes.

De la misma forma el consumo de sustancias nocivas 
altera el buen funcionamiento del cuerpo deteriorando 
la salud.

Por ello a través de la presente unidad se moviliza acciones 
para la participación y Organización de campañas para 
la prevención de enfermedades sociales y promoción de 
estilos de vida saludables, y mejorar la calidad de vida.

En grupo, comenta.
1. ¿Por qué flotan los barcos si tienen un gran peso?
2. ¿Por qué el barco de papel se mantiene a flote y por 

qué si el papel está arrugado se moja y se hunde?, 
¿en dónde está la diferencia?

3. ¿Qué cantidad de alcohol en la sangre puede 
ocasionar la muerte?



94

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Explica el mundo físico basándose 
en conocimientos de los seres vivos, 

materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.

Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver 
problemas de su entorno.

Experiencia de 
aprendizaje 1
¡Qué tal presión!

Comprende y usa conocimientos 
sobre los seres vivos; materia y 
energía; biodiversidad, Tierra y 
universo.
 § Relaciona cualitativa y 
cuantitativamente el comportamiento 
de los fluidos en reposo y en 
movimiento al someterlos a una 
presión.

 § Establece relaciones entre las 
radiaciones y la fusión y fisión nuclear 
y sus implicancias en la vida diaria.

Evalúa las implicancias del 
saber y del quehacer científico y 
tecnológico.
 § Fundamenta su posición frente 
a las implicancias éticas, sociales 
y ambientales sobre temas 
cuestionados de la ciencia y 
tecnología, en los que se pone en 
juego demandas sociales e intereses 
personales.

Determina una alternativa de solución tecnológica.
 § Describe el problema tecnológico detectado, las causas 
que lo generan y explica las alternativas de solución 
propuestas en base a conocimientos científicos, 
tecnológicos o prácticas locales, considera los recursos 
o materiales del entorno y justificando los posibles 
beneficios. 

Diseña la alternativa de solución tecnológica. 
 § Representa con esquemas o dibujos a escala la 
alternativa de solución tecnológica; describe las partes 
o etapas y la secuencia de pasos, las características 
de forma, estructura y función. Selecciona recursos, 
instrumentos, herramientas y materiales para su 
construcción en función a sus propiedades e impacto 
ambiental. Prevé posibles costos y tiempo de ejecución. 

Implementa y valida alternativas de solución 
tecnológica. 
 § Construye su alternativa de solución tecnológica 
cumpliendo las especificaciones de diseño, manipula 
herramientas materiales e instrumentos y seleccionados 
teniendo en cuenta las normas de seguridad; utiliza 
unidades de medida convencionales, verifica y pone a 
prueba el funcionamiento de la solución tecnológica, 
detecta imprecisiones durante su ejecución, rediseña o 
realiza ajustes necesarios para su mejora. 

Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos 
de su alternativa de solución tecnológica.
 § Explica el procedimiento para la construcción de su 
solución tecnológica y el conocimiento científico o 
practicas locales aplicados, las dificultades que se 
presentaron durante su diseño e implementación; 
evalúa el funcionamiento de la solución tecnológica 
luego de realizar pruebas repetitivas según los 
requerimientos establecidos, establece sus limitaciones 
y propone mejoras. Infiere los posibles efectos de la 
solución tecnológica en su contexto.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Las enfermedades 
sociales y su influencia 
en nuestras vidas

Experiencia de 
aprendizaje 3
La energía más 
poderosa a nuestro 
alcance

A lo largo de esta unidad 4 desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias y desempeños, en especial de las que se presentan a continuación. En el cuadro apreciarás, además, 
los contenidos a trabajar.



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Explica el mundo físico basándose 
en conocimientos de los seres vivos, 

materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.

Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver 
problemas de su entorno.

Experiencia de 
aprendizaje 1
¡Qué tal presión!

Comprende y usa conocimientos 
sobre los seres vivos; materia y 
energía; biodiversidad, Tierra y 
universo.
 § Relaciona cualitativa y 
cuantitativamente el comportamiento 
de los fluidos en reposo y en 
movimiento al someterlos a una 
presión.

 § Establece relaciones entre las 
radiaciones y la fusión y fisión nuclear 
y sus implicancias en la vida diaria.

Evalúa las implicancias del 
saber y del quehacer científico y 
tecnológico.
 § Fundamenta su posición frente 
a las implicancias éticas, sociales 
y ambientales sobre temas 
cuestionados de la ciencia y 
tecnología, en los que se pone en 
juego demandas sociales e intereses 
personales.

Determina una alternativa de solución tecnológica.
 § Describe el problema tecnológico detectado, las causas 
que lo generan y explica las alternativas de solución 
propuestas en base a conocimientos científicos, 
tecnológicos o prácticas locales, considera los recursos 
o materiales del entorno y justificando los posibles 
beneficios. 

Diseña la alternativa de solución tecnológica. 
 § Representa con esquemas o dibujos a escala la 
alternativa de solución tecnológica; describe las partes 
o etapas y la secuencia de pasos, las características 
de forma, estructura y función. Selecciona recursos, 
instrumentos, herramientas y materiales para su 
construcción en función a sus propiedades e impacto 
ambiental. Prevé posibles costos y tiempo de ejecución. 

Implementa y valida alternativas de solución 
tecnológica. 
 § Construye su alternativa de solución tecnológica 
cumpliendo las especificaciones de diseño, manipula 
herramientas materiales e instrumentos y seleccionados 
teniendo en cuenta las normas de seguridad; utiliza 
unidades de medida convencionales, verifica y pone a 
prueba el funcionamiento de la solución tecnológica, 
detecta imprecisiones durante su ejecución, rediseña o 
realiza ajustes necesarios para su mejora. 

Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos 
de su alternativa de solución tecnológica.
 § Explica el procedimiento para la construcción de su 
solución tecnológica y el conocimiento científico o 
practicas locales aplicados, las dificultades que se 
presentaron durante su diseño e implementación; 
evalúa el funcionamiento de la solución tecnológica 
luego de realizar pruebas repetitivas según los 
requerimientos establecidos, establece sus limitaciones 
y propone mejoras. Infiere los posibles efectos de la 
solución tecnológica en su contexto.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Las enfermedades 
sociales y su influencia 
en nuestras vidas

Experiencia de 
aprendizaje 3
La energía más 
poderosa a nuestro 
alcance

Asume una vida saludable. Contenidos

Incorpora prácticas que mejoran su calidad de 
vida.
 § Participa en la organización de campañas que 
promueven prácticas saludables para una salud física 
y mental, la práctica de actividades físicas, hábitos de 
higiene personal y del ambiente en su comunidad.

La Presión
 § Relación de proporcionalidad entre las magnitudes
 § Presión en los líquidos
 § Principio de Pascal
 § Principio de Arquímedes
 § Presión sanguínea

Salud y enfermedad
 § Enfermedades no transmisibles
 § Enfermedades sociales:
- Alcoholismo
- Tabaquismo
- Drogadicción

La importancia de llevar una vida saludable
 § Recomendaciones para una vida sana

La radiactividad
 § Tipos de radiaciones
- Alfa
- Beta
- Gamma

 § Aplicaciones de la radiactividad

Reacciones Nucleares
 § Fisión nuclear
 § Fusión nuclear



96

¡Qué tal presión!

 Explica el mundo físico basándose en conocimientos de los seres vivos, 
materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

Situación ¿De dónde partimos?

José, Juan y Pedro, están a punto de salir a pescar. Para dar sustento 
económico a sus familias, los tres se dedican a la pesca desde hace muchos 
años. Juan hace la revisión del bote ya que si hubiera alguna filtración de 
agua mientras pescan, sería catastrófico para ellos, ya que el bote empezaría 
a hundirse. Por otra parte, José se pregunta hasta cuántas personas podría 
sostener su bote, ya que el bote se ve muy seguro y firme llevando a los 
tres sobre las aguas del río. Pedro observa sobre la orilla del río huellas de 
animales que hace muy pocas horas estaban caminando por allí.
¿Por qué se deja huella en la arena al caminar sobre ella? ¿Por qué el bote 
puede soportar a varias personas y mientras más grande es una embarcación, 
más personas puede llevar? A partir de esta situación te proponemos 
realizar indagaciones sobre las causas que explican estos sucesos y cómo se 
presentan en otras situaciones de nuestra vida cotidiana.
¿Puedes hacer uso de este conocimiento con relación a tu salud, actividad 
económica e incluso para construir aparatos tecnológicos útiles en tu vida 
diaria?

En grupo, comenta.
 § ¿Cuál es el valor de la presión atmosférica a nivel del mar?
 § ¿Por qué debemos utilizar un equipo especial para sumergirnos en la 

profundidades del mar?
 § ¿Qué riesgos se pueden presentar, si la presión sanguínea aumenta en 

nuestro organismo?

Se ve la huella de 
algunos animales 
que hace poco 

estuvieron por esta 
orilla

Este bote es 
muy bueno 

¿hasta cuántas 
personas podrá 

soportar?

¡Vamos a pescar para llevar 
el pan a casa!

Estoy revisando la superficie del bote, 
porque si entra el agua ¡nos hundimos!



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La presión es la fuerza ejercida sobre una unidad de área. La presión es una 
magnitud escalar en el Sistema Internacional de Unidades (SI), la unidad de 
medida de la presión es el pascal (Pa), en honor al matemático y físico Blas Pascal.

Decimos que un pascal es la presión que ejerce la fuerza de un newton (N) en 
un metro cuadrado. 

Así obtenemos reemplazando en la fórmula: 1 Pa = 1 N/m² 

Pero, como en la práctica, esta unidad resulta muy pequeña por ello se suele 
emplear el hectopascal (hPa), que equivale a centenares de pascales. 

Relación de proporcionalidad entre las magnitudes
Se produce presión si la fuerza ejercida es perpendicular a su superficie, la presión 
es directamente proporcional a la fuerza e inversamente proporcional al área.

Ejemplos:

La Presión
la presión de los cuerpos es un fenómeno que experimentamos diariamente a 
través de las diferentes actividades que realizamos. Si tenemos dos cuerpos (X y 
Z) que interactúan entre sí aplicando una fuerza (F), en un área (A) determinada, 
entonces decimos que se ejerce una presión, por lo que su fórmula será:

Si una persona usa 
zapatos planos ejercerá 

menor presión que 
aquella que usa tacones, 
ya que la distribución de 
su peso sobre el área de 
contacto de la suela de 

sus zapatos es mayor que 
la de los tacones.

Otro ejemplo es el uso 
de superficies más planas 

para caminar sobre la 
nieve y así evitar hundirse, 

ya que tendrá mayor 
superficie de apoyo que 

los zapatos.

Un carpintero clava con 
poco esfuerzo porque la 
punta del clavo presenta 
una superficie pequeña 
y hay mayor presión ¿Si 
los clavos tuviesen punta 
roma pasaría lo mismo?

P = 
F
A

presión

fuerza

área



98

Entonces, la presión es inversamente proporcional al área de apoyo, es decir, si 
el área aumenta, la presión disminuye. Esta es la razón por la cual necesitamos 
apoyarnos en superficies más planas para que se distribuya el peso de la masa 
y no se hunda el objeto. A más fuerza concentrada en una superficie pequeña, 
mayor es la presión.

La unidad de presión se usa para hacer estudios del clima (presión atmosférica) y 
también para medir la presión de las llantas.

Recuerda que existe una relación entre los conceptos de fuerza, masa y 
aceleración. Esta relación fue descubierta por Isaac Newton quien la propuso en 
su segunda Ley que lleva su nombre y dice:

“La aceleración de un objeto es directamente proporcional a la fuerza neta que 
actúa sobre él, tiene la dirección de la fuerza neta y es inversamente proporcional 
a la masa del objeto”

Esto quiere decir que: a = F
m

 

Y si queremos determinar la fuerza, despejamos la fórmula y obtenemos:

F = m.a

Por ejemplo:

Crea en tu cuaderno tres ejercicios más, pide apoyo a tu profesor(a) de CTS y de 
matemática.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Para generar presión, 
la fuerza debe ser 

perpendicular al área de 
contacto.



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La presión en los líquidos
Los líquidos contenidos en un recipiente siempre ejercen fuerza sobre las paredes 
del recipiente que lo contiene, así como sobre cualquier objeto que se introduce 
dentro de él. Esta presión aparece cuando el fluido se encuentra en reposo.

Seguramente habrás experimentado el hecho de sentir que se tapan tus oídos 
o te duelen un poco, cuando nadas bajo el agua hacia lo más profundo, esto 
se debe a que la presión del agua es mayor porque tienes que soportar mayor 
peso alrededor tuyo. La densidad de un fluido también tiene mucho que ver con 
la presión; cuanto más denso es el fluido mayor es la presión. La presión que 
soporta cualquier cuerpo sumergido en el agua se recibe el nombre de presión 
hidrostática.

Teniendo en cuenta el concepto de presión, ¿cómo definirías “presión en sólidos” 
y “presión en líquidos”, ¿qué sucede con la presión sobre un objeto sólido? ¿qué 
sucede con la presión sobre los líquidos? ¿Es igual?

En el caso de los fluidos y su relación con la presión, se cumplen dos principios: 
el principio de Pascal y el principio de Arquímedes.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Pascal, estableció el siguiente principio:
“Un cambio de presión aplicado a un fluido en reposo dentro de un recipiente 
se transmite sin alteración a través de todo el fluido, es igual en todas las 
direcciones y actúa mediante fuerzas perpendiculares a las paredes que lo 
contienen”

Una misma sustancia puede estar en distintos estados 
dependiendo de la presión y la temperatura.

gas líquido sólido



100

Principio de Pascal

Si llenas un tubo en forma de U con agua y cierras los extremos con tapones o 
pistones, la presión que ejerce uno de los pistones sobre el agua será exactamente 
igual a la presión que el agua ejerce contra el otro pistón.

La presión ejercida en cualquier punto de un fluido (encerrado) se transmite por 
igual en todas las direcciones del fluido. Eso significa que, si aplicamos una fuerza 
sobre el pistón A, el tapón B puede saltar.

Podemos hallar la presión de los cuerpos utilizando la siguiente fórmula:

Donde:

P = Presión
F= Fuerza
A= Área

Veamos algunos usos en la vida cotidiana de la teoría de Pascal; por ejemplo, en 
un servicio de mecánica para autos se utiliza frecuentemente la prensa hidráulica 
para elevar el carro y asi poder observar la parte inferior y detectar su falla para 
poder repararlo.

“Toda presión ejercida sobre un líquido se transmite con la misma intensidad 
y rapidez en todos sus puntos”

Fórmulas

F

P A

F1 = F2 ( 
S1
S2

 )

P1 = P2

Un fluido poco 
compresible es aquel 

que al hacer una fuerza 
(presión) sobre el 

fluido (comprimirlo) su 
volumen se reduce muy 
poco. Si no se reduce 

nada es un fluido 
incompresible.



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Funcionamiento de la prensa Hidráulica

La prensa hidráulica es un dispositivo donde una fuerza pequeña se convierte en 
una fuerza mayor.

En el gráfico de la izquierda podemos observar que cuando se aplica una 
fuerza (F₁) en el émbolo más pequeño, la presión aumenta en el líquido, el cual, 
generalmente es aceite porque se comprime menos.

Al ejercer una presión al lado izquierdo, esta llega con el mismo valor hasta el 
émbolo de la derecha, pero como el área es menor, la fuerza multiplicando su 
valor (F₂).

El principio de la prensa hidráulica se aplica en numerosos dispositivos prácticos 
como la grúa hidráulica y los frenos hidráulicos para automóviles, 

Este principio también es utilizado incluso para los inyectables.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



102

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Observa el video que explica el principio de Pascal

Uso de
TIC

Otras de la aplicaciones de este dispositivo y su principio es aprovechada para el 
mecanismo de abrir y cerrar las puertas de los buses, por ejemplo en el caso de 
Metropolitano u otros.

¿Qué precauciones debemos tener al momento de subir o bajar del metropolitano?

El sistema de funcionamiento de las gatas hidráulicas para levantar autos, también 
responde al principio de Pascal.

Si tienes agua contenida en un envase de cartón y le abres orificios de igual 
diámetro en la parte lateral, el orificio más profundo hará que el agua salga con 
mayor presión, y será diferente al del orificio menos profundo por el que el agua 
saldrá con menor presión. Al tener fluidos diferentes al mismo nivel, la presión 
será distinta porque ya no depende de la profundidad sino de la densidad de los 
fluidos: a mayor densidad mayor presión del fluido y viceversa.

Principio de Arquímedes

Otra característica de los líquidos es que sus moléculas ejercen presión sobre los 
cuerpos que se incluyen en ellos. Por ejemplo, si tratamos de hundir un corcho 
en el agua, la misma presión del agua tratará de llevarlo nuevamente hacia la 
superficie. Este hecho responde a otro principio de la física, denominado principio 
de Arquímedes.

Todo cuerpo sumergido en un fluido experimenta una fuerza de empuje 
hacia arriba, que es igual al peso del volumen de agua desalojado.

En 1 el agua tiene mayor alcance 
porque la presión es mayor, y en 
3 tiene menor alcance porque la 
presión es menor.1

2

3



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Observa las  
aplicaciones de los principios de Pascal y de Arquímedes 

Uso de
TIC

Por ejemplo, si tienes un pato de goma sobre un recipiente con agua y tratas de 
sumergirlo, te darás cuenta de que ofrece resistencia y necesitarás ejercer una 
fuerza mayor para poder hundirlo. Esta fuerza que impide que los objetos de 
menor densidad se hundan en un líquido se llama fuerza de empuje.

Si el cuerpo sumergido en el agua tiene mayor peso, éste se hundirá porque 
su peso es mayor que la fuerza de empuje, sin embargo, el volumen de dicho 
cuerpo será igual al volumen de líquido desalojado, hecho que puede ser muy 
útil para determinar el volumen de cuerpos irregulares.

Por otro lado, si un cuerpo queda flotando (suspendido) en el centro del recipiente 
con agua y no llega al fondo se debe a que su peso es igual a la fuerza de empuje. 

Esto se debe a que la fuerza ascendente que actúa sobre el cuerpo total o 
parcialmente sumergido en agua es igual al peso del líquido desplazado.

Este hecho se puede evidenciar claramente en el mecanismo de funcionamiento 
de los submarinos y el desplazamiento de los buceadores. 

¿Por qué flota el hielo en el agua?

En las películas, vemos que los submarinos llegan a una profundidad siempre 
controlada, porque los submarinos sólo pueden descender hasta cierta 
profundidad, si descienden más, habrá más agua encima y la presión que tendrán 
que soportar será mucho mayor, pudiendo colapsar.

Al inflar un globo con aire o llenarlo de agua, te habrás dado cuenta que se infla 
uniformemente ya que la presión que ejerces con el aire o fluido impulsado se 
transmite por todo el aire o fluido del mismo modo, como se observa en la figura.

¿Sabías que...?
En la actualidad los submarinos 

están hechos de materiales 
muy resistentes y pueden 

descender hasta 6 000 metros 
de profundidad.



104

Presión sanguínea
La presión sanguínea es la fuerza que ejerce la sangre, impulsada por el corazón, 
sobre las paredes de los vasos sanguíneos y que se transmite por igual en todo 
el sistema circulatorio. Es el resultado de la interacción entre el gasto cardíaco 
(volumen de sangre bombeado por el corazón por minuto) y la resistencia vascular 
de las arteriolas, constituyendo una de las tantas maravillas de la naturaleza.

La sangre entra al corazón a partir del flujo de movimiento que se da en los vasos 
sanguíneos y de allí es purificada para ser reenviada hacia afuera nuevamente, 
generando una fuerza que se conoce como presión arterial.

La presión arterial se mide con un instrumento médico llamado 
esfigmomanómetro llamado comúnmente tensiómetro, el que junto con el 
estetoscopio nos permite determinar la presión sanguínea. Al escuchar con un 
estetoscopio el latido cardiaco, normalmente se oyen dos ruidos: el primero se 
oye como “lub” y el segundo como “dub”; el primero se refiere al cierre de las 
válvulas, cuando se inicia la contracción ventricular, y el segundo al cierre de las 
válvulas al final de la contracción.

Durante la diástole (momento de llenado de sangre del corazón), la presión 
de la aurícula izquierda es algo mayor que en el ventrículo y esto hace que la 
sangre fluya de la aurícula al ventrículo; en seguida se contrae súbitamente el 
ventrículo izquierdo, se cierra la válvula mitral y se eleva con rapidez la presión 
interventricular. Cuando esta presión excede a la presión aórtica, la sangre pasa 
a ese vaso.

Cuando se relaja el ventrículo, disminuye bruscamente la presión interna y 
permite un ligero reflujo retrogrado de sangre, que cierra de inmediato la válvula 
aórtica. Durante toda la diástole, la presión aórtica permanece alta porque en las 
arterias muy distensibles se ha almacenado gran volumen de sangre en el curso 
de la sístole. Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Sabías que...?
Las moléculas de un líquido, al 
estar en contacto con el aire, 
que es otro tipo de fluido, se 

organizan y agrupan formando 
una delgada capa, que permite 
que algunos insectos se paren 

sobre el agua sin hundirse, 
fenómeno que se conoce como 

tensión superficial. Imagen, 
https://definicion.de/tension-superficial/



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d
Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Quién fue Arquímedes?

En el siglo III a.C. en la ciudad de Siracusa, vivía un gran sabio llamado 
Arquímedes. Por aquella época Siracusa era una próspera ciudad griega y 
su rey, Hierón, vivía rodeado de grandes riquezas.
Un día, Hierón pidió a un orfebre que le crease una corona de oro, para lo 
que le dio un lingote de oro puro. El orfebre debía utilizar todo el material 
en la corona. Una vez que el orfebre hubo terminado su trabajo, le entregó 
a Hierón la anhelada corona. Pero el rey tuvo la duda si es que el orfebre le 
había engañado y si la corona estaba hecha con todo el oro que le había 
entregado, el rey se preguntaba si el orfebre había sustituido parte del oro 
de la corona por plata para engañarle.
Ante la duda, el rey Hierón hizo llamar a Arquímedes, quien era conocido 
como uno de los más famosos sabios y matemáticos de la época, así que 
el rey creyó que sería la persona adecuada para resolver su problema. 
La corona pesaba lo mismo que un lingote de oro, así sólo le quedaba 
conocer el volumen, lo más complicado. El rey Hierón II estaba contento 
con la corona, y no quería fundirla si no había evidencia de que el orfebre 
le había engañado. 
Un día Arquímedes se estaba bañando en una tina cuando se dio cuenta 
que el nivel del agua aumentaba al entrar en la bañera, y observó que 
podía usar este fenómeno para medir el volumen de objetos. El volumen 
desplazado sería igual al volumen del objeto arrojado. Si dividimos la masa 
de la corona entre el volumen de agua desplazada, obtendremos la densidad 
de la corona, y si la corona es de oro puro la densidad de la corona sería 
mayor. Según cuentan, Arquímedes salió de la bañera y empezó a correr 
por las calles desnudo, y gritando ¡Eureka! lo que traducido al castellano 
significa “¡Lo he encontrado!”.
Así Arquímedes tomó una pieza de plata del mismo peso que la corona, y 
otra de oro del mismo peso que la corona. Llenó un recipiente de agua hasta 
el tope, introdujo la pieza de plata y midió la cantidad de agua derramada. 
Después hizo lo mismo con la pieza de oro. De este modo, determinó qué 
volumen de agua equivalía a la plata y qué volumen de agua equivalía al 
oro. Repitió la misma operación, pero esta vez con la corona hecha por el 
orfebre. El volumen de agua que desplazó la corona se situó entre medias 
del volumen de la plata y del oro. Ajustó los cálculos y determinó de forma 
exacta la cantidad de plata y oro que tenía la corona, demostrando así ante 
el rey Hierón II que el orfebre le había engañado.
La historia aparece por primera vez en “De architectura”, un libro de Vitruvio 
escrito dos siglos después de la muerte de Arquímedes. Esto durante años ha 
hecho sospechar de la veracidad de los hechos, tomándose generalmente 
más como una leyenda popular que como un hecho histórico.

Menciona en el aula 
tu opinión sobre la 

experiencia realizada por 
Arquímedes. 



106

Las enfermedades sociales y su 
influencia en nuestras vidas 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

Ag
en

ci
a 

N
ac

io
na

l d
e 

Tr
án

sit
o.

 E
cu

ad
or

En grupo, comenta.
 § ¿Conoces campañas que promuevan estilos de vida saludables? 
 § ¿Cuándo se determina que alguien está enfermó? 
 § ¿Cuáles son las repercusiones que tiene el consumo de alcohol, cigarrillos y 

drogas en los diferentes oficios que desempeñamos?
 § ¿Por qué es importante llevar un estilo de vida saludable?

Antonio Yucra Mendoza, estudiante de un CEBA 
de 35 años, ha decidido ir a una reunión con sus 
amigos. Durante la reunión, Antonio fuma unos 

cigarrillos y bebe varios vasos de cerveza.

Cuando Antonio debe volver a casa, piensa primero en subir a su auto 
y manejar, pero recuerda que el alcohol que ha ingerido ha alterado sus 

reflejos y sus sentidos, haciendo altamente probable que, si conduce, 
ocasione un accidente de tránsito; además, contravendría las normas de 

tránsito y podría perder su licencia para conducir. Finalmente decide tomar 
un taxi que lo lleve a casa  pensando en lo que pudo evitar y en lo bueno 

que es llevar una vida saludable.

Explica el mundo físico basándose en conocimientos de los seres vivos, 
materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

Asume una vida saludable.



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Salud y enfermedad
Según la Organización Mundial de la Salud (OMS), se define la salud como el 
estado de pleno bienestar físico, mental y social, y no solamente la ausencia 
de enfermedad. Por tanto, no solamente cuenta nuestro buen estado físico o 
fisiológico, sino también nuestros aspectos psicológicos y cómo influye en nuestro 
entorno (socioeconómico, familiar, laboral, emocional, ambiental. Mientras que la 
enfermedad la podemos definir como aquel trastorno del normal funcionamiento 
del organismo tanto del nivel físico, mental y social.

Enfermedades no transmisibles
Las enfermedades no transmisibles (ENT) son la principal causa de mortalidad en 
todo el mundo, pues cobran más vidas que todas las otras causas combinadas. 
Contrariamente a la opinión popular, los datos disponibles demuestran que casi 
el 80% de las muertes por ENT se dan en los países de ingresos bajos y medios. 
A pesar de su rápido crecimiento y su distribución no equitativa, la mayor parte 
del impacto humano y social que causan cada año las defunciones relacionadas 
con las ENT podría evitarse mediante intervenciones bien conocidas, a costos 
eficaces y viables. De los 57 millones de defunciones que se produjeron en todo 
el mundo en 2008, 36 millones -casi las dos terceras partes- se debieron a ENT, 
principalmente enfermedades cardiovasculares, cáncer, diabetes y enfermedades 
pulmonares crónicas. El mayor ritmo de aumento de la carga combinada de estas 
enfermedades corresponde a los países, poblaciones y comunidades de ingresos 
bajos, en los que imponen enormes costos evitables en términos humanos, 
sociales y económicos.

Alrededor de una cuarta parte de la mortalidad mundial relacionada con las 
ENT afecta a personas menores de 60 años. Las ENT se deben en gran medida 
a cuatro factores de riesgo comportamentales que se han afianzado de forma 
generalizada como parte de la transición económica, los rápidos procesos de 
urbanización y los modos de vida del siglo XXI: el consumo de tabaco, las dietas 
malsanas, la inactividad física y el uso nocivo del alcohol.
Fuente: Organización mundial de la Salud http://www.who.int/nmh/publications/ncd_report_summary_es.pdf

Situación: De donde partimos

Antonio disfruta participar de reuniones con sus amigos; en esta ocasión, 
luego de ingerir alcohol, estuvo a punto de manejar su auto, exponerse a 
un accidente de tránsito y poner en riesgo su propia vida y la vida de otras 
personas. Afortunadamente reflexionó y descartó la idea de manejar su 
vehículo en esas condiciones. Lo que Antonio debería preguntarse es si en 
otra ocasión podría dejar de beber para conducir su auto de vuelta a casa.

Glosario
Adicción: enfermedad crónica 
caracterizada por la búsqueda 
y el uso compulsivo de drogas, 
a pesar de las consecuencias 
nocivas para el organismo.



108

Enfermedades sociales
Una enfermedad puede ser causada por diversos factores:

Debemos reconocer que somos seres sociales y nos relacionamos con el mundo 
que nos rodea, en casa, en el trabajo en el barrio, etc. Acudimos a eventos 
sociales como matrimonios, fiestas patronales, cumpleaños, etc. A veces, en 
nuestros grupos sociales tenemos comportamientos equivocados y fomentamos 
el consumo de sustancias que pueden alterar nuestra salud.

El consumo de alcohol, tabaco u otras drogas, causan un estado de adicción (es 
decir, pueden producir dependencia) y originan trastornos físicos, mentales y 
sociales, alterando con ello nuestra salud.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Físico: cuando las dolencias se deben al mal 
funcionamiento de algún órgano o parte del cuerpo.

Mental: cuando existen desórdenes en el funcionamiento 
del cerebro.

Social: cuando el conjunto de personas con las que 
interactuamos incentiva el consumo de sustancias que 
afectan nuestro buen estado de salud y se toman como 
si fueran comportamientos normales.

de
fin

ic
io

na
bc

.c
om

hi
pe

rt
ex

tu
al

.c
om

br
ia

ns
ol

is.
co

m

ipd.gob.pe

La actividad física tanto 
moderada como intensa es 
beneficiosa para la salud.



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Alcoholismo

El alcoholismo, es la adicción a bebidas que contienen alcohol; las bebidas más 
frecuentes son: vino, cerveza, pisco, ron, chicha de jora macerada, frutillada 
macerada, aguardiente, etc.

Se calcula que el uso nocivo del alcohol causa cada año 2,5 millones de muertes 
y una proporción considerable de ellas, corresponde a personas jóvenes. El 
consumo de bebidas alcohólicas ocupa el tercer lugar entre los principales 
factores de riesgo de una mala salud en el mundo. Una gran variedad de 
problemas relacionados con el alcohol puede tener repercusiones devastadoras 
en las personas y sus familias; además, pueden afectar gravemente a la vida 
comunitaria. El uso nocivo del alcohol es uno de los cuatro factores de riesgo de 
enfermedades no transmisibles importantes que son susceptibles de modificación 
y prevención.
Fuente: Organización mundial de la Salud, 
http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/44486/1/9789243599939_spa.pdf?ua=1&ua=1

La persona que consume alcohol frecuentemente y en grandes cantidades, es 
denominada alcohólico o alcohólica. Presenta una dependencia mental (síquica) 
y física al alcohol, que genera graves problemas a su salud y a sus vínculos 
sociales, en especial, a su familia.

Un alcohólico o alcohólica pierde su coordinación muscular y sus respuestas 
reflejas, aumenta su irritabilidad y pierde la conciencia de la realidad. Las 
consecuencias de la ingesta excesiva de alcohol pueden llegar a ser tan graves 
como un accidente de tránsito. 

Síndrome de abstinencia

Son síntomas y signos que presenta una persona cuando disminuye o suprime 
el consumo de alcohol. Una situación de dependencia se produce porque es 
necesaria una cantidad sostenida de alcohol en la sangre. La severidad del 
síndrome de abstinencia dependerá de la cantidad y el tiempo de consumo antes 
de la supresión del alcohol. En los consumidores dependientes, el síndrome de 
abstinencia se presenta luego de aproximadamente 6 u 8 horas después de que 
los niveles de alcohol en la sangre empiezan a decaer.

El alcoholismo

Las defunciones a causa del uso nocivo del alcohol, representa alrededor del 
3,8% de todas las muertes que tienen lugar en el mundo. Más de la mitad 
de dichas muertes son provocadas por ENT como cáncer, enfermedades 
cardiovasculares y cirrosis hepática. Si bien el consumo per cápita entre la 
población adulta es mayor en los países de ingresos altos, alcanza un nivel 
similar en los países de ingresos medios altos muy poblados.
Fuente: Organización mundial de la Salud
http://www.who.int/nmh/publications/ncd_report_summary_es.pdf

Observa el video sobre el alcoholismo en la familia.

Uso de
TIC



110

El síndrome leve generará agitación, hiperactividad, temblores en brazos y piernas, 
falta de apetito, leves alucinaciones, convulsiones, pensamientos irracionales, 
aislamiento, ansiedad generalizada, manipulación y mentiras recurrentes, temor 
excesivo al futuro, baja tolerancia a la frustración y evasión de la responsabilidad.

Patrones de consumo del alcohol en jóvenes

El exceso del consumo de alcohol, es un problema multifactorial:

 § Comienza en el mal ejemplo que damos los adultos, haciendo parecerlo como 
una conducta sumamente deseable.

 § Luego, los propios efectos del alcohol en el cerebro provocan una conducta 
desinhibida y aparentemente alegre en quien lo consume.

 § Las bebidas alcohólicas están siempre al alcance del consumidor potencial: 
los canales de comercialización de estas bebidas son prácticamente perfectos.

 § Socialmente, se celebra el valor del antivalor. Se expresa abiertamente la 
intención de "emborracharse", "ponerse en onda", "hasta morir" y otros epítetos 
que indican el deseo de abusar de la bebida. En los usos y costumbres de los 
estudiantes, se dice que ya es "juerves", marcando la necesidad de iniciar 
desde el jueves el fin de semana etílico.

 § Haciendo gala de la creatividad comercial han proliferado los llamados 
"antros", cuya actividad principal es la venta de alcohol. Los mismos jóvenes 
se declaran a sí mismos "antropólogos" por sus frecuentes visitas a dichos 
establecimientos.

 § Hay más lugares donde se expende alcohol que centros de sano esparcimiento.

Mitos sobre el alcohol

 § EL ALCOHOL NO ES UNA DROGA. FALSO:
El alcohol es una droga como lo es la cocaína y la marihuana; causa adicción 
al igual que cualquier otra. Lamentablemente, no siempre es vista así por la 
sociedad. Como droga que es, el alcohol produce alteraciones en el sistema 
nervioso central y además puede crear dependencia física y psicológica. 
El alcohol es la droga que más se consume en el entorno social y laboral. 
Dosis excesivas producen distintos grados de embriaguez y resulta una de las 
primeras causas de accidentes laborales y de tráfico. 

 § EL ALCOHOL ME DESHINIBE Y NO ME DEPRIME. FALSO: 
El alcohol es una droga que deprime el sistema nervioso central (SNC), es 
decir, retarda las funciones cerebrales y pone más lentas las acciones del 
cuerpo. El área frontal del cerebro es la primera en ser afectada, con lo que se 
altera el juicio, el pensamiento y el autocontrol. El alcohol es un depresivo que 
disminuye la capacidad de pensar, de hablar, desplazarse, entre otras. 

El consumo de alcohol 
aumenta el número de 

accidentes

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

 § EL ALCOHOL ME HACE MAS SOCIABLE. FALSO:
En realidad, el consumo de alcohol promueve en la persona conductas 
despreocupadas y fuera de la realidad que no ayudan a relacionarse 
positivamente. Por otra parte, el efecto estimulante inicial sobre el cerebro 
que produce sentimientos de euforia, facilidad de expresión, simpatía o 
espontaneidad es muy transitorio y fácilmente se pasa a tener conductas 
antisociales como la agresividad. Además, la capacidad de escucha se deteriora 
por el alcohol. Si observamos un grupo que se reúne y empieza a beber nos 
daremos cuenta que, aunque el volumen de las conversaciones es cada vez 
más elevado la capacidad de escucha se va limitando pues prácticamente al 
poco tiempo deja de existir la conversación y lo que existe es un conjunto de 
monólogos.

 § EL ALCOHOL ME AYUDA A OLVIDAR LOS PROBLEMAS. FALSO: 
No es verdad, lo que sucede es que mientras más tomes menos piensas. 
El alcohol puede lograr relajarte ante situaciones de estrés. Es por eso que 
te sientes más liberado; todo parece ser más fácil de lo que realmente es. 
Cuando los efectos pasan, los problemas siguen e incluso pueden haberse 
incrementado por el comportamiento inapropiado e imprudente de una 
persona en estado etílico. Por ejemplo, accidentarse por manejar mareado o 
ser atropellado.

 § SI BEBO, AL DIA SIGUIENTE LO ELIMINO CORRIENDO O HACIENDO DEPORTE. 
FALSO: 
Hacer ejercicio para "quemar" el alcohol en la sangre no ayuda a eliminarlo 
del cuerpo. A mayor concentración alcohólica en nuestro cuerpo, mayor 
tiempo para eliminarlo. Nuestro organismo no es capaz de almacenar alcohol 
y, por tanto, mientras no se elimine a través de su metabolización hepática 
permanece en la sangre manifestando sus efectos por todo el organismo. 
Cuando la cantidad de alcohol que hay que eliminar es excesiva, el hígado, se 
ve obligado a utilizar unas vías metabólicas que suponen un importante daño 
para sus células. Tampoco es cierto que al tomar un baño de agua fría se baja 
el nivel de alcohol en el cuerpo. 

 § EL ALCOHOL SIRVE PARA COMBATIR EL FRÍO. FALSO:
El alcohol produce una dilatación de todos los vasos sanguíneos situados 
debajo de la piel produciendo una sensación de calor, pero en realidad 
sucede lo contrario pues se pierde mucho calor a través de la piel y el interior 
del cuerpo se enfría todavía más. Por tanto, para combatir el frío debemos 
utilizar la ropa de abrigo y bebidas calientes muy azucaradas pues el cuerpo 
se defiende del frío con tiritonas y para ello contrae bruscamente los músculos 
utilizando los azucares que estos contienen. 

Fuente: MINEDU- http://tutoria.minedu.gob.pe/assets/alcohol.pdf

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



112

Tabaquismo

Es una enfermedad adictiva que afecta seriamente la salud física de las personas. 
Puede provocar daños como la alteración de la memoria, faringitis, bronquitis 
crónica e incluso cáncer pulmonar. 

El tabaquismo es una causa de muerte evitable, ya que depende de cada 
individuo evitar su consumo.

El daño causado por el tabaquismo ha llevado a las autoridades de nuestro país a 
tomar importantes medidas para disminuir o evitar el consumo del tabaco.

Los cigarrillos contienen un gran número de sustancias químicas nocivas para el 
organismo, entre las cuales se encuentran la nicotina (altamente tóxica), alquitrán 
(cancerígeno) y monóxido de carbono (gas tóxico que dificulta el transporte de 
oxígeno). 

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Fuente MINEDU http://tutoria.minedu.gob.pe/assets/cartilla-de-prevencion-del-consumo-de-drogas-legales-para-
estudiantes-lideres.pdf



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El tabaquismo

Alrededor de 6 millones de personas mueren a causa del tabaco cada 
año, tanto por el consumo directo como por el pasivo. Hacia el 2030 esa 
cifra aumentará hasta los 7,5 millones, que representará el 10% del total de 
muertes. Se estima que el tabaquismo causa aproximadamente el 71% de 
los casos de cáncer de pulmón, el 42% de las enfermedades respiratorias 
crónicas y alrededor del 10% de las enfermedades cardiovasculares. La 
mayor incidencia de tabaquismo entre hombres se da en los países de 
ingresos medios bajos; pero, para el total de la población, la prevalencia de 
tabaquismo es más elevada en los países de ingresos medios altos.
Fuente: Organización mundial de la Salud http://www.who.int/nmh/publications/ncd_report_summary_es.pdf

¿Sabías que...?
En el humo del cigarro 

se encuentran más de 60 
sustancias responsables de las 

muertes por cáncer de pulmón, 
laringe, boca, esófago y de 
vejiga. Cuando fumamos un 

cigarrillo, ¿qué tan conscientes 
somos del daño que nos causa 
y que causamos a los que nos 
rodean? Evidencias empíricas 
demuestran que quienes no 
fuman corren mayor riesgo 

de contraer cáncer en labios, 
boca o pulmón, porque inhalan 

mayor cantidad de humo 
que la persona que fuma. 

¿Consideras que es correcto 
dañar la vida de otros?

La OMS ha instituido el día 31 
de mayo como el día mundial 

sin tabaco. 
¡Por la salud de los demás y la 

tuya, no fumes!



114

Mitos y realidades sobre el tabaco

 § FUMAR UN CIGARRILLO RELAJA Y ALIVIA EL ESTRÉS. FALSO:
El tabaco no tiene propiedades relajantes puesto que es un estimulante. La 
aparente sensación de alivio que se siente al fumar un cigarrillo se debe a la 
supresión de los síntomas de abstinencia producidos por la falta de nicotina 
en el cerebro.

 § LOS CIGARRILLOS BAJOS EN NICOTINA NO HACEN DAÑO, NO SON 
CANCERÍGENOS. FALSO:
Aunque los cigarrillos bajos en nicotina y alquitrán son menos nocivos, se 
suelen fumar en mayor cantidad para conseguir la misma concentración de 
nicotina en sangre, con lo cual se anulan sus ventajas y los riesgos se asemejan 
a los de los cigarrillos normales.

 § EL TABACO CONTAMINA, PERO MÁS LOS CARROS Y LAS FÁBRICAS, ASÍ QUE 
SI PODEMOS SER VÍCTIMAS DE LA CONTAMINACIÓN AMBIENTAL ¿POR 
QUÉ PREOCUPARNOS? FALSO:
No hay que olvidar que el tabaco está presente en una tercera parte de todos 
los cánceres diagnosticados, un porcentaje suficientemente importante como 
para tener en cuenta sus riesgos.

 § YO NO DEPENDO DEL TABACO, PUEDO DEJAR DE FUMAR CUANDO QUIERA. 
FALSO:
La dependencia al tabaco es difícil de cortar y para dejar de fumar se necesita 
mucha fuerza de voluntad y tomar la decisión en serio.

 § CUANDO SE DEJA DE FUMAR SE PASA MUY MAL, ES PEOR EL REMEDIO QUE 
LA ENFERMEDAD. FALSO:
Es cierto que, al principio, cuando se deja el tabaco, la dependencia a la 
nicotina provoca malestar, pero se trata de una sensación temporal. En cambio, 
los beneficios son muy evidentes e importantes y aparecen a los pocos días de 
abandonar el consumo.

 § SI SE DEJA DE FUMAR, SE ENGORDA SIEMPRE. FALSO:
Este mito es utilizado con frecuencia para no dejar de fumar. Es cierto que 
fumar conlleva un gasto calórico por sí mismo, y tras el abandono del 
tabaco puede producirse aumento de peso. La ansiedad por el síndrome 
de abstinencia, el “picoteo” entre horas y la mejora del gusto y del olfato al 
dejar de fumar contribuyen al aumento de peso. Una alimentación adecuada 
y ejercicio moderado pueden ser de ayuda y existen además técnicas de tipo 
psicológico o farmacológico que son eficaces para este problema.

 § DEJAR DE FUMAR ES CASI IMPOSIBLE. FALSO:
Dejar de fumar tiene sus dificultades, como ocurre con cualquier otra 
adicción, pero es posible. En la actualidad se dispone de una amplia gama 
de tratamientos farmacológicos y psicológicos que ayudan a dejar de fumar.

Fuente: Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad-España

¿Sabías que...?
El entorno familiar, que incluye 

tanto a padres y hermanos 
(17.6%) como a otros familiares 
(21.8%) es el principal entorno 

de inicio de consumo de 
alcohol, seguido de los 

compañeros de estudio (27.4%) 
y los amigos de barrio (24.6%). 

Los compañeros de estudio 
(35.4%) y los amigos de barrio 

(34.3%) son los principales 
entornos de inicio del consumo 

de tabaco: dos de cada tres 
personas que declaran haber 
fumado cigarrillos alguna vez 

en su vida, se iniciaron en estos 
entornos. 

Fuente: III Encuesta Nacional de Consumo



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Observa el cuadro y comenta en clase 
 § ¿Por qué no debes consumir cigarrillos?

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Fuente: http://www.pnsd.msssi.gob.es/ciudadanos/informacion/tabaco/menuTabaco/mitosRealidades.htm



116

Drogadicción

Es el consumo de sustancias que provocan en la persona un efecto estimulante, 
depresivo o alucinógeno al actuar sobre el sistema nervioso.

Algunas drogas se usan con fines terapéuticos, es decir, para tratar ciertas 
enfermedades, pero otras provocan serios daños a la salud. Estas últimas son 
ilegales.

Una persona que presenta la necesidad excesiva de consumir una droga, es 
un drogadicto o drogadicta. La dependencia la lleva a buscar y consumir la 
droga repetidamente para lograr las sensaciones que le produce, por lo que su 
organismo se vuelve tolerante a la droga. 

Esta tolerancia provoca que el drogadicto o drogadicta consuma dosis cada vez 
mayores para experimentar las mismas sensaciones.
Fuente: MINEDU http://tutoria.minedu.gob.pe/assets/cartilla-de-prevencion-del-consumo-de-drogas-legales-para-
estudiantes-lideres.pdf

Quince consecuencias del consumo de drogas

1. Desajustes neuroquímicos en el cerebro
El consumo de sustancias sicoactivas provoca la liberación masiva de algunos 
neurotransmisores como la dopamina o la serotonina que tanto a corto plazo 
como a largo plazo suele tener consecuencias a nivel cerebral.

2. Alteración del humor
Las alteraciones del humor son frecuentes con el consumo de droga, a corto 
y largo plazo, la persona puede pasar de estar relajada a sentirse irritada y 
agresiva de manera muy frecuente.

3. Problemas familiares, relacionales y sociales
Los problemas a nivel familiar son a menudo independientes del tipo de drogas 
que se consuman, pero sí que lo es por el consumo de alcohol u otras drogas 
duras como la cocaína. La persona que consume drogas puede mostrar una 
pérdida de interés en sus aficiones y otras actividades favoritas. Los problemas 
económicos también se asocian a las conductas de drogadicción.

4. Adicción
Las drogas afectan de manera notable al sistema de recompensa cerebral, que 
está involucrado en las conductas placenteras; por eso, el cerebro se encarga 
de que volvamos a repetir la experiencia, debido a su función de supervivencia.

5. Problemas cardiovasculares
Mientras algunos fármacos provocan una actividad muy alta del corazón, 
otras hacen todo lo contrario. En ambos casos se produce una variación de 
la presión arterial. Abusar de las drogas puede conducir a ataques cardíacos, 
infecciones en los vasos sanguíneos y otros problemas cardiovasculares. 

6. Defectos en el embarazo
Los estudios científicos muestran que el abuso de drogas por parte de la madre 
se relaciona con síntomas de abstinencia en el bebé, defectos de nacimiento, 

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

problemas de aprendizaje y de comportamiento, entre otras consecuencias 
negativas.

7. Disfunción sexual
El consumo de drogas puede provocar disfunción eréctil tanto aguda como 
prolongada.

8. Debilitamiento del sistema inmune 
Muchos fármacos funcionan como analgésicos, el cannabis, etc.; provocan 
reacciones negativas en el sistema inmune, lo que causa que los consumidores 
sean más susceptibles a enfermedades e infecciones de todo tipo. Las 
conductas asociadas al consumo de drogas, además, pueden provocar 
enfermedades, como, Sida o Hepatitis.

9. Problemas respiratorios
Los efectos secundarios de algunas drogas incluyen dolores en el pecho y los 
pulmones o depresión respiratoria. Además, el consumo de drogas como la 
cocaína puede causar serios problemas de salud pulmonar. 

10. Conductas antisociales
En el caso de los jóvenes, el rendimiento en la escuela o el abandono de 
éstos es una manifestación más que evidente del consumo de este tipo de 
sustancias. Asimismo, existe una estrecha relación entre trastorno antisocial y 
consumo de estas sustancias.

11. Aislamiento
El aislamiento puede ser una consecuencia directa del consumo de drogas. 
Los consumidores pueden aislarse de la familia o del trabajo y vivir por y para 
la droga.

12. Ansiedad e insomnio
El muy habitual que las personas que consumen drogas con frecuencia sufran 
ansiedad y alteraciones del sueño. Las drogas como el éxtasis o la cocaína 
pueden alterar la calidad del sueño, generando ansiedad nocturna o pesadillas. 

13. Otros trastornos psicológicos
Los problemas de ansiedad e insomnio son algunos de los problemas 
psicológicos que pueden experimentar los consumidores de droga. En otros 
casos, además, pueden sufrir trastornos más serios como la esquizofrenia o el 
trastorno paranoide.

14. Sobredosis
Son muchos los casos en que las dosis que se consumen son excesivas. 
En algunos casos la sobredosis simplemente puede hacer pasar un mal 
rato, provocar náuseas, vómitos, dolor de cabeza e incluso alucinaciones 
(dependiendo del tipo de sustancia psicoactiva).

15. Muerte
La sobredosis puede llevar a la hospitalización del paciente, al coma e incluso 
la muerte.

Adaptado de: https://psicologiaymente.com/drogas/consecuencias-consumo-drogas. Última consulta, 21 de agosto 2018.



118

¿Qué es un programa de prevención del consumo de drogas?

Es un conjunto de acciones cuyo objetivo específico es impedir el consumo 
de drogas. Puede ser universal (para toda la comunidad) o específico (para un 
grupo de personas, barrio concreto, grupo de edades, entre otros). El programa 
preventivo será de carácter específico (objetivos y públicos muy concretos), a fin de 
tomar medidas más directas, tener estrategias más realistas y, lo más importante, 
evaluar su impacto. Entre los objetivos de un programa de prevención tenemos:

 § Evitar el inicio del consumo de drogas.
 § Descartar el número y tipo de sustancias utilizadas.
 § Evitar la transición del consumo experimental al abuso y dependencia.
 § Disminuir las consecuencias negativas en aquellos individuos que consumen 

drogas o que tienen problemas de abuso o dependencia de estas.
 § Potenciar los factores de protección y disminuir los factores de riesgo para el 

consumo de drogas.
 § Modificar las condiciones del entorno sociocultural y proporcionar alternativas 

de vida saludables.
 § Incorporar nuevos patrones de comportamiento para que sean capaces de 

mantener una relación inteligente y responsable con las drogas.

Una muerte que lo cambió todo

En los Juegos Olímpicos, Roma 1960, falleció el ciclista danés Knud Enemark, debido 
a una desafortunada combinación entre un día terriblemente caluroso –de hasta 
de 42°C– y un consumo irresponsable de roniacol. El entrenador del equipo danés 
de ciclismo admitió que les había suministrado a sus deportistas este vasodilatador.

Lo preocupante es que el reporte inicial del hospital San Eugenio, señalaba que la 
prueba toxicológica de Enemark detectó la presencia de otras anfetaminas. Pese a 
ello, las autoridades negaron tal información.

En 1967 también había fallecido el ciclista británico Tom Simpson durante el 
Tour de Francia debido al agotamiento. En su organismo encontraron rastros de 
anfetaminas.

Tras esto, el Comité Olímpico Internacional introdujo los primeros controles 
antidoping en los juegos de México 1968. Fue así que el sueco Hans-Gunnar 
Liljenwall, especializado en el pentatlón moderno, se convirtió en el primer 
deportista olímpico en perder su medalla luego de las pruebas.

En dicha competición, el equipo sueco de pentatlón obtuvo la medalla de bronce, 
pero Liljenwall dio positivo por alcohol. Aunque el atleta dijo haber tomado solo 
“dos cervezas” para combatir su nerviosismo, se le encontraron 0,81 gramos de 
alcohol por litro de sangre, lo que contradecía largamente la afirmación del sueco. 
Como resultado, Francia ascendió al tercer puesto en lugar de los escandinavos.

El último gran escándalo a nivel olímpico tuvo lugar en 2015 y afectó a la Federación 
de Atletismo de Rusia, llegando a señalar a un total de 271 deportistas. Recién en 
1999 se creó la Agencia Mundial Antidopaje.
Fuente: https://elcomercio.pe/tecnologia/ciencias/doping-pruebas-futbol-noticia-471020

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La importancia de llevar una vida saludable

Hablar de “Estilo de vida saludable” es común, pero ¿alguna vez te has detenido 
a reflexionar sobre su significado?

A menudo se habla de:

 § Actividades
 § Hábitos de alimentación
 § Formas de vida (comportamiento)

Para entender qué es ser saludable, debemos retomar el concepto de salud: la 
salud es el bienestar físico, mental y social de un individuo. Se puede considerar 
que el ser saludable es una condición integral, en la que no solo importa la 
persona, sino también la comunidad donde vive.

Para lograr que estos tres factores estén en equilibrio, es necesario tomar acciones 
concretas de manera diaria.

Tener un mejor estilo de vida trae beneficios para la salud del individuo y para 
quienes lo rodean. No solo eso, sino que además el individuo tiene un mejor 
manejo del estrés, mayor autoestima y bienestar general. Por esta razón, es 
importante pensar siempre de qué manera, tanto individual como colectivamente, 
es posible adoptar criterios y realizar acciones que promuevan la mantención de 
una buena salud y un estilo de vida saludable. 

Desde comer de manera adecuada y hacer deporte hasta prevenir todo tipo de 
violencia en la familia y en la comunidad; es vital trabajar proactivamente para 
mejorar nuestra calidad de vida.
Fuente: http://noticias.adventistas.org/es/noticia/estilo-de-vida/nuevas-propuestas-para-un-estilo-de-vida-saludable/

Equilibra a cabalidad 
cuerpo, mente y sociedad 

a través de un estilo de 
vida adecuado para ti. 



120

Un ejemplo a seguir:

Proyecto Adelante: Perú Saludable
Propuestas para un estilo de vida saludable

Diversos estudios demuestran que los estilos de vida tienen un gran impacto 
en la salud y el bienestar de las personas. La Organización Mundial de la 
Salud (OMS) recomienda que se adopte un estilo de vida saludable a lo 
largo de todo el ciclo vital con el fin de preservar la vida, mantenerse sano 
y lidiar con la discapacidad y el dolor en edad avanzada.
Las enfermedades no transmisibles ocasionan 36 millones de muertes en 
el mundo cada año. En el Perú, 82 600 fueron las muertes durante el año 
2008.
En la actualidad, la mayor causa de muerte en el mundo y también en 
el Perú, es la obesidad, que causa enfermedades cardiovasculares, 
algunos cánceres, enfermedades respiratorias crónicas y diabetes. Estas 
enfermedades, conocidas como Enfermedades No Transmisibles (ENT), no 
se transmiten de persona a persona, sino son de larga duración con una 
evolución lenta.
En respuesta a esta problemática social, una asociación conocida como 
ADRA PERÚ presentó el proyecto: “ADELANTE, Perú Saludable”, que busca 
lanzar nuevas propuestas para mejorar el estilo de vida y dar a conocer ocho 
factores protectores de la salud: agua, descanso, ejercicio, luz, aire, nutrición, 
temperancia, esperanza (ADELANTE) como una estrategia preventiva 
promocional para disminuir la incidencia de enfermedades, mejorar la 
calidad de vida y la distribución masiva del libro “Viva con Esperanza” en 
todo el país.
La campaña se realizará en Lima y en todas las provincias del país, a través 
de mensajes clave como:
Agua: tomar ocho vasos de agua diariamente ayuda a perder peso 
mejorando la forma física y evita los dolores de cabeza. 
Descanso: los estudios demuestran que dormir menos de 7 u 8 horas 
diarias, aumenta el riesgo de accidentes cerebrovasculares, ocasiona daño 
a los huesos y produce pérdida de la memoria. 
Esperanza: Vivir sin esperanza es vivir solo y vacío. Para fortalecer este 
hábito, la asociación realiza una homilía y una reflexión con la presencia de 
muchas autoridades.
Luz solar: la exposición a la luz solar en las primeras horas de la mañana 
aumenta las defensas y el nivel de salud.
Aire: respirar aire puro mejora el rendimiento físico, proporciona un 
tratamiento antienvejecimiento y elimina la absorción de sustancias 
cancerígenas. 
Nutrición: alimentarse correctamente y tener una alimentación balanceada 
ayuda a mantener el sistema inmune y previene varias enfermedades. 



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Sabías que...?
Mantener un estilo de vida 
saludable prolonga la vida.

Recomendaciones para una vida sana
Una enfermedad no solo es causada por un factor físico, esta puede ser de 
índole mental o social. Hay acciones que causan la pérdida de la salud mental 
y desencadenan enfermedades; por ejemplo, el consumo de sustancias como 
alcohol, tabaco u otras drogas causa un estado llamado adicción, que puede 
originar trastornos físicos, mentales y sociales.

Por eso, los buenos hábitos de salud pueden permitirnos evitar una enfermedad 
y mejorar nuestra calidad de vida. Además de las propuestas anteriores, también 
puedes seguir las siguientes medidas que te ayudarán a sentirse y vivir mejor.

 § Hacer ejercicio en forma regular y controlar el peso.
 § No fumar.
 § NO tomar mucho alcohol y evitarlo por completo en caso de tener antecedentes 

de alcoholismo.
 § Utilizar las medicinas recetadas por su proveedor de atención médica según 

las instrucciones.
 § Consumir una dieta saludable y equilibrada.
 § Cuidar los dientes.
 § Controlar la hipertensión arterial.
 § Seguir buenas prácticas de seguridad.

Comenta con tus compañeros:
 § ¿Cuál es tu estilo de vida?
 § ¿Es adecuado para llevar una vida sana? Porqué?
 § Sugiere alguna actividad para promover estilos de vida saludables en tu 

CEBA y comunidad

Temperancia: es la abstención de acciones malas y del uso de sustancias 
dañinas, así como el uso moderado y cuidadoso de sustancias beneficiosas, 
todo mal hábito afecta al organismo y trae consecuencias de diferentes 
índoles. 
Ejercicios: las actividades físicas reducen las muertes prematuras, previene 
la diabetes, aumentan la fuerza muscular, reducen la depresión y la ansiedad.
Noticia extraída de: http://noticias.adventistas.org/es/noticia/estilo-de-vida/nuevas-propuestas-para-un-estilo-de-
vida-saludable/



122

La energía más poderosa a nuestro 
alcance

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

3

En grupo, comenta.
 § ¿Cuál es la composición de la materia?
 § ¿Qué fuerzas naturales mantienen unidos a los neutrones y protones en el 

núcleo atómico?
 § ¿Cómo se obtiene dicha energía? ¿Ya se ha obtenido esa energía? ¿Puede 

tener alguna utilidad?
 § ¿Cuán peligrosa es la energía almacenada en el interior del núcleo atómico?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos de los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La Radiactividad
La radiactividad es la propiedad que presentan determinadas sustancias, llamadas 
sustancias radiactivas, de emitir radiaciones capaces de penetrar en cuerpos 
opacos, ionizar el aire, impresionar placas fotográficas y excitar la fluorescencia 
de ciertas sustancias.

Un poco de historia:

Situación: ¿De dónde partimos?

Miguel va de paseo al campo con sus amigos del CEBA. Luego de disfrutar 
de un día soleado, y recordar lo bien que lo ha pasado se percata que ha 
sufrido las consecuencias de no usar bloqueador. Luego se pregunta, ¿Por 
qué se ha dañado tanto su piel? ¿Tendrá que ver el tempo de exposición al 
sol? ¿De dónde proviene tanta energía? 

En 1895, el físico alemán W. 
Roentgen (1845-1923), en 
el transcurso de su estudio 

sobre descargas eléctricas en 
gases, descubrió la existencia 
de una radiación invisible y 

muy penetrante que era capaz 
de ionizar el gas y provocar 

fluorescencia en él. Puesto que 
desconocía el origen de esta 

radiación, le dio el nombre de 
rayos X.

En 1896, el físico francés A. H. 
Becquerel (1852-1908) observó 

que unas placas fotográficas que 
había guardado en un cajón 

envueltas en papel oscuro estaban 
veladas. En el mismo cajón había 

guardado un trozo de mineral 
de uranio. Becquerel comprobó 
que lo sucedido se debía a que 
el uranio emitía una radiación 

mucho más penetrante que los 
rayos X. Acababa de descubrir la 

radiactividad. 

Observa el 
video sobre el descubrimiento de la radiactividad.

Uso de
TIC



124

Como sabes, la materia está compuesta de moléculas, las moléculas a su vez 
están de átomos, en los átomos donde ubicamos dos zonas: la nube electrónica 
y núcleo atómico.

Los cambios que se producen en el núcleo de los átomos son sucesos estudiados 
por la física y la química. La Química Nuclear trata los cambios naturales y 
artificiales en el núcleo de los átomos.

A los eventos que suceden en el núcleo atómico se les denomina radiactividad y 
se clasifican en:

1. Naturales
2. Artificiales
Debido a la radiactividad se liberan partículas: alfa, beta, gamma.
Adaptado de: https://quimica.laguia2000.com/quimica-nuclear/quimica-nuclear

Tipos de radiaciones
Las distintas radiaciones emitidas por las sustancias radiactivas se clasificaron 
inicialmente, según su poder de penetración, con los nombres de radiación 
alfa, α, beta, β y gamma, γ, de menos a más poder de penetración. Hoy en 
día conocemos las características de las distintas radiaciones y sabemos que se 
originan en el núcleo atómico. 
Adaptado de: Física 3BGU-pag.204

¿Sabías que...?
Al poco tiempo de descubrirse 
la radiactividad del uranio, se 

descubrieron nuevos elementos 
radiactivos: torio, polonio, 

radio y actinio. En la actualidad 
se conocen más de cuarenta 

elementos radiactivos.

Radiación alfa Radiación beta Radiación gamma

Son núcleos de helio, 
(partículas alfa) formados 
por dos protones y dos 
neutrones.

Carga eléctrica:

Q = + 2e = + 3,2 x 10-19 C

Masa: m = 6,7 x 10-27 kg

Se originan al desintegrarse 
elementos radiactivos 
pesados con el Uranio y 
Polonio.

Tienen poco pode de 
penetración.

Son electrones rápidos 
(partículas β) procedentes 
de neutrones que se 
desintegran en el núcleo 
dando lugar a un protón, un 
electrón y un antineutrino.

Carga eléctrica:

Q = -e = -1,6 x 10-19 C

Masa: m = 9,1 x 10-31 kg

Son ma´s penetrantes que las 
alfa pero menos dañinas

Son radiaciones 
electromagnéticas (fotones) 
de mayor frecuencia que los 
rayos X.

Carga eléctrica: Q = 0

Masa: m = 0

Es muy penetrante y 
peligrosa, atraviesa el cuerpo 
humano, solo es frenada 
por planchas de plomo y 
hormigón.



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Poder de penetración de las radiaciones

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Hiroshima y Nagasaki

Durante la segunda guerra mundial, Estados Unidos lanzó sobre las ciudades 
japonesas de Hiroshima y Nagasaki, dos bombas atómicas.
El 6 de agosto de 1945, el cielo de Hiroshima, ciudad situada en la isla 
japonesa de Honshu, se oscureció, la tierra tembló y en poco tiempo los 
muertos se contaron en aproximadamente 150 000 mil, la cuarta parte de 
la población total de esta ciudad japonesa, que se había convertido en un 
gran centro militar, y que poco a poco vio desaparecer a la mayoría de sus 
habitantes, por los efectos ulteriores de la explosión. 

list
as

.2
0m

in
ut

os
.e

s



126

Aplicaciones de la radiactividad
La exposición a altas dosis de radiación aumenta la tasa de cáncer y puede 
producir otros trastornos de carácter genético. El grado de peligrosidad de un 
isotopo radiactivo o radioisótopo depende del tipo de radiación ionizante que 
emita, de su energía y de su periodo de semidesintegracion.

Las partículas radiactivas tienen múltiples usos hoy en día. Seguramente en más 
de una ocasión te has sacado una placa de huesos o dientes o tienes conocimiento 
de radiografías del cerebro u otros.

Todas esas aplicaciones se deben al uso de las propiedades de las partículas 
radiactivas.

Los rayos X son radiaciones ionizantes. Se originan cuando electrones muy 
energéticos arrancan otros electrones de las capas internas del átomo.

Las radiografías de huesos y dientes se realizan a partir de rayos X. Se basan en 
el hecho de que estos rayos son absorbidos por los huesos, de alto contenido en 
calcio, y en cambio no son absorbidos por otros tejidos.
Fuente:  http://goo.gl/LPvgpX

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Por qué se formó esa gran torre de humo? ¿Es tan violenta o fuerte dicha 
explosión?
Las bombas atómicas liberaron la energía contenida en el núcleo del átomo 
(que es la fuerza natural más fuerte que se conoce hasta hoy).
La primera bomba atómica (sobre Hiroshima) se lanzó en paracaídas 
y explotó a 580 metros del suelo. Instantáneamente murieron entre 60 
y 80 mil personas, y el calor fue tan intenso que algunas simplemente 
desaparecieron, muchas otras murieron por la radiación a largo término, 
que causó enfermedades irreversibles.
Hiroshima fue elegida porque no había sido bombardeada de manera 
tradicional por los norteamericanos y porque deseaban probar cuál sería 
el efecto de la bomba atómica en ese sitio. Además, era una base militar 
importante y este ataque no solo demostraría la superioridad de Estados 
Unidos sobre la Unión Soviética, sino que terminaría la guerra sin bajas 
norteamericanas.
La cantidad de energía que se desprendió en este proceso fue inmensa. 
Cuando Estados Unidos arrojó por primera vez, en 1945, las bombas de 
uranio, sobre Hiroshima y Nagasaki, produjeron una explosión de 5 y 20 
kilotoneladas de TNT, respectivamente. Actualmente, existen las bombas de 
hidrógeno que son mucho más potentes. La primera bomba de hidrógeno 
se detonó en 1952 en Eniwetok, Islas Marshall, también como un experimento 
del gobierno de Estados Unidos, la explosión fue de 10 mil kilotoneladas de 
TNT.
Fuente: http://cienciayreligion.org/ciencia/ciencia_07.html



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

En el tratamiento del cáncer se utilizan radioisótopos para destruir las células 
malignas. 

Los radioisótopos más empleados para este tratamiento son:

 § El cobalto 60, que emite radiación gamma, γ, y se usa como fuente externa.
 § El yodo 131, que emite radiación beta, β, y gama, γ, y se usa como fuente 

interna.
Los radioisótopos también se utilizan para efectuar diagnósticos médicos. Para 
ello se inyecta en el cuerpo humano una dosis controlada del isótopo radiactivo 
y se deja transcurrir un tiempo para que se distribuya en el organismo. Después, 
con una cámara de detección de rayos γ, se mide la radiación procedente al 
interior del cuerpo. Así se obtiene una mamografía o imagen de los tejidos y los 
órganos internos.

Los efectos de la radiactividad no siempre son perjudiciales. Si se emplean en las 
dosis y formas adecuadas, la radiactividad tiene muchas utilidades en distintos 
campos:

 § En medicina, se utiliza para el tratamiento y diagnóstico del cáncer, el estudio 
de órganos y la esterilización de material quirúrgico.

 § En la industria, se emplean radiografías para examinar planchas de acero, 
soldaduras y construcciones.

 § En química, se emplea para investigar mecanismos de reacción y para elaborar 
productos químicos.

 § En otros campos se usa para esterilizar especies nocivas en la agricultura, datar 
muestras orgánicas, fabricar relojes de precisión y generadores auxiliares para 
satélites.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



128

Período de semidesintegración
También conocido como vida media o semivida, es el tiempo necesario para 
que se desintegre la mitad de los átomos radiactivos de una muestra, es decir, 
para que la actividad radiactiva de una muestra se reduzca a la mitad de su 
valor original. A partir de esta definición se sabe, por ejemplo, que una muestra 
de torio–234 tiene una vida media de 25 días, una muestra de radio–226 tiene 
una vida media de 1 620 años, una muestra de carbono radiactivo, carbono–14, 
5 730 años y una muestra de uranio–238, 4 500 millones de años. Esto significa, 
por ejemplo, que si en una muestra de 1 kg. de carbono tenemos un 1 gramo del 
carbono–14, en 5 730 años quedará medio gramo, en los siguientes 5 730 años 
quedará un cuarto de gramo y así sucesivamente, de modo que la cantidad de 
carbono–14 disminuirá, mientras que el carbono–12 estable, aumentará.

Para determinar la semivida se cuenta las emisiones de partículas alfa, α o beta, 
β de una muestra reciente y se compara con las emisiones en la muestra antigua. 
De este modo ha sido posible determinar la edad de plantas o animales muertos 
con un error de ± 75 años (provocado por los cambios en la producción de del 
carbono radiactivo en la atmósfera a través de los siglos) usando la prueba del 
carbono–14.

Casi todo el carbono existente en el planeta es carbono–12, sin embargo, por 
efecto de la radiación cósmica en la atmósfera menos de 10–⁶ % del carbono–12 
se transforma en el isótopo carbono–14, cantidad que pasará a formar parte 
del CO₂ que absorben y procesan las plantas y que se va desintegrando pero 
siendo reemplazado por un nuevo átomo radiactivo hasta que dicha planta 
muere o el animal que come dicha planta muere, momento en el que los átomos 
de carbono–14 existente empezarán a disminuir a la mitad cada 5 730 años, 
manteniendo dicha proporción a lo largo de los siglos.

Por lo tanto, si una muestra antigua de trigo extraída del estómago de una momia 
emite 10 partículas β por minuto y una muestra actual de trigo emite 20 partículas 
β por minuto, quiere decir, que la momia murió hace 5 730 años.

Momia Juanita



129

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Reacciones nucleares
En 1919, Rutherford (físico británico, ganador del premio nobel por su trabajo en 
física nuclear y por su teoría de la estructura del átomo) bombardeó núcleos de 
nitrógeno con partículas α y observó cómo estas partículas eran absorbidas por 
el núcleo, que se transformaba en otro distinto y emitía un protón. Fue la primera 
reacción nuclear provocada por el ser humano

Las reacciones nucleares son procesos en los que intervienen directamente los 
núcleos atómicos transformándose en otros distintos. En toda reacción nuclear, la 
suma de los números atómicos y la suma de los números de masa se mantienen 
constantes.

Fisión nuclear
Algunos núcleos atómicos pueden liberar gran cantidad de energía si se dividen 
para formar dos núcleos más ligeros. A este proceso se denomina fisión nuclear.

La fisión nuclear es la partición del núcleo del átomo pesado en dos o más partes 
más ligeras, al ser bombardeados con neutrones.

Por ejemplo, en la figura 1 un neutrón impacta sobre un núcleo de uranio–235, 
produciendo un núcleo de bario–142, un núcleo de kriptón–91 y 3 neutrones, 
que luego van a chocar con otros tres núcleos de uranio–235, generando una 
reacción en cadena.

En la figura 2 se observa otra posible reacción en cadena, pero esta vez donde el 
neutrón impacta un núcleo de uranio–235 para formar un núcleo de rubidio–96, 
un núcleo de cesio–138 y 2 neutrones:

A través de la fisión nuclear se obtiene una gran cantidad de energía. Actualmente, 
se obtiene energía por fisión nuclear en las centrales nucleares. El Perú no tiene 
una central nuclear que opere para obtener energía eléctrica. Solo obtenemos 
partículas radiactivas con fines médicos y de investigación.

¿Recuerdas las bombas atómicas que fueron lanzadas al Japón durante 
la Segunda Guerra Mundial?

Estas bombas produjeron una reacción en cadena (fisión tras fisión nuclear) 
liberando enormes cantidades de energía.
Fuente: http://www.webaero.net/ingenieria/varios/Expo%20Industria/Historia%20Industria/la_energ_nuclear.htm

Figura 1
Figura 2

Observa el video Perú tiene el centro nuclear más potente de la región.

Uso de
TIC



130

¿Para qué se han diseñado y construido centrales nucleares?

La historia empieza en Francia y en un periodo de escasez de electricidad debido 
a la poca inclinación de sus ríos. Para afrontar ese problema, se construyeron 
centrales nucleares para obtener energía eléctrica. Después, se descubrieron 
otros usos como en la medicina, en la agricultura y el ambiente.

Las centrales nucleares producen desechos tóxicos que son perjudiciales para 
todo ser vivo. Muchos de esos desechos viajan por todo el mundo causando 
graves problemas de contaminación.

Desechos de sustancias radiactivas

Los residuos radioactivos generados por las plantas de energía nuclear son 
desechos químicos radioactivos que no tienen utilidad. Un grupo de residuos 
está exento de radioactividad y no genera impacto en las generaciones presentes 
y futuras. Otros residuos están en fase de semidesintegración y pueden ser 
almacenados en instalaciones superficiales y los de alta actividad deben ser 
almacenados en espacios geológicos profundos.

El impacto de estos residuos es que emiten radiación alfa, beta y gamma, y 
además generan una gran cantidad de calor. El uranio es un desecho radioactivo 
que mantiene actividad de 150 a 200 años, mientras que el plutonio, que se 
obtiene como material secundario de los reactores de uranio, tiene un período 
de semidesintegración de aproximadamente 6 600 años. Estos materiales 
necesitan un almacenamiento prolongado que requiere no solo de sistemas de 
alta tecnología para bloquear las emisiones, sino también colocarlos a una gran 
profundidad, por ejemplo, en minas abandonadas.

¡Siempre 
Atentos!

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Comenta en clase:
 § ¿Cuál crees que sea el principal combustible utilizado para la producción de 

energía nuclear?
 § ¿Cuáles son los principales inconvenientes del uso de la energía nuclear?



131

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El desastre nuclear que dejó a Chernóbyl en 
radioactividad

La ciudad ucraniana Chernóbil actualmente se encuentra totalmente 
desolada y destruida, y hasta hoy miles de personas que vivían allí y que 
fueron evacuadas, padecen los estragos de la contaminación radiactiva.
Un 26 de abril del año 1986, mientras se realizaba un simulacro de falla 
de los reactores, el reactor número 4 de la planta nuclear de Chernóbyl, 
situado a 120 kilómetros de la capital de Ucrania, Kiev, hizo explosión y 
arrojó a la atmósfera 50 millones de curios de radiación, lo que equivale a 
unas 500 bombas iguales a las de Hiroshima, y se convirtió en una de las 
tragedias humanas y ecológicas más graves de la historia.
Es el único accidente ocasionado por una falla humana que ha alcanzado la 
categoría 7, la más alta en la Escala Internacional de Accidentes Nucleares 
(INES, International Nuclear Event Scale).
Las consecuencias de este desastre nuclear se evidencian en enfermedades 
como cáncer, malformaciones en fetos, tumores.



132

Fusión nuclear
Lo contrario a la fisión es la fusión nuclear. En la fisión, algunos núcleos atómicos 
pueden liberar gran cantidad de energía si se dividen para formar dos núcleos 
más ligeros. El proceso se denomina fisión nuclear.

En la fusión nuclear se unen núcleos pequeños para formar un núcleo más estable 
y grande, tal como se muestra en la figura de al lado, el tritio y el deuterio se unen 
para formar una partícula alfa, liberando un neutrón.

¿Dónde ocurre la fusión nuclear?

Esta reacción química ocurre de forma natural en el sol y gracias a ello todos los 
días disfrutamos de la energía solar y sus efectos.

Por otro lado, aún no ha sido posible realizar reacciones de fusión nuclear 
controladas por un reactor, sin embargo, todos los esfuerzos se concentran en 
estabilizar el medio en el que se pueda producir esta reacción. Las reacciones de 
fusión nuclear liberan mayor cantidad de energía que la fisión nuclear y no corren 
el riesgo de salirse de control o de sufrir ataques terroristas o ser afectados por 
desastres naturales como el reactor de Fukushima.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Ficha informativa

Uso de
TIC

Tal como sucede en la fisión, para iniciar un proceso de fusión 
nuclear es necesaria una energía de activación. En el caso de 
la fusión, la energía necesaria para que los núcleos se unan 
venciendo las repulsiones electrostáticas es proporcionada 
por una energía térmica muy elevada (correspondiente a 
temperaturas superiores a 10⁶ Kelvin, K).

Los núcleos de poco peso atómico (2H y 3H) son los más 
adecuados para producir la fusión nuclear. 

Las reacciones de fusión (también llamadas termonucleares) 
tienen lugar de forma natural en el sol y las estrellas, gracias 
a las altas temperaturas de su interior. De forma artificial, 
en cambio, el ser humano solo ha conseguido la fusión en 
cadena de forma explosiva.



133

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Fuerzas fundamentales en el universo

Las actuales teorías sugieren que existen cuatro fuerzas fundamentales en la 
naturaleza. En el universo muy cercano, cuando las temperaturas son muy altas, 
es posible que al menos tres de estas cuatro fuerzas se comporten como una 
sola.

La fuerza gravitacional: débil; actúa sobre todas las partículas en un rango infinito; 
es atractiva; en distancias astronómicas es la fuerza dominante y a distancias 
atómicas es despreciable.

La fuerza electromagnética: causa los efectos eléctricos y magnéticos tales como 
las fuerzas entre cargas eléctricas o magnetos; actúa en todas las partículas con 
carga y puede ser atractiva o repulsiva; tiene un rango infinito, pero es más fuerte 
a distancias cortas, manteniendo juntos átomos o moléculas.

La fuerza nuclear fuerte o interacción fuerte: muy fuerte; actúa entre hadrones 
(partículas compuestas por quarks) pero no entre leptones (partículas únicas con 
carga) a distancias cortas (10–15 m aprox.); es atractiva, pero se vuelve fuertemente 
repulsiva a distancias menores.

La fuerza nuclear débil o interacción débil: responsable de la desintegración 
radioactiva, de las interacciones neutrino, de que existan fusiones en las estrellas 
y de que los núcleos pesados se formen; actúa a 10–18 m aproximadamente y en 
todas las partículas.

En resumen:

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Fuerza Fuerza relativa Rol de la fuerza en el universo

Gravitacional 1 Vincular planetas, sistemas solares, soles, estrellas, clusters

Nuclear débil 10²⁴ Transmutaciones de elementos, supernovas

Electromagnética 10³⁵ Vincular átomos, creación de campos magnéticos

Nuclear fuerte 10³⁷ Vincular núcleos atómicos, procesos de fusión en estrellas

¿Sabías que...?
En 1938, los físicos alemanes 

H. Bethe y C. F. von Weizsacker 
dieron respuesta a una antigua 

cuestión: ¿Por qué brillan las 
estrellas?

En el interior de las estrellas, 
la enorme presión (más 
de 1 012 veces la presión 
atmosférica) y la elevada 

temperatura (107 K) existentes, 
hacen que el hidrógeno se 

pueda fusionar para producir 
helio mediante un ciclo de 
reacciones nucleares. La 

radiación liberada llega hasta la 
Tierra dando lugar al espectro 
electromagnético de la estrella.



134

Emprendimiento  
de negocio

Experiencia de aprendizaje 1 
Emprender un negocio

Experiencia de aprendizaje 2 
Medidas de dispersión en situaciones cotidianas 

Experiencia de aprendizaje 3 
Razón trigonométrica en la vida cotidiana

Experiencia de aprendizaje 4 
Figuras sólidas en manualidades de material 
reciclado



M
a

te
m

á
ti

c
a

135

Objetos de forma sólidas

Los estudiantes observan objetos en su contexto acerca 
de las formas o figuras sólidas. Las Formas sólidas son 
las formas tridimensionales, incluyendo cilindros, cubos, 
prismas, pirámides y esferas. 

Una de las formas solidas es el cono cuando comen un 
helado siempre ha sido uno de los momentos que más 
disfrutamos, por lo que no parecía posible que hubiese 
una forma más divertida de disfrutar este postre.

Una forma creativa y divertida de colaborar con el 
medio ambiente, son sin duda las manualidades con 
reciclaje. Esta alternativa de reciclaje, es una forma 
ecológica y económica de crear por ejemplo elementos 
de decoración con figuras sólidas para nuestros hogares.

En el común denominador de las personas se encuentra 
el emprendimiento como la creación de empresas, pero 
en las actividades evidenciamos cómo este concepto 
ayuda al aprendizaje de las matemáticas y desarrolla 
competencias y habilidades para que los estudiantes 
asuman el riesgo de aplicarlas a la realidad de sus vidas.

En grupo, comenta.
1. ¿El reciclaje es  un negocio emergente?
2. ¿El reciclaje es una tendencia como fuente de 

emprendimiento?
3. ¿Qué materiales o productos son reciclables y para 

que industria?
4. ¿Se pueden iniciar negocios rentables con poca 

inversión desde tu casa?
5. ¿Por qué  algunos adornos navideños tienen la forma 

de figuras sólidas?

Matemática

¿Cómo puede contribuir la 
matemática en la elaboración de 

trabajos manuales?

¡Reflexionemos!



136

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de la Unidad 4 desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de las 
competencias y desempeños, en especial de las que se presentan a continuación. En el cuadro apreciarás, además, 
los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Emprender un negocio

Traduce cantidades a expresiones 
numéricas.
 § Establece relaciones entre datos y acciones 
de comparar e igualar cantidades o trabajar 
con tasas de interés simple y compuesto 
y las transforma a expresiones numéricas 
(modelos) que incluyen operaciones con 
números racionales y modelos financieros de 
interés simple y compuesto.

Comunica su comprensión sobre los 
números y las operaciones.
 § Expresa magnitudes o intercambios 
financieros con diversas representaciones de 
tasas de interés simple y compuesto.

Usa estrategias y procedimientos de 
estimación y cálculo.
 § Selecciona, combina y adapta estrategias 
de cálculo, estimación, recursos y 
procedimientos diversos para realizar 
operaciones con tasas de interés 
compuesto y simplificar procesos, usando 
las propiedades de los números y las 
operaciones, según se adecúen a las 
condiciones de la situación.

Argumenta afirmaciones sobre las 
relaciones numéricas y las operaciones.
 § Plantea y compara afirmaciones sobre 
las propiedades de las operaciones con 
aumentos y descuentos porcentuales u otras 
relaciones numéricas que descubre, y las 
justifica con ejemplos y contraejemplos.

Traduce datos y condiciones a 
expresiones algebraicas y gráficas.
 § Establece relaciones entre datos, 
valores desconocidos, regularidades 
y condiciones de equivalencia, 
y transforma esas relaciones a 
expresiones algebraicas (modelos) que 
incluyen de ecuaciones.

Comunica su comprensión sobre las 
relaciones algebraicas.
 § Expresa con  representaciones gráficas, 
y simbólicas, y con lenguaje algebraico, 
su comprensión sobre la solución 
o soluciones de ecuaciones para 
interpretar un problema en su contexto 
y estableciendo relaciones entre dichas 
representaciones.

Usa estrategias y procedimientos 
para encontrar equivalencias y reglas 
generales.
 § Combina y adapta estrategias 
heurísticas, recursos, métodos gráficos 
o procedimientos para hallar términos 
desconocidos sobre ecuaciones.

Argumenta afirmaciones sobre 
relaciones de cambio y equivalencia.
 § Evalúa si la expresión algebraica o 
gráfica  que planteó representó todas 
las condiciones del problema: datos, 
términos desconocidos, regularidades 
de dos magnitudes.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Medidas de dispersión 
en situaciones cotidianas

Experiencia de 
aprendizaje 3
Razón trigonométrica en 
la vida cotidiana

Experiencia de 
aprendizaje 4
Figuras sólidas en 
manualidades de 
material reciclado



M
a

te
m

á
ti

c
a

137

Resuelve problemas de gestión de datos e 
incertidumbre

Resuelve problemas de forma,
movimiento y localización Contenidos

Representa datos con gráficos 
y medidas estadísticas o 
probabilísticas. 
 § Representa las características y el 
comportamiento de los datos de 
una muestra, mediante medidas 
de tendencia central, y para ello 
selecciona los más apropiados a las 
variables estudiadas.

Comunica su comprensión de 
los conceptos estadísticos y 
probabilísticos. 
 § Expresa con diversas representaciones 
y lenguaje matemático la pertinencia 
de las medidas de tendencia central 
en relación con la desviación estándar, 
según el contexto de la población en 
estudio. 

Usa estrategias y procedimientos 
para recopilar y procesar datos. 
 § Adapta y combina procedimientos 
para determinar medidas de 
tendencia central, desviación estándar 
de datos continuos y medidas de 
localización.

Sustenta conclusiones o decisiones 
con base en la información obtenida.
 § Plantea y contrasta afirmaciones o 
conclusiones sobre las características 
o tendencias de una población 
a partir de sus observaciones o 
análisis de datos. Las justifica con 
ejemplos y contraejemplos, usando 
sus conocimientos y la información 
obtenida en su investigación.

Modela objetos con formas 
geométricas y sus transformaciones. 
 § Establece relaciones entre las 
características y los atributos medibles 
de objetos reales o imaginarios y asocia 
estas características y las representa con 
formas bidimensionales compuestas y 
tridimensionales

Comunica su comprensión sobre las 
formas y relaciones geométricas. 
 § Expresa, con dibujos y con lenguaje 
geométrico, su comprensión sobre 
los  sólidos y propiedades de los 
prismas, cono, cilindro, esfera y razones 
trigonométricas y ángulos de elevación 
o depresión.

Usa estrategias y procedimientos para 
medir y orientarse en el espacio. 
 § Selecciona y emplea estrategias 
heurísticas, recursos o procedimientos 
para determinar la longitud, el 
perímetro, el área o el volumen de 
primas, cono, cilindro y esfera; y 
razones trigonométricas y ángulos de 
elevación o depresión.

Argumenta afirmaciones sobre 
relaciones geométricas. 
 § Plantea afirmaciones sobre las 
relaciones y propiedades de 
sólidos, cono, cilindro, cuerpos de 
revolución y su clasificación, para 
interpretar un problema según su 
contexto y establecer relaciones 
entre representaciones; y razones 
trigonométricas y ángulos de elevación 
o depresión.

 § Porcentajes
 § Interés simple
 § Interés compuesto

Medidas de dispersión:
 § Desviación media
 § Varianza
 § Desviación típica  

 § Triangulo rectángulo
 § Razones trigonométricas 
de ángulos agudos

Sólidos geométricos:
 § Cono
 § Cilindro 
 § Esfera 
 § Prisma



138

Emprender un negocio

Cualquier emprendedor que inicia un negocio, se enfrentará a diversos problemas 
antes y después de empezar el negocio, desde el dilema de qué negocio poner, 
cuanto de capital se necesita, hasta problemas una vez puesta el negocio. 

Las oportunidades que existen en el mercado local, a partir de estas oportunidades, 
crear ideas de negocios que sean compatibles con la oportunidad y con sus 
aspectos personales (experiencia, habilidades, recursos, etc.).

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, analiza y responde
 § ¿Cuáles son las razones  los negocios que tienen éxito  tu localidad?
 § ¿Qué oportunidades hay en tu localidad para emprender un negocio?
 § ¿Qué entidad financiera en tu localidad  ofrece préstamos con bajo interés?

Actuamos y pensamos matemáticamente 

Existen diversas alternativas para obtener recursos financieros, como el 
ahorro o la inversión en negocios con familiares, amigos y socios.
Es importante tener un presupuesto ya sea familiar o personal para tener 
control sobre aquello que ganamos y gastamos. De esta manera, sabremos 
cuánto podemos gastar y evitar un desbalance al final del mes.
Ahorrar no es solo guardar dinero para el futuro, sino también gastar en 
menos cosas. Esto significa que si realizas un presupuesto personal de tus 
gastos, sabrás diferenciar lo que debes comprar y lo que no; lo que necesitas 
y es útil de lo que compras por “gusto”. Cada sol que no gastamos al día 
termina sumando 365 soles en un año. Es importante realizar compras 
cuando hay campañas de descuentos en las tiendas.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

ht
tp

://
pl

an
oi

nf
or

m
at

iv
o.

co
m



M
a

te
m

á
ti

c
a

139

Tomar decisiones en compras
1. Dos tiendas, “La Casita” y “Supermercado”, han decidido lanzar una publicidad 

con volantes y con anuncios publicitarios de sus respectivas campañas. Juana 
observa el precio de lista es 29 soles por una bolsa de 5 kg de arroz.
b. ¿En cuál de las tiendas obtendrá un menor precio por una bolsa de arroz 

de 5 kg de arroz?
c. ¿Cuál es el precio que pagaría?
d. ¿A qué tanto por ciento equivalen los descuentos sucesivos en “La 

Económica”?
e. ¿Cuál es el descuento equivalente a los descuentos sucesivos en 

“Supermercado”?
 § Calculamos el descuento que se otorga en la tienda “La Casita” y el precio de 

venta.
Se aplica la estrategia por partes:
Precio de lista: 29 soles
Primer descuento: 40% de 29 = 0,4 × 29 = 11,6 soles
El precio se reduce a 29 – 11,6 = 17,4 soles
Segundo descuento: 30% de 17,4 = 0,3 × 17,4 = 5,22 soles
Precio final: 17,4 – 5,22 = 12,18 soles

 § Hallamos el descuento en la tienda “Supermercado” y el precio de venta.
Se aplica la estrategia por partes:
Precio de lista: 29 soles
Primer descuento: 50% de 29 = 0,5 × 29 = 14,5 soles
El precio se reduce a 29 – 14,5 = 14,5 soles
Segundo descuento: 20% de 14,5 = 0,2 × 14,5 =2,9 soles
Precio final: 14,5 – 2,9 = 11,6 soles
El menor precio es el de la tienda “Supermercado”, ya que por la bolsa de 5 kg 
de arroz se pagaría 11,6 soles

 § Determina a qué tanto por ciento equivalen los descuentos sucesivos en “La 
Casita”.
El descuento total es 11,6 + 5,22 = 16,82 soles. Luego se aplica la regla de tres 
simple para determinar el descuento único, que sería de 58%.

 § De manera similar procede para resolver la pregunta 4 de la situación inicial.
En "Supermercado", el descuento total es 14,5 + 2,9 = 17,4 soles. Luego se 
aplica la misma estrategia que en el caso anterior, y así obtendrán un descuento 
único de 60%.

Consideramos los porcentajes para comprar y ahorrar
2. Carlos observa en un bazar una promoción de “2 × 1” en pantalones. Asimismo, 

advierte que, si se paga con la tarjeta de esta tienda, hay un descuento 
adicional del 20%. Sabiendo que cada pantalón 119 soles, ¿cuánto pagará 
Carlos por 6 pantalones?

Porcentaje o Tanto por 
ciento

Es una determinada 
cantidad con relación a 

100 unidades. Se expresa 
mediante el símbolo n%.

¿Cuánto  es el 15% de 120?
Cantidad Total   ----    100% 
Cantidad Parcial ---  Porcentaje         
                                Parcial

El 15% de 120 es 18

Toma nota

Toma nota

 



140

Como no sabemos si Carlos tiene la tarjeta de la tienda, empezaremos a calcular 
el precio sin descuento.

Ya que va a comprar 6 pantalones, entonces comprará:

 § Si 2 pantalones cuestan 119 soles, entonces Carlos pagará:
    3 x 119 = S/ 357.

 § Si pagase con la tarjeta de la tienda, le descontarían el 20% de 357:
x

52
 x 357= S/ 71,40.

 § Con el descuento pagaría: 357 – 71,40 = S/ 285,60.
Respuesta: Carlos podría pagar S/ 357 o S/ 285,60.

3. En el ciclo avanzado de un CEBA, el 80% de los estudiantes son jóvenes y el 
60% de los estudiantes adultos mayores son mujeres. Si 12 estudiantes son 
hombres de adultos mayores, ¿cuántos estudiantes tienen dicho CEBA?

Llamemos x al total de estudiantes. 

Como los estudiantes jóvenes son el 80%, los adultos mayores serán: 

100% – 80% = 20%, es decir: 20
100

  x

Si 60% de los adultos mayores son mujeres, entonces: 

100% – 60% = 40% de los adultos mayores son hombres, por lo cual podemos 
plantear la siguiente ecuación:

Por lo tanto, hay 150 estudiantes en total en el CEBA.

En grupo, resuelve y argumenta
 § Juana ingresó a trabajar a la municipalidad de su distrito en donde vive, 

desde el 2 de enero del 2018 con un sueldo básico de S/ 930. Si a medio 
año recibe un incremento del 20% y a final de año recibe otro incremento 
del 25%, ¿cuál será su sueldo básico al final del año?

Hacemos un diagrama para 
visualizar los datos, utilizando 
una cuadrícula de 10 x 10 = 100 
cuadraditos, donde cada uno 
representa el 1%, recordando 
que 60% equivale más de la 
mitad.

Podemos ver que la región 
sombreada corresponde 
a los estudiantes hombres 
adultos mayores y equivale a 8 
cuadraditos, es decir, el 8%.
Por lo tanto, si al 8% le 
corresponden 12 estudiantes, 
al 100%, que es el total, le 
corresponderán x estudiantes

8% -------12 estudiantes
100% ----x

x= 100% x28%   =150 estudiantes

El CEBA tiene 150 estudiantes.

Toma nota

x
52 = 3 promociones.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



M
a

te
m

á
ti

c
a

141

Abrir un negocio
4. Juana es una estudiante del CEBA “Gran Amauta”, inicia un negocio con 

una bodega en su casa, entonces lo único que tendrían que hacer es poner 
anaqueles y comprar productos. Lo bueno de este negocio es que se necesita 
muy poco capital (S/ 4 000) para poder iniciar. Por ello, el profesor de Educación 
Para el Trabajo le comenta antes de abrir una bodega, sondear el entorno 
donde estará ubicada y ver cuántos supermercados existen alrededor, si hay 
colegios o instituciones, cuántas personas transitan por el lugar, etc., para 
establecer la diversificación de los productos de la bodega. Los trámites y la 
licencia de funcionamiento son rápidos de obtener.

Juana le pide un préstamo a su prima Ángela  de S/ 4000 con la finalidad que le 
devuelva en 6 meses con un interés de 5% por cada mes.

Usamos la fórmula de interés simple: 

Datos:

C = S/ 4000;           r = 5% = 5
100

  

t = 6  meses

Reemplazando los valores

I= C . r% . t

I=4000 x   5
100

  x6

I=1200

Al cabo de los 6 meses Juana devolverá a su prima Ángela S/ 4000 más interés 
S/ 1200, haciendo un total de S/ 5200,00.

5%  de S/ 4000

Si: 5%=  5
100

 

4000 x  5
100

 

(4000x5)
100

 =200

Fórmulas para calcular el 
interés simple
I= C.r%.t
 § I: Interés 
 § C: Capital
 § r: Tasa de interés 
 § t: Tiempo 

Toma nota

 

En el interés simple el interés 
ganado en cada periodo 
es siempre el mismo, no 

cambia. Esto se debe a que 
dicho interés se calcula 
siempre sobre el capital 
inicial. En cada periodo, 

se aplica la tasa de interés 
(porcentaje) al capital dado.

Interés simple

Nro. Capital tiempo Tasa de interés Interés 

1 S/ 4000,00 1 mes 5% mensual S/ 200,00
2 S/ 4000,00 1 mes 5% mensual S/ 200,00
3 S/ 4000,00 1 mes 5% mensual S/ 200,00
4 S/ 4000,00 1 mes 5% mensual S/ 200,00
5 S/ 4000,00 1 mes 5% mensual S/ 200,00
6 S/ 4000,00 1 mes 5% mensual S/ 200,00

6 meses 1 200,00



142

5. El hermano de Juana deposita 4000 soles en una caja municipal bajo una tasa 
de 0,5% mensual durante 6 meses. ¿Cuál es el monto que obtiene?
Resolución:

C = S/ 4000

r = 0,5% mensual

t = 10  meses

I= C . r% . t

I=4000 x  0,5
100

  x6

I=40 x 0,5 x 6

I=120

Y como M = C + I      →     M= S/ 4000 + S/ 120= S/ 4120

El hermano de Juana obtendrá  4120 soles por ahorrar en una caja municipal.

6. Luis deposita S/ 1000 en un banco el cual le pagará una tasa del 8% anual. Si 
él retira su dinero al cabo de 4 años, calcule el interés generado.
Resolución:

C = S/ 1000       r = 8% anual      t =  4 años

I= C . r% . t

I=1000 x  8
100

 x4   →    I=10 x 8 x 4   →   I=S/ 320

En 4 años el interés generado será de 320 soles por el monto de 1000 soles

7. Si S/ 3500 se acumula a S/ 4000 en 2 años a la tasa de interés simple.  ¿Cuál 
es la tasa?
I= C x. r% x t

r%= I
Cxt

      →    r%= 500
3500

 x2= 5
70

 =7,1%

La tasa de interés simple es 7,1%

En grupo, resuelve y argumenta
 § Pedro desea saber ¿En cuánto tiempo S/ 1200 se acumularán a  S/ 1800 al 

5% de interés simple?

¿Sabías que? 

Datos

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

C = S/ 3500
r = ?
t = 2 años
I= 4000 - 3500= 500



M
a

te
m

á
ti

c
a

143

8. Juana le pide un préstamo a su prima Ángela  de S/ 4000 con la finalidad que 
le devuelva en 6 meses con un interés de 5% por cada mes, al final de cada 
mes el porcentaje se suma al capital y se convierte en el nuevo capital.

 Al cabo de los 6 meses Juana devolverá a su prima Ángela el monto de 
S/ 5 628,4 aproximado. Debemos considerar el intervalo del tiempo.
Usamos la fórmula de interés Compuesto para comprobar:

Cf = C(1 + r)t

Cf= C( 1 + 5100
 )6

Cf= 4000( 1+0,05 )6 

Cf= 4000( 1,05 )6

Cf= 4000 x 1,340095640625

Cf= 5360,3825625

Cf= 5360,4 aprox.

Por un lado, el interés simple se basa en los beneficios producidos por 
un capital durante un tiempo determinado, sin que estos beneficios se 
capitalicen, es decir, que no se vuelven a invertir. Por el otro, en el caso del 
interés compuesto, encontramos que son cantidades que produce un capital 
durante un cierto tiempo.

En grupo, resuelve y argumenta
 § La familia Ramírez proyecta poner un negocio propio en su comunidad en 

un plazo de cuatro años. Para ello, acuerdan colocar en una caja municipal 
un capital de S/ 3000 anuales durante cuatro años con una tasa de interés 
de 5% anual capitalizable.

Interés compuesto
Es el interés ganado en cada 
periodo nunca es el mismo, 
cambia. Esto se debe a que 

dicho interés se suma al capital. 
De este modo, el monto al final 
de cada periodo se convierte 

en el nuevo capital. En el 
siguiente periodo, este nuevo 
capital ganará intereses con la 

misma tasa.

Fórmula para calcular el 
interés compuesto

Cf = C(1 + r)t

 § C: Capital 
 § Cf : Capital final
 § r: Tasa de interés 
 § t: Tiempo

Toma nota

Toma nota

 

Meses Capital Intereses Saldo Final

0 S/ 4000 4000x 5
100

 =200 S/ 4000 + S/. 200 =S/ 4200

1 S/ 4200 4200x 5
100

 =210 S/ 4200 + S/ 210 =S/ 4410

2 S/ 4410 4410x 5
100

 =220,5 S/ 4410 +S/ 220,5 =S/ 4630,5

3 S/ 4630,5 4630,5x 5
100

 =231,525 S/ 4630,5 + S/ 231,525 = S/ 4862,025

4 S/ 4862,025 4862,025x 5100  =243,10125
S/ 4862,025 +  
S/ 243,10125 =  
S/ 5105,12625

5 S/ 5105,12625 5105,12625x 5100  =255,2563125
S/ 5105,12625 +  
S/ 255,2563125 =  
S/ 5360,3825625

6 S/ 5360,3825625

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



144

Medidas de dispersión en 
situaciones cotidianas

Las medidas de tendencia central tienen como objetivo sintetizar los datos en 
un valor representativo, las medidas de dispersión nos dicen hasta qué punto 
estas medidas de tendencia central son representativas como síntesis de la 
información. Las medidas de dispersión cuantifican la separación, la dispersión, la 
variabilidad de los valores de la distribución respecto al valor central. Distinguimos 
entre medidas de dispersión absolutas, que no son comparables entre diferentes 
muestras y las relativas que nos permitirán comparar varias muestras.

Se usan para describir y resumir por medio de un valor las características 
importantes de un conjunto de datos. Es importante saber escoger la medida 
adecuada para la distribución analizar.

Las medidas de tendencia central muestran los beneficios que aporta la aplicación 
de las medidas de dispersión en la vida cotidiana. En nuestros días, la estadística 
se ha convertido en un método efectivo para describir con exactitud los valores 
y datos.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

En grupo, analiza y responde
 § ¿Cuál es la importancia de estas medidas dispersión?
 § ¿Qué beneficios aportaría estas medidas de dispersión en la mejora de un 

negocio?

Actuamos y pensamos matemáticamente

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

145

Aplicación de medidas de dispersión en situaciones cotidianas

1. Juan es comerciante ambulante, sus ganancias del día por la venta de productos 
han sido las siguientes: 5; 6; 10; 8; 12; 11; 15 y 9 soles. Calcula el rango.

 § Se observa que el dato mayor es 15 y el dato menor es 5, por lo que el rango 
es 15 -5 = 10.

 § Los datos de menor a mayor son:
5; 6; 8; 9; 10; 11; 12; 15

Si ahora, ubicamos los datos ordenados en un eje coordenado, tendremos:

La distancia entre los puntos A y B es 15-5 = 10, por lo cual afirmamos que:

El rango es la distancia entre el mayor y el menor dato. Nos dice que tan 
alejado está el menor dato del mayor dato, como los otros valores de la 
variable de la ganancia se encuentran comprendidos entre los datos menor y 
mayor, al rango también se llama “recorrido de la variable”

En grupo, resuelve y argumenta
 § María tiene una bodega y sus ventas de sus productos durante la semana 

son las siguientes: 120; 130; 200; 350; 80; 90; 110 soles. Calcula el rango de las 
ventas.

Medidas de dispersión o 
variabilidad

Son parámetros estadísticos 
que indican como se alejan 

los datos respecto de la 
media aritmética. Sirven como 

indicador de la variabilidad 
de los datos. Las medidas de 

dispersión más utilizadas son el 
rango, la desviación estándar y 

la varianza.

Las medidas de dispersión, 
con las medidas de tendencia 
central y las de posición, 
ayudan a describir y analizar 
mejor a un conjunto de datos.
Las medidas de dispersión 
que más se utilizan son las 
siguientes:
 § El rango recorrido 
 § La desviación media
 § La varianza
 § La desviación típica o 

estándar
 § El coeficiente de variación

EL RANGO RECORRIDO Se 
define como la diferencia entre 
el mayor valor de la variable y 
el menor valor de la variable.

Toma nota

Toma nota

5 8 106 9 11 12 15

A B

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



146

2. La tabla muestra las edades de un grupo de estudiantes del ciclo avanzado 
del CEBA “Micaela Bastidas”.

El rango se obtiene restando el límite superior de la última clase menos el 
límite inferior de la primera clase, es decir:

Rango= 65-15= 50

La diferencia entre la edad del mayor y menor es 50 años.

El rango no es una buena medida de la dispersión de los datos, pues solo 
considera los valores extremos y no dice nada sobre los valores intermedios. 
Se usa cuando se quiere tener, de forma inmediata, el alejamiento o separación 
entre los datos inferior y superior. El rango no se utiliza como valor de referencia 
para medir la dispersión de los datos.

En grupo, resuelve y argumenta
 § Sofía trabaja en Gamarra, gasta en pasajes por día, durante el mes  de 

Octubre:

Aplico desviación media en situaciones reales

3. María vende polos de a lunes a viernes y ha tenido las siguientes ventas en 
número de polos: 10; 12; 14; 19; 20. Hallar la desviación media. 
Calculo de la media aritmética (x) del conjunto de datos:

x = 10+12+14+19+20
15

 = 15

Las desviaciones (di) de los datos, con respecto a su media aritmética, son:

d₁= 10-15= -5

d₃= 14-15= -1

d₅= 20-15= 5

d₂= 12-15= -3

d₄= 19-15= 4

 § ¿Cuál es el rango de  gastos de Sofía?

Desviación media
Desviación media, es la media 
de los valores absolutos de las 
diferencias entre la media y los 

diferentes datos
Para datos no agrupados

Toma nota
6,70 7,00 6,70 7,10 7,00
6,50 6,50 6,20 6,60 7,00
7,20 6,70 6,70 6,70 7,10
7,00 6,70 6,70 6,70 7,10
7,20 6,70 6,20 7,00 7,10

ESTATURA
(cm)  fi

[ 15 - 25 [ 8
[ 25 – 35 [ 16
[ 35 – 45 [ 10
[ 45 – 55 [ 4
[ 55 - 65 ] 2

TOTAL N = 40

Límite inferior de la primera clase

Límite superior de la última clase

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



M
a

te
m

á
ti

c
a

147

4. Tomamos los valores absolutos de las desviaciones ldl para que los alejamientos
o distancias de los datos, con respecto a su medida aritmética, sean positivos

Entonces, el promedio de los valores absolutos de las desviaciones es:

Y este resultado es la desviación media del conjunto de datos.

Interpretación:

Las ventas, en unidades, de los cinco días, se dispersan en promedio de 4 
unidades con respecto a su media aritmética

En grupo, resuelve y argumenta
§ Ana tiene una bodega y sus ventas de sus productos durante la semana

son las siguientes: 120; 130; 200; 350; 80; 90; 110 soles. Calcula la desviación
media de estos datos.

5. Hallar la desviación media del peso de 20 estudiantes del CEBA Ramón Castilla,
de los siguientes datos:

Los pesos de los estudiantes, en promedio 8,75 kg es su desviación media.

En grupo, resuelve y argumenta
§ Sofía trabaja en Gamarra, gasta en pasajes por día, durante el mes  de

Octubre:

§ ¿Cuál es desviación media de  gastos de Sofía?
6. Calcula el rango y la desviación media de los datos: Diana trabaja en una

fábrica como operaria, durante 20 días gasta almorzando en diferentes
restaurants: 6; 8; 7; 9; 6; 8; 8;  7; 5;  7; 10; 6; 7; 9; 5; 7; 9; 7;6; 10 soles

La desviación media de un 
conjunto de datos es la media 

aritmética de los valores 
absolutos de las desviaciones 

de todos los datos, con 
respecto a su media aritmética.

Para datos agrupados

Toma nota

6,70 7,00 6,70 7,10 7,00
6,50 6,50 6,20 6,60 7,00
7,20 6,70 6,70 6,70 7,10
7,00 6,70 6,70 6,70 7,10
7,20 6,70 6,20 7,00 7,10

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

xi fi x
50 5 250 |50-58|=8 8 x 5=40
52 8 416 |52-58|=6 6 x 8=48
60 2 120 |60-58|=2 1 x 2=2
75 5 375 |75-58|=17 17 x 5=85

20 1161
20

 = 58,05 175

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



148

El rango oscila entre 5 y 10 con una amplitud de 5. Hacemos el recuento:

La media: x = 147
20

 =7,4

Calculamos la desviación de cada dato respecto a la media, en valor absoluto. La 
media de las desviaciones:

Los datos de dispersión más común, que indica qué tan dispersos están los datos 
con respecto a la media.

Aplico la varianza en situaciones cotidianas

7. María vende polos de a lunes a viernes y ha tenido las ventas 10; 12; 14; 19; 20
polos. Hallar la varianza.

Cálculo de la media aritmética (x̅) del conjunto de datos:

Cálculo de la varianza v(x)

Las ventas de polos se dispersan, en promedio 15,2 al cuadrado con respecto a 
su media aritmética.

8. Hallar la varianza del peso de 20 estudiantes del CEBA Ramón Castilla, de los
siguientes datos:

xi fi xi ∙ fi
5 2 10 |5-7,4|=2,4x2 =4,8
6 4 24 |6-7,4|=1,4x4 =5,6
7 6 42 |7-7,4|=0,4x6 =2,4
8 3 24 |8-7,4|=0,6x3 =1,8
9 3 27 |9-7,4|=1,6x3 =4,8
10 2 20 |10-7,4|=2,6x2 =5,2

20 147 24,6

xi fi x

50 5 250 50-58=-8 64 64 x 5=320
52 8 416 52-58=-6 36 36 x 8=288
60 2 120 60-58=2 4 4 x 2=8
75 5 375 75-58=17 289 289 x 5=1445

20 1161/20=58 2061

La varianza
La varianza es la media 

aritmética del cuadrado de 
las desviaciones respecto a 

la media de una distribución 
estadística.

Para n datos tendremos que:
En forma abreviada se puede 

expresar así:

Donde:
v(x): varianza
∑: suma o sumatoria
di: desviación de cada dato
n: número total de datos
Como di =xi - x ̅, entonces la 
fórmula de la varianza también 
se puede expresar de la 
manera siguiente

Donde:  xi-x es igual a di

Toma nota



M
a

te
m

á
ti

c
a

149

Los pesos de los 20 estudiantes se dispersan, en promedio 103,05 kg  al cuadrado 
con respecto a su media aritmética.

En grupo, resuelve y argumenta
§ Hallar la varianza de las edades de 25 estudiantes del 3er. grado del ciclo

avanzado del CEBA Ramón Castilla, de los siguientes datos:

9. Hallar la varianza de los ingresos semanales de 15 estudiantes de un CEBA que
trabajan como obreros, agrupados en intervalos de clase, como muestra la
tabla siguiente:

Ahora la tabla es la siguiente:

Calculamos la media aritmética del conjunto de datos, trabajando con las marcas 
de clase:

x = 120x6 + 160x4 + 200x2 + 240x3
15

 = 15

x = 720 + 640 + 400 + 720
15

= 2480
15

 =165,3

x = 165,3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6xi fi x

18 12
25 4
32 2
50 2

25

Cada intervalo debe ser 
reemplazado por su marca de 
clase (Mi), que es el promedio 

de los límites inferior y superior.

M₁ = 100+140
2

 = 120

M₂ = 140+180
2

 = 160

M₃ = 180+220
2

 = 200

M₄ = 220+260
2

 = 240

Procedimiento
Ingresos semanales (en S/.) Número de trabajadores

[100-140〉 6
[140-180〉 4
[180-220〉 2
[220-260〉 3

Total 15

Marcas de clase Mi Número de trabajadores: fi
120 6
160 4
200 2
240 3
Total 15



150

El cuadrado de trabajo es el siguiente:

Los ingresos semanales de los 13 trabajadores se dispersan en promedio 2105 
nuevos soles al cuadrado con respecto a su media aritmética.

Aplico desviación típica en situaciones cotidianas

10. María vende polos de a lunes a viernes y ha tenido las ventas 10; 12; 14; 19; 20.
Hallar la varianza

§ Cálculo de la media aritmética (x ̅) del conjunto de datos:

x = 10+12+14+19+20
5

 = 15

§ Cálculo de la varianza v(x)

v(x) = (10-15)²+(12-15)²+(14-15)²+(19-15)²+(20-15)²
5

 = 15

v(x) = (-5)²+(-3)²+(-1)²+(4)²+(5)²
5

v(x) = 25+9+1+16+25
5

 = 76
5

 = 15,2

La desviación típica:

La venta de polos durante los 5 días, en promedio es 15,2 con respecto a su 
media aritmética

11. Para comprender el concepto de las medidas de distribución vamos a suponer
que el gerente de una empresa de alimentos desea saber qué tanto varían los
pesos de los empaques (en gramos), de uno de sus productos; por lo que opta
por seleccionar al azar cinco unidades de ellos para pesarlos. Los productos
tienen los siguientes pesos (490, 500, 510, 515 y 520) gramos respectivamente.
Por lo que su media es:

Mi fi
120 6 120-165= - 45 2 025 12 150
160 4 160-165= - 5 25 100
200 2 200-165= 35 1 225 2450
240 3 240-165=75 5 625 16 875
Total 15 31 575

Desviación tipica o estandar
Se define como la raíz 

cuadrada de la varianza. 
Junto con este valor, la 

desviación típica es una medida 
(cuadrática) que informa de 
la media de distancias que 

tienen los datos respecto de 
su media aritmética, expresada 
en las mismas unidades que la 

variable.
Se obtiene mediante la 

aplicación de la siguiente 
fórmula

Donde:
S= desviación típica estándar

V(x)= Varianza

Toma nota

Toma nota



M
a

te
m

á
ti

c
a

151

La varianza sería:

Por lo tanto la desviación estándar sería:

Con lo que concluiríamos que el peso promedio de los empaques es de 507 
gramos, con una tendencia a variar por debajo o por encima de dicho peso en 12 
gramos. Esta información le permite al gerente determinar cuánto es el promedio 
de pérdidas causado por el exceso de peso en los empaques y le da las bases 
para tomar los correctivos necesarios en el proceso de empacado.

En grupo, resuelve y argumenta
 § María vende polos de a lunes a viernes y ha tenido las ventas 10; 12; 14; 19; 

20 polos. Hallar la desviación estándar.

Aplico lo aprendido

12. La asistencia de espectadores a las 4 salas de un cine un determinado día fue 
de 200, 500, 300 y 1000 personas.

 § Calcular la dispersión del número de asistentes.
 § Calcular el coeficiente de variación.
 § Si un día al estrenarse una película en el cine, acuden 50 personas más a cada 

sala, ¿qué efecto tendría sobre la dispersión?
Desviación típica

Coeficiente de variación

Si todas las salas de cine tienen un incremento de 50 personas, la media aritmética 
también se ve incrementada en 50 personas.

 § La desviación típica no varía, ya que sumamos la misma cantidad a cada dato 
de la serie.

Es el cociente entre la 
desviación típica y la media, 
se utiliza para comparar las 
dispersiones de datos de 

distinta media. Suele expresar 
en porcentajes

CV = desviación típica
Media aritmética

 

Un dato más

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

La dispersión relativa es menor en el segundo caso



152

Razón trigonométrica en la vida 
cotidiana

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

En grupo, analiza y responde
 § ¿Alguna vez has aplicado la trigonometría en tu vida cotidiana?
 § ¿Cómo puedes contribuir para resolver problemas cotidianos?

La humanidad siempre tiene curiosidad por conocer distancias astronómicas, 
como la que ya existe entre la tierra y el Sol. A través de la semejanza de 
triángulos y relaciones entre los lados y ángulos de éstos. Se pueden calcular 
distancias inaccesibles; realizar estos cálculos, desde la época de los griegos, 
es la trigonometría.

La trigonometría, y en general toda la matemática, siempre está relacionada 
inherentemente con la vida diaria, al igual que todas las otras ciencias., todas 
las personas usan trigonometría en las actividades que se realizan, aunque no 
de forma consiente.

Interviene directa o indirectamente en las demás ramas de la matemática y 
se aplica en todos aquellos ámbitos donde se requieren medidas de precisión 
además de otras ramas de la Geometría.

La trigonometría ha aportado mucho en nuestra sociedad como por ejemplo 
la construcción de casas o edificaciones las diferentes medidas que se deben 
hacer. La trigonometría es de mucha utilidad en la ingeniería civil, para el 
cálculo preciso de distancias, ángulos de inclinación o de peralte en una 
carretera, etc



M
a

te
m

á
ti

c
a

153

En el CEBA ”San Luis” durante el año realizan dos jornadas de limpieza general, 
para ello el estudiante Felipe va limpiar los vidrios de la venta de su aula, sabiendo 
que la altura de la pare mide 3 m y debe colocar una escalera a 4 metros de 
distancia y  altura máxima de la pared. ¿Cuánto medirá la escalera?  

Aplicamos el Teorema de Pitágoras:

Sebastián vive en el tercer piso de un edifico de 5 pisos, está a 5m desde de la 
azotea. Un vendedor de panes se encuentra a 12 m de la base del edificio, si de 
la azotea hasta el vendedor hay una distancia de 20 m. ¿A qué altura del suelo se 
encuentra el tercer piso?

Aplicamos el Teorema de Pitágoras:

La altura del suelo al tercer piso es 11m.

Triángulo Rectángulo
Un triángulo rectángulo es 
aquel en el que uno de sus 
ángulos es recto, los otros 

dos son agudos. Llamaremos 
catetos a los lados que forman 

el ángulo recto, siendo la 
hipotenusa el lado opuesto 
a ese ángulo. Entre dichos 

lados se cumple el Teorema de 
Pitágoras, el cual señala que 

"el cuadrado de la hipotenusa 
es igual a la suma de los 

cuadrados de los catetos". 
Además.

Teorema de Pitágoras:
c₂ = a₂ + b₂

¿Sabías que...?



154

Cuando se toma una razón trigonométrica se le denomina, por ejemplo: “Seno 
de A” y se le representa como Sen A, donde se observa la unión del operador 
trigonométrico Sen y el ángulo A; pero esta unión no es una multiplicación.

Calcule los valores de las seis razones trigonométricas del menor ángulo agudo 
β en un triángulo rectángulo, uno de los catetos miden 15 y la hipotenusa 15 
unidades.

Aplicando el teorema de Pitágoras, 
tenemos:

Razón Trigonométrica de un 
ángulo agudo

Es el cociente que se 
establece entre los catetos y 

la hipotenusa de un triángulo 
rectángulo. Se toma con 

referencia a uno de los ángulos 
agudos y en total son seis, 
cuyos nombres son: Seno, 

Coseno, Tangente, Cotangente, 
Secante y Cosecante.

Es importante observar que 
las razones trigonométricas 

de un ángulo son cantidades 
numéricas. Cada una de ellas 
representa la razón de una 

longitud a otra y nunca deben 
considerarse como longitudes.

Toma nota

Sen A= cateto apuesto
hipotenusa

 = a
b

Cos A= cateto adyacente
hipotenusa

 = b
b

Sec A= hipotenusa
cateto adyacente

 = c
b

Csc A= hipotenusa
cateto apuesto

 = c
a

Tg A= cateto apuesto
cateto adyacente

 = a
b

Ctg A= cateto adyacente
cateto apuesto

 = b
a

Sen β= cateto apuesto
hipotenusa

 = 8
17

Cos β= cateto adyacente
hipotenusa

 = 15
17

Sec β= hipotenusa
cateto adyacente

 = 17
15

Csc β= hipotenusa
cateto apuesto

 = 17
8

Tg β= cateto apuesto
cateto adyacente

 = 8
15

Ctg β= cateto adyacente
cateto apuesto

 = 15
8

m

8

15

15

17

17

β

β

a. cateto opuesto
b. cateto adyacente
c. hipotenusa

<1

>1

cualquier valor



M
a

te
m

á
ti

c
a

155

Manuel observa con un ángulo de 37° la azotea de un edifico; si Manuel mide 
1,70 metros y está ubicada a 20 metros de la base del edificio. ¿Cuál es la altura 
en metros del edifico?

Aplicamos el triángulo notable de 37° y 53°, razón trigonométrica tangente 
(Tg37°).

Tg37° = h
20

3
4

 = h
20

  →  3x20
4

 = h  →  60
4

 = h  →  h=15m

Sumamos  altura de manual y del edificio

1,70m + 15 m= 16,7 metros

La altura del edificio es 16, 7 metros

Miguel observa desde un faro de 35 m de altura ilumina un barco con un rayo de 
luz que forma un ángulo de 60° con la horizontal. ¿A qué distancia se encuentra 
el barco del faro?

Razones Trigonométricas de los 
Ángulos Agudos: 30º, 60º, 45º, 

37º , 53º, 16° y 74°
Las razones trigonométricas 
de estos ángulos se obtienen 

a partir de los siguientes 
triángulos rectángulos.

Toma nota



156

Ante el crecimiento demográfico en el distrito de Comas, los cerros están siendo 
utilizados por los pobladores como un lugar destinado para la construcción de 
sus casas, exponiéndose así a muchos peligros. Debido a ello, la Municipalidad 
ha construido escaleras en diferentes asentamientos humanos ubicados en los 
cerros, para que así las personas que viven en esos lugares puedan acceder a sus 
casas con menos dificultad. Una de aquellas tiene la forma y las dimensiones de 
la figura. ¿A qué altura se encuentra desde el inicio hasta el final de la escalera?

En el triángulo AHB, calcula “a”:

Sen 30° = a
12

  →  1
2

 = a
12

   →  a= 12
2

  →  a = 6

En el triángulo BGC, calcula “b”:

Sen 37° = b
12

  →  3
5

 = b
12

   →  b= 12x3
5

  →  b = 36
5

   b = 7,2

En el triángulo CDF, calcula “c”:

Sen 45° = c
12

  → 

Por lo tanto sumamos los valores de a, b y c:

6 + 7,2 + 8,46 = 21, 66 

La altura desde el inicio hasta el final de la escalera es 21,66 metros.

En grupo, resuelve y argumenta
§ A causa del fenómeno del niño,  se destruyó el puente por desborde del rio

Rímac en Chosica. El Alcalde contrata a un topógrafo para medir el ancho
del rio, este realiza las medidas según el gráfico. ¿Cuál es el ancho del río?

Racionalización
Racionalizar una fracción con 
raíz cuadrada o enésima en 

el denominador, que consiste 
en operar para eliminar los 

radicales del denominador de 
una fracción.

Toma nota

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

H

n

M

m = 100m

37º



M
a

te
m

á
ti

c
a

157

Una empresa constructora realizará un proyecto de construcción de un túnel 
que atraviesa un cerro y conecta dos distritos limeños, tal como se observa en 
el gráfico. Teniendo como información las medidas realizadas por los ingenieros, 
ayuda a determinar la longitud del túnel.

Se construye el gráfico que representa la situación problemática y se ubican los 
datos.

Trazamos la altura BN para formar triángulos rectángulos.

En el  ANB, calcula “a”:

tan 37° = 294
a

3
4

 = 294
a

a = 4x294
3

a = 4x294
3

 = 1176
3

 = 392 m

En el  BNC, calcula “b”

tan 16° = 294
b

7
24

 = 294
b

b = 24x294
7

b = 7 056
7

 = 1008 m

La longitud del túnel es (a+b): 392m+1 008m=1400 m

En grupo, resuelve y argumenta
 § Obtener la longitud de una escalera recargada en una pared de 6 m de 

altura que forma un ángulo de 53° con respecto al piso.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



158 Actuamos y pensamos matemáticamente

Manualidades de material 
reciclado
Reciclar es una práctica ecológica que se ha comenzado a implementar a medida 
que surgió la conciencia acerca de la necesidad de gestionar mejor los materiales 
desechables para disminuir el daño que le hacemos día a día a nuestro medio 
ambiente como resultado del consumo en nuestra vida cotidiana

Reciclar es una evidencia de a través de pequeños actos podemos revertir o 
disminuir la acumulación de basura que tarda muchísimos años en descomponerse 
y que genera mucha contaminación a nuestro ambiente. Además, el uso de 
materiales reciclados tiene infinitas posibilidades de aplicación.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

En grupo, analiza y responde
 § ¿Qué  sólidos geométricos observas en la figura?
 § ¿Qué materiales reciclados utilizarías para construir adornos navideños de 

formas sólidas?
 § ¿Qué porcentaje de utilidades obtienes al vender adornos navideños hecho 

con material reciclado?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

159

Confección de gorros cónicos
1. Para generar ingresos económicos, Juan ha hecho para una fiesta infantil 12 

gorros de forma cónica con cartón reciclado. ¿Cuánto cartón habrá utilizado 
si las dimensiones del gorro son 18 cm de radio y 26 cm de generatriz?

Confección de gorros cónicos
Para hallar el área del cono aplicamos

AL = 3,14 x 18cm x 26 cm

AL = 1469,52 cm²

Para hacer 12 gorros multiplicamos:

1469,52 cm² x 12 =17634,24 cm²

Juan necesitará 17634,24 cm² de cartón para elaborar 12 gorros cónicos.

2. Al ser tan sencilla de manipular, doblar y cortar, el cartón es ideal para que 
diseñemos adornos de navidad originales. Juan con sus hijos se dedica en sus 
tiempos libres a realizar adornos navideños con cartones reciclados y otros 
materiales. Juan realizará 50 conos navideños de cartón. ¿Cuánto cartón 
necesitará, si las dimensiones del cono navideño son 5 cm de radio y 25 cm 
de generatriz?

Cono
Es un sólido de revolución 

generado por la rotación de un 
triángulo rectángulo alrededor 

de un eje.
g: generatriz

h: altura
r: radio de la base

Fórmula:
g²= h² + r²

Área lateral  (AL)
  

  Área total  (AT)
   
   Volumen (V)

   

Toma nota

Un dato  más

26 cm

o
18 cm



160

Para hallar el área total del cono aplicamos

AT = 3,14 x 5 cm (25 cm + 5 cm)

AT = 3,14 x 5 cm (30 cm)

AT = 15,7cm (30 cm)

AT = 471 cm²

Para hacer 50 conos navideños multiplicamos:

471 cm² x 50 = 23 550 cm²

Juan necesitará 23 550 cm² de cartón para elaborar  50 adornos navideños.

En grupo, resuelve y argumenta
 § Se quieren confeccionar  gorritos cónicos iguales para un cumpleaños de 

un niño. Si sus medidas son  de radio 20 cm y  de 30 cm de altura, ¿qué 
cantidad de cartulina es necesario utilizar?

Aplico figuras cónicas en situaciones reales

3. María también está participando en la organización de la fiesta de cumpleaños 
de uno de los hijos de Juan. Ella ha elaborado conos de papel para repartir en 
ellos canchita. Calcula el volumen de un cono cuya generatriz mide 12 cm y el 
radio de la base es de 5 cm.

Para hallar el volumen aplicamos la fórmula:

Identificamos los datos del problema:

r = 5 cm

h= x

Ahora para hallar la altura del cono usamos el teorema de Pitágoras:

12² = h² + 5²

144= h² + 25

h= 119

h = 10,9 cm

Finalmente, hallamos el volumen:

v =  3,14 x (5cm)²  x 10,9 cm
3

v =  855,65cm³
3

 = 285,2cm³

El volumen del cono es 285,2cm³ aproximadamente.

 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



M
a

te
m

á
ti

c
a

161

4. Calcula el área lateral de un cono cuya altura mide 8 cm y el radio de su base
es de 6 cm

Aplicamos fórmula del área lateral del cono
Área lateral = π.r.g
En este ejercicio solo nos piden que busquemos el área lateral. Buscamos la 
fórmula y sustituimos en ella los valores que nos dan, el radio y el π, que es 
siempre (3,14).

AL = 3,14 x 6cm x g

Hallamos la generatriz:

Reemplazamos a: AL = π.r.g

AL = 3,14 x 6cm x 10 cm

AL = 18,84cm x 10cm = 188,4 cm²

En grupo, resuelve y argumenta
§ Para una fiesta, Ana ha hecho 50 gorros de forma cónica con cartón.

¿Cuánto cartón habrá utilizado si las dimensiones del gorro son 18 cm de
radio y 24 cm de altura?

Aplicación del cilindro en una situación cotidiana
5. Con la finalidad de venderlos en su CEBA, Sofía hace porta lapiceros de cartón

reciclado en forma de cilindro cuyo radio de la base mide 3 cm y su altura 10
cm. Calcula la cantidad de cartón en m2 que necesita Sofía para elaborar  20
porta lapiceros

Cilindro 
Se denomina cilindro de 
revolución al sólido generado 
por un rectángulo cuando gira 
una vuelta completa alrededor 
de uno de sus lados. Un cilindro 
es equilátero cuando su altura 
es igual al diámetro de su base.
Los elementos del cilindro son:
§ Base (b): es cada uno de

los círculos paralelos y
congruentes.

§ Altura (h): es el segmento
perpendicular a las bases.

§ Generatriz (g): es el segmento 
paralelo al eje de rotación,
une dos puntos de las bases.

§ Directriz: es cualquiera de
las dos circunferencias de las
bases.

§ Eje de rotación: es el lado
del rectángulo que gira para
generar el cilindro.

Toma nota

Ficha informativa:
Sólidos.

Uso de
TIC

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

6 cm

8 cm



162

Datos:

radio =3 cm

altura = 10 cm

Aplicamos la fórmula del área del cilindro

Como solo es necesario hallar el área sin la parte superior del cilindro:

Hallamos la parte lateral: AL = 2π.r.h

AL = 2 x 3,14 x 3cm x10cm

AL = 188,4 cm²

Hallamos la base: AB = π.r²

AB = 3,14 x (3cm)²

AB = 3,14 x 9cm²

AB = 28,26cm²

Sumamos ambos resultados:

188,4 cm² + 28,26 cm² = 216,66 cm²

Para hacer 20 porta lapiceros: 

216,66 cm2 x 20 = 4333,2 cm²

Convertimos a metros:

4333,2 cm² x 0,0001m²
1cm²

 = 0,43332 m²

La cantidad de cartón que necesita  para elaborar los 20 porta lapiceros es 0,4m² 
aproximado.

En grupo, resuelve y argumenta
 § Con la finalidad de venderlos en su CEBA, Ana hace 40 adornos navideños 

de cartón reciclado en forma de cilindro cuyo diámetro de la base mide 7 
cm y su altura 15 cm. Calcula la cantidad de cartón en m² que necesita Ana 
para elaborar los adornos.

6. María hace canchita para vender y necesita envases en forma de cilindro. 
Calcula el volumen de un envase en forma de cilindro que mide 8cm de radio 
de la base y 24 cm de altura.
Aplicamos la fórmula

V= π.r² h

v= 3,14 x (8cm)² x 24cm

v= 3,14 x 64cm² x 24cm

v = 4823,04 cm³

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



M
a

te
m

á
ti

c
a

163

7. José es soldador y, para almacenar agua, construirá un cilindro de lata de 
30 cm de radio y 120 cm de altura. ¿Cuántos litros de agua almacenará  el 
cilindro?

Para saber cuántos litros de agua almacena el cilindro, debemos conocer el 
volumen del cilindro.

Datos:

r =30cm

h =120cm

Usamos la fórmula  volumen del cilindro:

v= π.r² h

v=3,14x(30 cm)² x 120 cm

v=3,14x900 cm² x 120 cm

v=2 826 cm² x 120 cm

v=339 120 cm³

Conversión de cm³ a litros

339 120 cm³ x  1 litro
1000cm³

 

= 339 120x ( 1 litro
1000

) = 339,12

El cilindro tendrá una capacidad de 339,12 litros Aprox.

Un dato más
Kilómetro cúbico 10 x 10-13

Metro cúbico 10-13
Hectolitro 0,01
Decalitro 0,1

Decímetro cúbico 1
Litro (l) 1
Decilitro 10
Centilitro 100

Centímetro 
cúbico 1000

Mililitro 1000
Mililitro cúbico 1 000 000

Microlitro 1 000 000



164

8. Calcula el volumen de papel higiénico que hay en el siguiente rollo. 
Para hallar debemos tener en cuenta los volúmenes del papel higiénico y del 
orificio:

Hallamos el volumen del orificio del rollo del papel higiénico:

v= π.r² h

v=3,14x(1 cm)² x 9 cm

v=3,14 cm² x 9 cm

v=28,26 cm³

Hallamos el volumen del rollo del papel higiénico incluido el orificio:

v= π.r² h

v=3,14x(4cm)² x 9 cm

v=3,14 x16 cm² x 9 cm

v=452,16 cm³

Restamos los volúmenes encontrados:

v=452,16 cm³ – 28,26cm³

v=423,9 cm³

El volumen del rollo del papel higiénico es 423,9 cm³

En grupo, resuelve y argumenta
 § En una heladería sirven helados en envases como los que se muestran a 

continuación:

Se sabe que los helados están servidos en un vaso cilíndrico cuya base mide 90 
mm de diámetro y que tiene 165 mm de altura; cada copa tiene como base 90 
mm de diámetro y 165 mm de altura.

Si un vaso cuesta lo mismo que tres copas, ¿en qué opción se adquiere mayor 
cantidad de helado? Expliquen por qué.

Discutan esta afirmación: “Si el vaso de helado cuesta lo mismo que las tres copas, 
entonces las copas contienen igual cantidad de helado que el vaso”. ¿Están de 
acuerdo con ella? Expliquen por qué.

Planteen una forma de verificar si la afirmación anterior es verdadera o en qué 
condiciones puede serlo.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

1 helado de 
fresa S/ 15,00

3 helados de 
fresa S/ 15,00



M
a

te
m

á
ti

c
a

165

Aplicamos solido de revolución (esfera) en diversas situaciones 

9. En un parque de la ciudad de Cundimarca, en Colombia, han construido 
el monumento que se muestra en la imagen con forma de esfera. Indica el 
volumen y el área de esta esfera de 70 cm de diámetro

Las medidas encontradas de la esfera son el área 15 386 cm² y el volumen 
179 503,3cm³ aproximados.

10. Calcular el área y el volumen de una esfera inscrita en un cilindro de 4 m de 
altura

Área de la esfera:

A=4.π.r^2

A=4 x 3,14 x 2²

A=50,24 m²

Volumen de la esfera:

V= 4.π.r³
3

 = 4x3,14x2³
3

 

V=33,49 m³

Área de la esfera:

A=4.π.r²

A=4.π. (35cm)²

A=4 x 3,14 x 1 225 cm²

A=15 386 cm²

Volumen de la esfera:

V= 4.π.r³
3

 

V= 4 x 3,14 x (35cm)³
3

 

V= 4 x 3,14 x 42 875cm³
3

 

V= 538 510 cm³
3

 

V=179 503,3 cm³

La esfera
Es un sólido de revolución 
generado por la rotación de 
un semicírculo alrededor de un 
eje.

Elementos de la esfera: 
 § Centro: punto interior que 

equidista de cualquier punto 
de la esfera. 

 § Radio: distancia del centro a 
un punto de la esfera. 

 § Diámetro: cuerda que pasa 
por el centro.

Área de la esfera:
A=4πR²

Volumen de la esfera:

V= 4
3

  πR²

Toma nota

Toma nota



166

11. Calcular el área y el volumen de una esfera cuyo radio mide 5 cm
Área de la esfera:

A=4.π.r²  →  A=4 x 3,14 x5²  →  A=314 cm²

Volumen de la esfera:

V= 4.π.r³
3

 = 4x3,14x (5cm)³
3

    →    V=523,3 cm³

En grupo, resuelve y argumenta
 § Calcular el volumen y el área de esta esfera de 12 cm de diámetro.

PRISMA
Es el sólido que se encuentra limitado por dos polígonos planos congruentes y 
paralelos entre sí, llamados bases y por 3 o más paralelogramos, llamados, caras 
laterales.

ÄREA DEL PRISMA
Base: Triángulo

Áreabase = 
btriángulo x htriángulo

2
  

Árealateral = axb

Áreatotal = 2 x Áreabase x 3Árealateral 

Volumen del Prisma

Volumen = Áreabase x hprisma 

Manualidades de cartón
Hacer manualidades con materiales reciclados, es una actividad muy divertida y 
al mismo tiempo económica, ya que podrás aprovechar multitud de objetos que 
tengas por casa y que de otra forma desecharías.

12. Manuel decide construir un prisma regular con las medidas de la figura 
mostrada,  con una cartulina de 35 cm de largo por 25 cm de ancho. ¿A 
Manuel le alcanzará la cartulina para construir el prisma mostrado?

 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



M
a

te
m

á
ti

c
a

167

Para establecer si la cartulina le alcanza a Manuel, se hallará el área de todas las 
caras del prisma y sumar estas, para encontrar el área total, y se compara con el 
área de la cartulina.

Área de la base 

Áreabase = 
btriángulo x htriángulo

2
 

Áreabase = 9cm x 10cm2
 = 45 cm²

Área lateral

Árealateral = 30cm x 9cm

Árealateral = 270cm²

Áreatotal= 2 x Áreabase x 3Árealateral

A prisma = 2 x  Atriángulo + 3 x Arectángulo

A prisma = 2 x 45 cm² + 3 x 270 cm²

A prisma = 90 cm² + 810 cm²= 900 cm²

Cartulina 35cm x 25cm = 875 cm²

Para construir el prisma se necesita 900 cm² y Manuel tiene 875 cm² de cartulina, 
no es suficiente la cartulina.

13.  Se le pide a  Manuel calcular el área del prisma pentagonal mostrado

En la Figura se observa que el área lateral del prisma viene dada por 5 rectángulos.
Árealateral = 5 x 22cm x 12cm= 1320 cm²
Hallamos el área de las 2 bases

Áreabase = 60cm x 8cm2
 = 480

2
 = 240 cm² → Áreabases= 2 x 240cm²=280cm²

Área total:
Áreatotal = 1320 cm² + 280cm² = 1600 cm²

El área lateral de un prisma 
regular es igual al perímetro 

del polígono de la base 
multiplicado por su altura 

(h), y su área total es igual al 
área lateral más el área de los 
polígonos de las dos bases.

El área de un polígono regular 
es:

A= perímetro x apotema
2

 

Un dato más

Ficha informativa:
Prisma

Uso de
TIC



CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.



EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.

4. Estado E�ciente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.

RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:

REGIÓN:       UGEL:

CEBA:

SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO

APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE GRADOS Y SECCIÓN FECHA DE PRÉSTAMO FECHA DE DEVOLUCIÓN

CÓDIGO MODULAR
CÓDIGO DEL ÁREA 

CURRICULAR (UNIDAD) N.° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADO

RETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTORETIRA DE PORTADA DE  TEXTO



EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

T
ra

b
a
jo

 y
 E

m
p
re

n
d
im

ie
n
to

3

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 4

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

Trabajo y 
Emprendimiento

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

3 AVANZADOGRADOUNIDAD 4


	06762_B Caratula_AVANZADO_3ero_U4_Texto_Portada_Tira_Couche.p1 ok
	06762_B Caratula_AVANZADO_3ero_U4_Texto_Portada_Retira_Couche.p1 ok
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_001_Couche.p1
	01_3ro U4 pag preliminares-estructura

	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_002_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_003_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_004_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_005_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_006_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_007_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_008_Couche.p1
	02_3ro U4 Proyecto Texto

	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_009_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_010_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_011_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_012_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_013_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_014_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_015_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_016_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_017_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_018_Couche.p1
	03_3ro U4 DPC

	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_019_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_020_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_021_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_022_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_023_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_024_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_025_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_026_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_027_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_028_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_029_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_030_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_031_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_032_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_033_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_034_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_035_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_036_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_037_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_038_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_039_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_040_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_041_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_042_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_043_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_044_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_045_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_046_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_047_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_048_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_049_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_050_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_051_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_052_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_053_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_054_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_055_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_056_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_057_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_058_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_059_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_060_Couche.p1
	04_3ero U4 COM_texto

	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_061_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_062_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_063_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_064_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_065_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_066_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_067_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_068_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_069_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_070_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_071_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_072_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_073_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_074_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_075_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_076_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_077_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_078_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_079_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_080_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_081_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_082_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_083_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_084_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_085_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_086_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_087_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_088_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_089_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_090_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_091_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_092_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_093_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_094_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_095_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_096_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_097_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_098_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_099_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_100_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_101_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_102_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_103_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_104_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_105_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_106_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_107_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_108_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_109_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_110_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_111_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_112_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_113_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_114_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_115_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_116_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_117_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_118_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_119_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_120_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_121_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_122_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_123_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_124_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_125_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_126_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_127_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_128_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_129_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_130_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_131_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_132_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_133_Couche.p1_v1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_134_Couche.p1
	06_3ro U4 MAT_Texto

	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_135_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_136_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_137_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_138_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_139_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_140_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_141_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_142_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_143_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_144_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_145_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_146_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_147_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_148_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_149_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_150_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_151_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_152_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_153_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_154_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_155_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_156_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_157_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_158_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_159_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_160_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_161_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_162_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_163_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_164_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_165_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_166_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_167_Couche.p1
	06762_B Libro Trabajo y Emprendimiento 3_Interior_168_Couche.p1

