










































MINISTERIO DE EDUCACIÓN

T
ra

b
a
jo

 y
 e

m
p
re

n
d
im

ie
n
to

2

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

2 AVANZADOGRADO

EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 4

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

UNIDAD 4

Trabajo y
emprendimiento



EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.

4. Estado E�ciente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.





Trabajo y emprendimiento
Segundo grado. Ciclo avanzado - Unidad 4
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 54 579 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18313

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)



3

Estimado estudiante

El material educativo para el Segundo Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa 
está compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las 
cuatro unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y ciudadanía

• Ambiente y salud 

• Territorio y cultura

• Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje Nº 4:

Trabajo y emprendimiento. Veamos:

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y salud Unidad de 

aprendizaje 3

Territorio
y cultura

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias



44

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del Texto interdisciplinario

Proyecto 
de la Unidad

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

Matemática

Comunicación
Desarrollo Personal

y Ciudadano



66

Sección experiencias de aprendizaje

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:

Sección inicial

Número y nombre de 
de la experiencia de 
aprendizaje.

Desarrollo de la experiencia 
de aprendizaje
Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
experiencia de aprendizaje.

¿Sabías qué?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central.

Toma nota
Información a tener en 
cuenta para el desarrollo del 
área curricular.

Pestaña de área 
curricular
Indica el nombre y 
ubicación del área 
curricular en el texto.

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 
una actividad en el portafolio 
de evidencias.

Un dato más
Información adicional, 
útil para el desarrollo 
del área curricular.

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda.

Personaje dinamizador
Se presentan a lo 
largo del texto, 
brindan información y 
comentarios.

Nombre de 
la Unidad

Experiencias de 
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular.

Pregunta de reflexión.

Nombre del  
área curricular

Información 
motivadora, 
relacionada con 
las experiencias 
de aprendizaje a 
desarrollar.



7

Tabla de contenido

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................132
Más experiencia, ¿más goles?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................140
¿Antidopaje positivo?

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................148
¿Rituales para ganar?

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................158
Real vs Virtual

Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................08

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................54
Expresemos nuestras emociones

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................62
Aprendamos a través de narraciones

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................70
Informamos a través de la radio

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................80
Aprendamos a hacer

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................92
La función que asegura la supervivencia

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................102
Promovemos una vida saludable

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................110
Reconocemos los usos y aplicaciones de la
electricidad y del magnetismo

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................22
¿Qué influye en mis decisiones?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................30
Nuestra toma de decisiones frente a la gestión de riesgo

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................40
¿Los problemas globales afectan la vida local?

7



8

Elaboramos máscaras 

“Una máscara o careta es una pieza normalmente 
adornada que oculta total o parcialmente la cara. 
Las máscaras se han utilizado desde la antigüedad 
con propósitos ceremoniales y prácticos. La palabra 

«máscara» tiene origen en el masque francés o 
maschera en italiano o másquera del español”.

“…Además, las máscaras forman parte de los rituales, de la 
religiosidad, de la mixtura andino religiosa, de la tradición y 
del mito… Más adelante se usaron en las fiestas populares 
y carnavales. También se usa en algunos ritos andinos o 
para ejemplificar a un personaje. La mayoría de ellas, son 

realmente sorprendente y muy hermosas. En la actualidad, 
se utiliza mucho para las festividades, ritos, fiestas andino 

religiosas y como símbolo de algún evento”.



9

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Proyecto de 
aprendizaje

Emprendimiento es la acción o efecto de emprender. 
Emprender es acometer y comenzar una obra, un 

negocio, un empeño, especialmente si encierran 
dificultad o peligro.

 (Real Academia de la Lengua)

De acuerdo a la definición, el emprendimiento hace 
referencia a la actitud que tiene la persona para 
convertir ideas y oportunidades, afrontando las 
adversidades, en proyectos o negocios. 

¿Por qué es esencial en la educación? Porque permite 
a los estudiantes asumir riesgos, tener independencia 
y confianza en su futuro laboral.

Este tipo de práctica beneficia a los estudiantes, puesto 
que permite desarrollar la creatividad, la confianza 
y el pensamiento positivo. Así también, ayuda en 
la capacidad de toma de decisiones y resolución de 
problemas.

Si las oportunidades están aunadas a propósitos 
mayores, el emprendimiento será más sólido; por 
ejemplo, la elaboración de máscaras que permiten 
imitar o personificar diversos personajes o, las de 
entretenimiento que son utilizadas para obras de 
teatro, en carnavales, fiestas y eventos sociales diversos 
puede convertirse en un exitoso plan de negocios para 
un(a) emprendedor(a).  



10

I. Contextualización del 
proyecto

En una entrevista publicada el 24 de febrero de 2018 
en Gestion.pe, el exministro de Trabajo Daniel Maurate, 
sobre la situación del mercado laboral para jóvenes 
entre 18 a 24 años, manifestó:

"Tenemos un panorama complicado para nuestro principal 
capital humano. El 80% de jóvenes entre 18 a 24 años 
están en el sector informal y, en ocupación inadecuada 
tenemos al 62%. Del total de jóvenes que egresan de los 
colegios, solo el 30% accede a educación superior; con lo 
cual tenemos que el 70% de jóvenes podría terminar en el 
mercado informal o desempleo", refirió.

“Del 30% que accede a educación superior la mayor 
parte se va a estudiar carreras vinculadas a humanidades 
y derecho, y solo el 18% de los jóvenes estudian carreras 
rentables que son vinculadas a la ciencia, innovación y 
tecnología", agregó.

https://gestion.pe/economia/management-empleo/80-jovenes-menores-24-anos-
sector-informal-227998

Nosotros, cotidianamente observamos que las 
oportunidades laborales son escasas para las personas, 
principalmente para los jóvenes. Por ello, promover 
el emprendimiento en el CEBA se torna de vital 
importancia, ya que podría ser el generador de ideas 
emprendedoras que conlleven a diversas y variadas 
oportunidades para sus estudiantes.

En este caso, la elaboración de máscaras para su 
comercialización generará la apertura a ideas de 
negocios, así como ingresos económicos para los 
estudiantes. Del mismo modo, será un espacio que 
permita rescatar elementos culturales de nuestro país 
relacionados con el entretenimiento y la personificación. 

El proyecto ayudará a 
desarrollar nuestra creatividad, 

imaginación y organización.

El proyecto ayudará a 
desarrollar nuestra creatividad, 

imaginación y organización.

Además, puede ser el inicio 
para emprender un negocio.

II. Objetivos del proyecto

 § Desarrollar capacidades emprendedoras y 
empresariales que permitan idear negocios y 
generar un espacio laboral.

 § Desarrollar aprendizajes de las diferentes áreas 
curriculares a partir de la elaboración de máscaras.

 § Elaborar máscaras como parte de un plan de 
negocio rentable y, amigable con el ambiente y la 
cultura.



11

En el desarrollo del presente proyecto, acompañado 
de tú docente del área de Matemática, te conviertes 
en el actor principal para el logro de aprendizajes y, 
consecución del producto final; el mismo que al culminar 
la unidad lo presentarás en el CEBA y/o en otro espacio 
de la localidad.

Todas las áreas curriculares tienen su cuota de aporte 
en el desarrollo del proyecto a través de la puesta 
en valor de los aprendizajes que promueven a lo 
largo de la unidad. Los aprendizajes de algunas áreas 
tendrán mayor incidencia, mientras que otras una 
menor incidencia; desde tu protagonismo, utiliza la 
mayor cantidad de aprendizajes de las diferentes áreas 
curriculares como recursos para superar las dificultades 
que encuentres, para construir significados y dar 

Fases Propósitos Actividades 

Fase I
Diagnóstico

Analizar la situación del mercado laboral en la 
localidad.

Analizar las oportunidades del mercado para la 
implementación de un negocio.

Analizar la factibilidad de ingresar al mercado 
local elaborando diversos tipos de máscaras.

Indagar sobre el conocimiento que tienen 
los estudiantes acerca de la elaboración de 
máscaras.

1. Descripción de las características del mercado 
laboral en la localidad.

2. Identificación de las oportunidades para la 
implementación de un negocio en el mercado 
local.

3. Evaluación de las condiciones y probabilidades 
que se tiene de ingresar al mercado mediante la 
elaboración de máscaras.

4. Identificación del conocimiento que tienen los 
estudiantes sobre la elaboración de máscaras.

Fase II
Diseño y ejecución

Elaborar la planificación para el desarrollo del 
proyecto.

Organizar e implementar un conjunto de 
acciones para la elaboración de máscaras.

5. Descripción de actividades y responsabilidades 
para el desarrollo del proyecto.

6. Ejecución de las actividades descritas.

Fase III:
Cierre y evaluación

Reflexionar sobre los aciertos, dificultades y 
nuevos retos encontrados.

7.  Descripción de los aciertos, dificultades y retos. 

8.  Descripción de las fortalezas, oportunidades, 
debilidades y amenazas.

III. Organización del proyecto

IV. Articulación de las áreas

sentido a las actividades con la finalidad que el proyecto 
adquiera significatividad y relevancia.

El presente proyecto es una propuesta de alternativa de 
solución que pretende responder a la situación de vida de 
los jóvenes y pretende ser oportunidad de aprendizajes 
y trabajo interdisciplinario. En este escenario, el rol 
de tus docentes es motivarte y brindarte información 
para que puedas comprender y comprometerte con el 
desarrollo de cada una de las fases del proyecto. Por 
ello, consideramos necesario que conozcas los aportes 
y contenidos que involucra a cada área en el proyecto.

A continuación, te mostramos algunos de los aportes y 
contenidos con las que cada área curricular se involucra 
en el proyecto, tus profesores pueden incorporar otros 
que consideren necesario:



12

Áreas 
curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano

(DPC)

Fase I 
Diagnóstico

 § Brinda herramientas para el 
análisis del mercado laboral 
en la localidad.

 § Brinda herramientas para el 
análisis de las oportunidades 
del mercado para la 
implementación de un 
negocio.

 § Brinda herramientas para el 
análisis de la factibilidad de 
ingresar al mercado local 
elaborando máscaras.

 § Principios éticos y 
respeto a los derechos 
humanos.

 § Desarrollo y economía: 
Enfoques sobre 
desarrollo humano.

 § Identidad nacional. 
Lazos que unen a los 
peruanos.

 § Problemas globales

Fase II 
Diseño y ejecución

 § Orienta en la planificación 
del proyecto.

 § Orienta la organización e 
implementación de acciones 
para elaborar las máscaras.

 § Capacidad de 
adaptación, 
creatividad y trabajo 
colaborativo.

 § Proyectos 
Participativos

Fase III 
Cierre y evaluación

 § Orienta en la reflexión de 
los aciertos, dificultades y 
nuevos retos encontrados.

 § Capacidad de 
adaptación, 
creatividad y trabajo 
colaborativo.

 § Proyectos 
Participativos

Comunicación 

Fase I 
Diagnóstico

 § Orienta y verifica la redacción 
de las características del 
mercado laboral en la 
localidad.

 § Orienta y verifica la redacción 
de las oportunidades para 
la implementación de un 
negocio.

 § Orienta y verifica la redacción 
de las condiciones y 
probabilidades que se tiene 
de ingresar al mercado 
mediante la elaboración de 
máscaras.

 § Medios de 
comunicación

 § Comunicación escrita, 
visual y gráfica

 § Redes sociales



13

Áreas 
curriculares

Fases en las que 
intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Comunicación 

Fase II 
Diseño y ejecución

 § Orienta y verifica la redacción de la 
planificación del proyecto.

 § Brinda las herramientas para la elaboración 
de la publicidad de impacto, a través de 
diversos medios de comunicación, incluido 
las redes sociales.

 § Medios de 
comunicación

 § Comunicación escrita, 
visual y gráfica

 § Publicidad
 § Redes sociales

Fase III 
Cierre y evaluación

 § Brinda herramientas para la redacción de 
aciertos, dificultades y retos.

 § Comunicación escrita, 
visual y gráfica

Matemática 

Fase I Diagnóstico  § Brinda herramientas y orienta el análisis del 
mercado laboral nacional y local.

 § Brinda herramientas y orienta el análisis 
de las oportunidades del mercado para 
implementar un negocio.

 § Orienta la identificación de saberes que 
tienen los estudiantes sobre la elaboración 
de máscaras.

 § Magnitudes 
proporcionales.

 § Probabilidades.

 § Funciones cuadráticas.

 § Interés simple

Fase II Diseño y 
ejecución

 § Conduce la elaboración de la planificación 
del proyecto.

 § Conduce la organización e implementación 
de las acciones para la elaboración de 
máscaras.

 § Brinda las herramientas para el manejo 
económico durante la ejecución.

 § Magnitudes 
proporcionales.

 § Probabilidades.

 § Funciones cuadráticas.

 § Cilindro, cono y esfera.

 § Interés simple.

Fase III Cierre y 
evaluación

 § Orienta y conduce la reflexión sobre los 
aciertos, dificultades y retos del proyecto.

 § Magnitudes 
proporcionales.

 § Probabilidades.

 § Funciones cuadráticas.

 § Interés simple.

Ciencias, 
Tecnología          

y Salud (CTS)

Fase I 
Diagnóstico

 § Orienta en la identificación de los materiales 
a utilizarse en la elaboración de máscaras.

 § Materiales conductores y 
aisladores de electricidad.

 § Magnetismo.

Fase II 
Diseño y ejecución

 § Orienta en la planificación del proyecto.

 § Orienta en la ejecución de las actividades 
para la elaboración de máscaras.

 § Función de 
reproducción.

 § Actividades físicas.
 § Materiales conductores 

y aisladores de 
electricidad.

Fase III 
Cierre y evaluación

 § Orienta en la reflexión sobre los aciertos, 
dificultades y retos.

 § Función de 
reproducción.

 § Actividades físicas.



14

¿Qué haremos? ¿Cuál es el producto?

Describimos las características del mercado laboral 
en la localidad.

Texto descriptivo breve, incluye interpretación de 
gráficos estadísticos y proporcionalidad, sobre las 
características del mercado laboral.

Identificamos las oportunidades para la 
implementación de un negocio en el mercado de la 
localidad.

Texto descriptivo breve, incluye interpretación 
de gráficos estadísticos, proporcionalidad y 
probabilidades, sobre las oportunidades para 
implementar un negocio en la localidad.

V. Desarrollo del proyecto
Fase I 

Diagnóstico

Con la orientación de los(as) docentes, 
dialogamos para construir el diagnóstico del 
proyecto.

1. Describimos las características del mercado laboral 
en la localidad.

 § ¿En la localidad, hay empleo para jóvenes y 
señoritas?

 § ¿Cuál es el tipo de empleo que existe?

 § ¿Cuáles son las condiciones de trabajo?

 § ¿Cuál es el porcentaje de empleo que existe 
para personas entre 18 y 24 años?

2. Identificamos las oportunidades para la 
implementación de un negocio en el mercado de 
la localidad.

 § ¿Cuáles son las posibilidades de implementar 
algún negocio en el mercado de la localidad?

 § ¿Qué tipos de negocios pueden implementarse 
en la localidad? 

3. Evaluamos las condiciones y probabilidades para 
ingresar al mercado, mediante la elaboración de 
máscaras.

 § ¿Existe demanda de máscaras en el mercado 
local? ¿En tu comunidad hay eventos culturales 
o comunitarios en los que habría interés por 
adquirir las máscaras? ¿En qué situaciones se 
utilizan máscaras en la localidad? 

 § ¿Hay otras personas o empresas que 
comercializan máscaras en la localidad?

 § ¿Será rentable un negocio de máscaras en 
nuestra localidad?

4. Identificamos el conocimiento que tenemos sobre 
la elaboración de máscaras.

 § ¿Qué tipos de máscaras conocemos?

 § ¿Qué sabemos sobre su elaboración?

 § ¿Qué insumos requerimos? ¿cuáles tenemos? 
¿cuáles nos faltan? ¿dónde se adquieren los 
insumos? 

 § ¿Podemos utilizar materiales que se pueden 
reciclar como periódicos, cartones, papeles de 
nuestra comunidad o CEBA para la elaboración 
de las máscaras? 

 § ¿Qué modelos de máscaras serían los más 
adecuados para ofrecer en el mercado? ¿Qué 
características particulares debe tener cada 
producto? ¿Qué formas tendrían? ¿Qué tipos de 
moldes y formas son las más viables para producir?

 § ¿Cómo difundiríamos la venta y compra de las 
máscaras?

Fase II 

Diseño y ejecución

5. Elabora una lista de las principales actividades y sus correspondientes productos para desarrollar el proyecto. 



15

Evaluamos las condiciones y probabilidades para 
ingresar al mercado, mediante la elaboración de 
máscaras.

Texto argumentativo breve, incluye interpretación 
de gráficos estadísticos, proporcionalidad y 
probabilidades, sobre las probabilidades para 
ingresar al mercado mediante la elaboración de 
máscaras.

Identificamos el conocimiento que tenemos sobre la 
elaboración de máscaras.

Texto descriptivo que responde a cada una de las 
preguntas planteadas sobre tu conocimiento en la 
elaboración de máscaras.

Identificamos si en la localidad o CEBA existen 
fabricantes de máscaras.

Lista de personas o empresas que fabrican máscaras 
en la localidad o CEBA, incluye tabla estadística con 
porcentajes.

Buscamos información sobre máscaras en páginas 
web.

Reporte escrito sobre la información encontrada en 
las páginas web.

Determinamos el tipo o los tipos de máscara que vas 
a elaborar.

Texto argumentativo sobre el o los tipos de máscara 
seleccionados, incluye la descripción de la(s) forma(s) 
que tienen y gráfico.

Hacemos un listado de los recursos y el tiempo 
disponible para la elaboración de las máscaras.

Lista de materiales para la elaboración de máscaras 
y el tiempo que toma elaborarlas en relación con 
cada tipo seleccionado, utiliza términos relacionados 
con la proporcionalidad.

Describimos la(s) técnica(s) para elaboración de las 
máscaras.

Texto instructivo sobre las técnicas para la 
elaboración de máscaras, hace referencia a la 
proporcionalidad que existe en la técnica relacionada 
con los materiales, costos, tiempo, etc.

Elaboramos el presupuesto de costos, haz una 
proyección de gasto y ganancia.

Cuadro de presupuesto que incluya costos y 
ganancia, relacionados con la cantidad de máscaras 
que se confecciona.

Nota: De ser necesario, puedes agregar otras actividades y su producto respectivo. En tu portafolio de proyecto 
tienee el cuadro para ellos.

6. Pregunta si en la localidad o en el CEBA existen 
personas que elaboran máscaras; si hubiera, 
realizar entrevistas y/o encuestas para el objetivo 
de conocer acerca de su saber en relación a las 
técnicas sobre elaboración de máscaras.

7. Busca páginas web que permitan ampliar tu 
información sobre máscaras: tipos, usos, materiales 
y técnicas de elaboración, etc.

8. Con la información que se cuenta, determina el 
tipo o los tipos de máscara que vas a elaborar.



16

9. Elabora un listado de los recursos para la 
elaboración de las máscaras.

10. Describe brevemente: ¿Cuáles son las técnicas 
y procedimientos que se emplean para 
la elaboración de la máscara o máscaras 
priorizadas? ¿Hay técnicas ancestrales? ¿Qué 
tiempo toma su elaboración? ¿En qué eventos 
se utilizan o utilizarían las máscaras?

11. Elabora un presupuesto de costos, haz una 
proyección de gasto y ganancia.

12. Elabora las máscaras.

13. Organicen una exposición en el CEBA o en 
otro espacio de la localidad para mostrar las 
máscaras.

Para organizar las actividades, puedes distribuir las 
tareas entre los integrantes del equipo, como se 
muestra en el siguiente ejemplo:

Fase
¿Qué se va hacer?

Tareas
¿Cómo se va a hacer?

Responsables
¿Quién lo va realizar?

Cronograma 
¿Cuándo se va a hacer?

Recursos
¿Con qué se va a hacer?

Diagnóstico

Descripción del 
mercado laboral en la 
localidad.

Información estadística.

Entrevistas, encuestas.

Identificación de 
oportunidades para 
implementar un 
negocio.

Observación, entrevista, 
encuesta.

Información estadística.

Evaluación de 
condiciones y 
probabilidades para el 
mercado de máscaras.

Observación, entrevista, 
encuesta.

Probabilidades.

Identificación del 
conocimiento sobre 
la elaboración de 
máscaras.

Cuestionario

Diseño y ejecución

Identificación de 
personas o empresas 
que elaboran máscaras.

Observación, entrevista, 
encuesta.

Información estadística.

Recojo de información 
de páginas web.

Sitios web especializados 
en el tema.

Selección de tipo o 
tipos de máscara a 
elaborar.

Visualización de modelos 
diversos.



17

Diagnóstico

Descripción de las 
técnicas que se emplean 
para la elaboración de 
máscaras.

Revisión documentaria 
sobre las técnicas.

Listado de materiales 
y tiempos para la 
elaboración de máscaras.

Revisión documentaria 
sobre materiales para 
elaborar máscaras.

Elaboración de 
presupuestos y 
proyecciones.

Proformas.
Proporcionalidad.
Formas geométricas.
Interés simple.

Elaboración de las 
máscaras.

Materiales y técnicas 
necesarios.

Cierre y evaluación

Organización de la 
exposición de máscaras.

Permisos
Estand de ventas
Paneles informativos

Difusión de la producción 
de las máscaras.

Medios de 
comunicación: redes 
sociales.

Elaboración de informes 
técnicos y financieros.

Proporcionalidad, interés 
simple.

* Otra forma de organizar el trabajo, puede ser mediante un planificador.

Nota:
Como servicios complementario a la confección de máscaras, podría proponerte pensar en organizar eventos 
infantiles, negocio de gorritos para fiestas, máscaras para hora loca, etc.
Asimismo, la selección de materiales dependerá de la región en la que se encuentre el CEBA, así como el considerar 
el cuidado del ambiente.

Asimismo, es importante desarrollar una asamblea con tus compañeros para compartir y procesar la información 
sobre el emprendimiento de elaboración y comercialización de máscaras.

Fortalezas Oportunidades Debilidades Amenazas



18

Experiencia de aprendizaje 2 
Nuestra toma de decisiones frente a la gestión de riesgo

Experiencia de aprendizaje 3  
¿Los problemas globales afectan la vida local?

Experiencia de aprendizaje 1
¿Qué influye en mis decisiones?

Desarrollando juntos una 
cultura de prevención

https://www.flickr.com/photos/130524936@N05/35776961374/in/album-72157687693667215



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

En esta unidad reflexionaremos sobre la importancia de 
contar con una cultura de prevención y plantearemos 
acciones para actuar frente a desastres naturales. Nos 
debemos preguntar ¿qué tan proactivos somos para 
emprender acciones de prevención, independientemente 
de que exista o no un desastre inminente? Si analizamos 
los eventos ocurridos en los últimos 5 años en nuestro 
país en relación a los desastres naturales, podemos 
concluir que nos quedan desafíos muy grandes por 
atender. Como sociedad peruana tenemos el desafío de 
mejorar nuestra organización, preparación, y gestión 
frente a los desastres naturales. Lo que se ha avanzado 
sigue siendo insuficiente todavía tomando en cuenta 
que somos un país altamente vulnerable a distintos 
riesgos producidos por fenómenos atmosféricos o 
desplazamiento de masas de la corteza terrestre. La 
moral y la ética juegan un rol importante al momento 
de tomar decisiones, cualquier que estas sean. En esta 
unidad también nos cuestionamos si la corrupción y la 
falta de principios morales y éticos afectan la gestión de 
riesgos frente a los desastres producidos por fenómenos 
naturales o movimientos de masas. Finalmente, se 
analizan los conflictos globales mundiales y se plantean 
actividades para reflexionar sobre estas problemáticas y 
sumir una postura frente a ellas, las actividades también 
promoverán que asumamos acciones concretas en favor 
de la seguridad, prevención y creación de planes frente 
a situaciones de riesgo producidas por fenómenos 
naturales o movimiento de masa de la corteza terrestre. 

¿Por qué hay tantos conflictos éticos 
si todos saben lo que es bueno y lo 

que es malo?

¡Reflexionemos!

¿Los peruanos tenemos una actitud proactiva y 
preventiva frente a los desastres naturales?

En grupo, comenta.



20

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán con el desarrollo de las 
competencias presentadas en el siguiente cuadro:

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Qué influye en mis 
decisiones?

Construye su 
identidad

Reflexiona y argumenta éticamente

 § Argumenta su posición ética frente 
a una situación de conflicto moral, 
considerando principios éticos y los 
derechos fundamentales.

 § Practica comportamientos basados en 
principios éticos.

 § Principios éticos y valores 
necesarios para la toma de 
decisiones

 § Situaciones de conflicto 
ético 

 § Los derechos humanos y 
su influencia en la toma de 
decisiones

Experiencia de 
aprendizaje 2
Nuestra toma de 
decisiones frente a la
gestión de riesgo

Gestiona 
responsablemente 
el espacio y el 
ambiente

Genera acciones para conservar el 
ambiente local y global

 § Explica cómo las acciones u omisiones 
de los actores sociales incrementan la 
vulnerabilidad ante situaciones de riesgo 
de desastres.

 § Características del Perú y 
su vulnerabilidad frente a 
los fenómenos naturales. 

 § Fenómeno natural y 
desastre natural. 

 § El Índice de Desarrollo 
Humano y la gestión 
de riesgos frente a 
fenómenos naturales. 

 § Organismos relacionados 
con la gestión del riesgo 
de desastre en Perú. 

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Los problemas globales 
afectan la vida local?

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda 
del bien común

Interactúa con todas las personas

 § Cumple con sus deberes como 
ciudadano y evalúa las consecuencias de 
sus acciones, tomando en cuenta el bien 
común.

 § Los problemas globales 
actuales

 § El hambre en el mundo

 § La desigualdad

 § La contaminación 

 § El acceso al agua potable

 § Los conflictos y la crisis de 
refugiados



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Sabemos que al iniciar esta cuarta unidad no solo 
tenemos preguntas o cuestionamientos sobre lo que se 
va a trabajar en ella, sino que tu experiencia de vida te 
ofrece respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos. 
Por eso te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas 
serán el punto de partida para iniciar el aprendizaje.

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema

Comparte con tus compañeros (as) tus respuestas a las 
siguientes preguntas:

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre la toma de decisiones y la 
gestión de riesgo?

 § ¿Has vivido o conoces alguna experiencia en la que ha existido una situación 
de conflicto ético? Coméntalo

 § ¿Qué entiendes por gestión de riesgo ambiental?

 § Todos tomamos múltiples decisiones cada día. Reflexiona un momento 
sobre esto y responde: ¿qué factores tomas en cuenta al momento de tomar 
decisiones? ¿por qué consideras esos factores y no otros?

Te pedimos leerla con detenimiento y luego escribir una primera respuesta en tu 
portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear 
algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.

Experiencia de 
aprendizaje 1

Experiencia de 
aprendizaje 2

Experiencia de 
aprendizaje 3

Analiza una situación 
de conflicto ético 
para, mediante la 
elaboración de una 
historieta, argumentar 
su posición y plantea 
comportamientos que 
respeten los principios 
éticos y los derechos 
humanos. 

Mediante una reflexión 
escrita y luego de comparar 
diversas noticias periodísticas 
sobre una problemática de 
riesgo, explica cómo los 
actores sociales, sus acciones 
u omisiones incrementan 
la vulnerabilidad ante 
situaciones de riesgo de 
desastres 

A través de la 
generación de un 
reporte escrito, a 
manera de artículo 
periodístico, expresa 
la manera como el 
cumplimiento de los 
deberes ciudadanos 
favorecen el bien 
común. 

A lo largo de esta unidad vamos a responder a la 
pregunta retadora que te presentamos a continuación: 

Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?                                   

¿Qué camino vamos a seguir?

Actividades de inicio

Cada una de las tres 
experiencias que se 

desarrollan en esta unidad 
nos ayudará a responder a la 

pregunta retadora.

¿De qué manera, el ejercicio de nuestra cuidadanía puede ayudar a 
vivir siguiendo principios éticos y persiguiendo el bien común?



22

¿Qué influye en mis decisiones?
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Observa con atención las siguientes imágenes:

Lee el siguiente extracto del texto “Corrupción, ética y función pública en el Perú” 
de Jeri Gloria Ramón Ruffner de Vega:

(…) la corrupción genera un impacto negativo en la consolidación de la democracia 
y de la gobernabilidad, además que subvierte las garantías de los ciudadanos, 
evadiendo el respeto a los derechos humanos y, en la ética ciudadana (…) No 
podemos, dejar de lado que, en nuestro país, la corrupción es percibida como 
una anomalía cotidiana, un quebrantamiento del funcionamiento normal de 
las instituciones, incluso como hechos propios de la idiosincrasia nacional. Esto 
evidentemente afecta la confianza del ciudadano en sus instituciones; además, 
que pervierte la ética pública, promoviéndose una moral laxa y una actitud pasiva. 

Realiza las siguientes actividades:

 § Reflexiona sobre lo que te transmiten las imágenes mostradas. Luego 
responde: ¿qué acciones como ciudadano peruano crees que puedas efectuar 
para combatir la corrupción? 

 § Sobre la cita, ¿consideras que la afirmación respecto a que la corrupción evade 
el respeto a los derechos humanos es cierta? ¿Por qué?

 § ¿Existe un vínculo entre los principios éticos y morales, los derechos humanos 
y las decisiones que tomamos diariamente como ciudadanos? ¿Por qué?

corrupto

bueno

prohibido

debe
r

Construye su identidad.



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Aprender a tomar decisiones es un proceso que se desarrolla durante toda nuestra 
vida. Las decisiones que vamos tomando nos ayudan a evaluar qué fue lo que 
hicimos, por qué razones actuamos de esa manera y las consecuencias de dichas 
decisiones. A continuación, vamos a explicar tres aspectos clave a tomar en cuenta 
para la toma de decisiones: la ética, la moral y los derechos humanos.

La toma de decisiones 
Todos los días tomamos diversas decisiones, algunas simples y cotidianas y 
otras más complejas y duraderas. Por ejemplo, decidimos sobre que alimentos 
ingeriremos o cuánto caminaremos durante el día, pero también podemos 
decidir sobre el colegio que elegiremos para nuestros hijos o el candidato que 
elegiremos en las siguientes elecciones. En cualquier caso, tomamos en cuenta 
cierta escala de valoración al momento de decidir. Por ejemplo, en el caso 
del colegio puede ser: si la metodología que se usa es la que consideramos 
adecuada, si conocemos a alguien que haya estudiado allí y nos lo recomiende, 
etc. En ese proceso también entra a tallar el propósito que tenemos o resultado 
esperado. En el colegio, puede ser que nuestro hijo acceda a una educación que 
le ayude a ingresar a la universidad, por ejemplo.

Es así como, una decisión implica un conjunto de pequeñas decisiones o 
evaluaciones que llevamos a cabo en el proceso de decidir. Analizamos la 
situación, categorizamos las ideas, evaluamos posibles resultados y finalmente 
decidimos.

En esta experiencia de aprendizaje comprenderemos como los principios éticos y 
morales y el respeto a los derechos humanos deben ser parte de nuestro análisis 
al momento de tomar decisiones. Se trata de comprender que las decisiones que 
tomamos a nivel personal no nos afectan únicamente a nosotros, sino también 
a las personas de nuestro entorno y como deben guiar las decisiones y acciones 
que tomamos frente situaciones reñidas con la ética, moral y derechos humanos.

Desarrollo

Situación inicial

Luego de analizar la imagen, responde en tu portafolio: 

 § ¿Qué mensaje te transmite esta imagen?
 § ¿Consideras que es muy difícil que las personas actuemos como buenos ciudadanos? 

¿qué necesitamos implementar en nuestra sociedad? ¿por qué?

Reflexiona sobre esta frase y luego contesta la pregunta:

El filósofo alemán Arthur Schopenhauer escribió: “Toda verdad atraviesa tres 
fases: primero, es ridiculizada; segundo, recibe violenta oposición; tercero, es 
aceptada como algo evidente”

 § ¿Cómo se relaciona lo dicho con la toma de decisiones?

 § ¿Estás de acuerdo con lo dicho por Schopenhauer? ¿Por qué?
Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



24

¿Sabías que...?

Distintas organizaciones y 
campos del conocimiento 

humano tienen sus propios 
principios éticos. Por ejemplo, 

la Organización Mundial 
de la Salud incluye como 

principios éticos la integridad y 
compromiso profesional. Otro 

ejemplo es la bioética que 
estudia los aspectos éticos de 

las ciencias de la vida (medicina 
y biología principalmente).

Ética y moral y su influencia en la toma de 
decisiones

Ética y moral son dos palabras que muchas veces 
son entendidas como sinónimos y aunque son 
complementarias, tienen significados diferentes. 

La moral está asociada con las costumbres y por 
ello hacen referencia a un conjunto de normas o 
costumbres socialmente establecidas de lo que es 
correcto e incorrecto. En ese sentido, la moral va a 
depender de cada cultura o sociedad, y puede variar 
en el tiempo. Se basa en la obediencia a las normas, 
las costumbres y preceptos o mandamientos de 
cada cultura, religión y de manera general de cada 
grupo social. 

La ética, por su parte, estudia los actos humanos que guían el comportamiento 
individual y social. Está relacionada con la reflexión crítica sobre los valores 
morales de la sociedad: cuál es su sentido, en qué se fundamentan, si son 
válidas, etc. Para ello, hace uso de ciertos principios universales y busca 
establecer ciertos patrones de conducta que puedan servir a todos, más allá de 
las diferencias culturales. 

No obstante, ambos términos tienen en común el ocuparse de nuestro 
comportamiento y accionar en el sentido de proveer una escala para calificar si 
nuestras acciones son correctas o incorrectas, buenas o malas. 

A continuación, te presentamos una tabla que resume la diferencia entre 
moral y ética:

Tanto la ética como la moral aportan a la construcción de las leyes de cada país. 
La moral, en el sentido que la legislación de un país recoge las costumbres y 
usanzas propios de la sociedad en que se enmarca. La ética, en sentido que este 
marco legal debe proteger y hacer cumplir ciertos principios universales; por 
ejemplo, los derechos humanos. 

Moral Ética

El grupo de costumbres o prácticas que 
un grupo considera como correctas o 

incorrectas.

Son principios que enmarcar el 
comportamiento y que deben proveer 
elementos para diferenciar lo que está 

bien de aquello que está mal.

Su creación es consecuencia de la vida 
en sociedad.

Su aplicación varía entre individuos y 
depende de la situación que se enfrenta.

Los principios morales no varían de una 
situación a otra y se deben aplicar sin 

importar la situación. 

Los principios éticos sí varían de una 
situación a otra. El individuo debe decidir 

qué principio ético aplica. 

ética moral



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Principios éticos
Son un conjunto de criterios que las personas o sociedades deben tomar en 
cuenta al momento de tomar una decisión, en el marco de la convivencia 
democrática. Estos criterios ayudan al momento deliberar o evalúan acerca de 
los que se debe o no se debe hacer frente a las diversas situaciones de vida que 
enfrentan diariamente.

De acuerdo con el Centro interdisciplinario de estudio en bioética de la Universidad 
de Chile, existen cuatro principios éticos:

1. El respeto a las personas

Este principio está basado en la autonomía y la protección de las personas. El 
primero pues “exige que a las personas que estén en condiciones de deliberar 
acerca de sus metas personales se les respete su capacidad de autodeterminación”. 
El segundo porque aquellas personas que están en condición de vulnerabilidad 
deben ser protegidas ante cualquier posibilidad de abuso.

2. Beneficiencia

Este principio rige la necesidad de actuar tomando en cuenta el bien común 
y el beneficio hacia los demás. Este principio también apela a ayudar a los 
que se encuentran en alguna situación que exponga o deteriore su salud e 
integridad física.

3. No maleficiencia

Este principio hace referencia a no ocasionar daño a los demás de manera 
intencionada.

4. Justicia

Este principio poner en práctica todos los recursos que estén a disposición del 
individuo siempre apuntando al respeto pleno de los derechos de las demás 
personas, así como su dignidad. Se debe considerar el efecto de estas acciones 
en las generaciones presentes y futuras. 

A continuación, presentamos el extracto de una noticia periodística relacionada 
con la vivencia de la ética en la vida cotidiana y cómo esta debería ser un ejemplo 
para todos, incluyendo a los funcionarios públicos.

La ética y la camiseta de la selección

"Este acelerado deterioro de la imagen del sector público obedece a que la 
conducta ética parlamentaria tiene que mejorar".

La última encuesta sobre corrupción revela que el Poder Judicial, el Congreso de 
la República y la Policía Nacional del Perú ocupan los primeros puestos dentro 
de las instituciones percibidas como más corruptas. No obstante, el Parlamento 
nacional tiene una rigurosa tarea: dentro de su normatividad existe un Código 
de Ética y una Comisión de Ética Parlamentaria, que realiza la función de control 
interno a los congresistas. Es delicada la tarea de determinar qué acciones 
transgreden los principios contenidos en el referido código y perjudican la 
imagen del Congreso ante la opinión pública ciudadana.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Observa el video:
Cuestión de ética 

Uso de
TIC

 § https://www.youtube.com/
watch?v=U55jz4tTioI



26

Los Derechos humanos
Así como las decisiones que tomamos están enmarcadas en los principios 
éticos y morales, los Derechos Humanos también deben ser conocidos para 
poder incluirlos en nuestro proceso de toma de decisiones. 

Estos derechos, como su propio nombre lo indica, son aplicables a todos los 
seres humanos sin distinguir su lugar de nacimiento, sexo, lugar de residencia, 
etnia, color de piel, opción religiosa, idioma o dialecto hablado o cualquier 
otro factor. Estos derechos no pueden ser divididos o fragmentados, dependen 
unos de otros y deben aplicarse en su conjunto a todas las personas. 

Características de los derechos humanos

Los derechos humanos, como los conocemos, tienen que seis características 
fundamentales agrupadas en pares debido a la relación que tienen entre sí. 
Estas características son: 

1. Universales e inalienables

Este principio de universalidad constituye el fundamento del derecho a 
nivel internacional referido a los derechos humanos y dispone que todos 
los Estados tuvieran el deber, independientemente de sus sistemas políticos, 
económicos y culturales, de promover y proteger todos los derechos 
humanos y las libertades fundamentales.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

¿Sabías que...?

La declaración universal 
de derechos humanos se 

promulgó el 10 de diciembre 
de 1948 por la Organización 
de Naciones Unidas (ONU). 

Esta declaración consta de 30 
artículos y se ha traducido a 

más de 130 idiomas

Este acelerado deterioro de la imagen del sector público obedece 
a que la conducta ética parlamentaria tiene que mejorar. Si 
bien la conducta ética no se encuentra regulada en las leyes de 
forma prescriptiva, está sustentada en principios y valores que 
tienen un grado discrecional o subjetivo en su cumplimiento o 
incumplimiento. Por ello, el Código de Ética tiene la finalidad 
de regular el comportamiento de los legisladores, de modo tal 
que permita ponderar las denuncias sobre situaciones y hechos 
cuestionables éticamente y por lo tanto se tiene que cumplir a 
cabalidad.

La ética parlamentaria es especial. Ya que también es política, 
requiere de un desempeño particular del parlamentario en 

el ejercicio de sus funciones y que cumpla con el objetivo para el que fue 
elegido. Mide el profesionalismo del congresista en el desarrollo de su labor 
legislativa, fiscalizadora y de representación. Es decir, no se rige solamente por el 
cumplimiento de la ley que corresponde a todo funcionario público, sino por la 
representatividad política y democrática.

No se trata de componer o descomponer la Comisión de Ética con personas 
ajenas al Congreso. Eso no va a solucionar el problema de raíz. Se trata de 
tomar consciencia de que debemos empezar por casa: todos los parlamentarios 
debemos promover la ética parlamentaria con el ejemplo.

Universales 
e 

inalienables

Iguales y no 
discriminatorios

Interde-
pendientes 

e 
indivisibles



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Presidenta de la Comisión de los Derechos 
Humanos, Sra. Eleanor Roosevelt, mirando 
a la Declaración Universal de los Derechos 
Humanos en español. Crédito: Foto de las 
Naciones Unidas.

Los derechos humanos son inalienables. No deben suprimirse, salvo en 
determinadas situaciones y según las debidas garantías procesales. Por 
ejemplo, se puede restringir el derecho a la libertad si un tribunal de justicia 
dictamina que una persona es culpable de haber cometido un delito. 

2. Interdependientes e indivisibles

La interdependencia e indivisibilidad de los derechos humanos se refiere 
a que, frente a la violación de uno de ellos, los demás también se ven 
afectados y que no pueden aplicarse de manera separada o uno por uno. 
Los 30 artículos que constituyen la declaración universal de derechos 
humanos están interrelacionados, dependen uno del otro y deben aplicarse 
y respetarse en su conjunto. 

3. Iguales y no discriminatorios  

Prohíben explícitamente la discriminación de ninguna índole. El artículo 2 
de esta declaración menciona “Toda persona tiene todos los derechos y 
libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, 
color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, 
origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra 
condición” 

Características de los derechos humanos

Además de las características, los derechos humanos se han organizado de 
manera cronológica. Así, tenemos tres conjuntos de derechos: 

Derechos de primera 
generación

Derechos de segunda 
generación

Derechos de tercera 
generación

Estos derechos, también 
llamados Civiles y Políticos, 

fueron los primeros 
derechos. Estos buscan 
que se garantice que las 

personas puedan participar 
en la vida civil y política de 
su país de forma igualitaria, 
sin restricciones. Reconoce 
que todos nacemos libres 
e iguales, tanto en nuestra 

dignidad y como en 
derechos.

Estos derechos, 
conocidos también 
como Económicos, 

Sociales y Culturales, 
aportan a reconocer 
el bienestar de las 

personas en el ámbito 
educativo, alimenticio, 
de salud y vivienda, 

cultural y laboral. Todo 
esto, con el fin de que 
se puedan desarrollar 

plenamente.

Estos derechos 
de Solidaridad se 
enmarcan en el 

reconocimiento que 
los seres humanos 

necesitamos un 
ambiente sano 
y pacífico para 
desarrollarnos.



28

Ahora te presentamos el extracto de una noticia relacionada con la violación de 
los derechos humanos de Nadia Murad, reciente ganadora del Nobel de la Paz, 
que nos ayudará a reflexionar sobre la importancia de los derechos humanos y 
cómo se relacionan con la toma de decisiones.

Nadia Murad, Nobel de la Paz: “Mi supervivencia se basa en defender a 
las víctimas de violencia sexual”

(…) La activista iraquí de origen yazidí, exesclava del grupo yihadista, tiene 25 
años (…) La joven galardonada es una de las 3.000 niñas y mujeres yazidíes que 
fueron esclavizadas por el ISIS en Siria y en Irak. Hasta los 19 años vivía en Sinjar, 
al noreste de su país. Un día llegaron los yihadistas a su pueblo, a la caza de los 
yazidíes, para ellos, una religión de infieles. Mataron a los hombres —porque 
para ellos no tienen posibilidad de conversión— y se llevaron a las mujeres a 
Mosul. Las vendieron como mercancía: “Nos robaron nuestra vida, nuestros 
recuerdos, nos destrozaron”. Murad logró escapar a los tres meses, pero 
muchísimas otras, no 
(…) Esa es la gran lucha 
de Murad. Llevar 
a los responsables 
de las violaciones, 
secuestros y 
matanzas a las cortes 
internacionales para 
que paguen por lo 
que han hecho. “Eso 
es para mí la justicia”, 
concluyó. 

Luego de reconocer las implicancias de la ética y la moral, y de los derechos 
humanos, es momento de aplicar cómo estos aspectos nos pueden ayudar a 
tomar decisiones. Realiza esta actividad en tu portafolio.

El objetivo es generar una postura personal enmarcada en lo estudiado. Puedes 
guiarte de las siguientes preguntas para tu análisis: ¿Qué principios éticos 
o morales se estarían vulnerando en estas situaciones? ¿Consideras que los 
derechos humanos fundamentales de estas personas están siendo respetados? 
¿por qué? ¿Qué harías si fueras alguna de estas personas? ¿Por qué resulta una 
situación difícil de afrontar? 

Caso 1: El dilema de Heinz

En un lejano país hay una mujer que padece una grave enfermedad y puede 
morir a causa de la enfermedad. Hay un medicamento que los médicos 
piensan que la puede salvar. Es una fórmula de compuestos que un médico 
de la misma ciudad acaba de descubrir. El medicamento es caro, pero el 
farmacéutico está cobrando diez veces lo que le ha costado fabricarlo. El 
médico gastó 200 dólares por fabricar la fórmula de compuestos y está 
cobrando 2000 dólares por una pequeña cantidad del medicamento. El 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje se han analizado las diferencias entre moral 
y ética finalizando esa primera parte con situaciones de corrupción y cómo ésta 
compromete los principios éticos y morales que los ciudadanos deberían poner 
en práctica para lograr una convivencia óptima.

Luego, se abordó la importancia de la declaración universal de los derechos 
humanos analizando noticias contemporáneas que evidencian el incumplimiento 
de dichos derechos. Finalmente, se te ha provisto de un caso frente al cual 
debiste establecer una postura y justificarla. 

Ahora, es momento de realizar la actividad de cierre: la elaboración de una 
historieta donde plasmes el análisis de una situación de conflicto ético 
mostrando los argumentos que sustentan tu posición. También debes plantear 
comportamientos que respeten los principios éticos y los derechos humanos 
frente a la situación que analices. 

esposo de la mujer enferma, Heinz, acude a todas las personas que conoce 
para pedir prestado el dinero, pero sólo logra reunir 1000 dólares, que es 
la mitad de lo que necesita. Le dice al farmacéutico que su esposa se está 
muriendo y le pide que le venda el medicamento más barato o que le permita 
pagar más tarde. El farmacéutico se niega, pues quiere ganar dinero con su 
descubrimiento. Heinz está desesperado y piensa en robar el establecimiento 
para conseguir la medicina para su esposa. ¿Qué alternativa debe escoger 
Heinz, robar el medicamento o no hacerlo? Justifica tu respuesta.
ttp://www.edu.xunta.gal/centros/iesricardomella/system/files/LOS+DILEMAS+UTILIZADOS+POR+KOHLBERG+(Heinz).pdf

Caso 2: Un caso de asesinato

Uno de los negocios más rentables en los últimos tiempos es el del periodismo 
sensacionalista relacionado con la llamada “prensa rosa”. En las revistas del 
corazón o en programas de radio y televisión donde intervienen famosos se 
venden exclusivas millonarias por revelar secretos íntimos, asuntos sexuales o 
fotografías comprometedoras. Está claro que muchas de esas exclusivas atentan 
directamente contra el honor y el derecho a la intimidad de algunas personas.

Imagina que tú eres el director de una cadena de televisión y tienes que 
autorizar o denegar el permiso para la creación de un programa de este 
tipo. Sabes que la audiencia de estos programas es altísima (y se trata de un 
asunto importante para los accionistas de tu empresa, ya que los ingresos 
publicitarios aumentarían), aunque personalmente consideras inmoral el 
vender secretos íntimos que afecten a terceras personas.

¿Qué harías?
Extraído de: https://educrea.cl/los-dilemas-morales/ 



30

Nuestra toma de decisiones frente 
a la gestión de riesgo

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2

Observas las siguientes imágenes con atención:  

En grupo, comenta:

 § ¿Qué mensaje te transmite las imágenes?

 § ¿Alguno de estas situaciones se presenta en nuestro país o en tu localidad? 
¿cuál o cuáles?

 § ¿Qué deberían hacer las personas frente a los eventos que se muestran en las 
imágenes?

 § ¿Crees que la toma de decisiones de las personas y sociedad se ve afectada 
por lo mostrado en las imágenes? ¿por qué?

Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Observa los siguientes videos y realiza las siguientes actividades en tu 
portafolio. Luego coméntalas con un compañero:

 § ¿Qué les sugerirías a las personas que viven en zonas donde suceden 
desastres naturales como inundaciones? 

 § ¿Qué origina los sismos y terremotos en nuestro país?

 § ¿Qué es el círculo de fuego del pacífico?

 § ¿Cuál es la conexión entre el calentamiento global y la magnitud de los 
fenómenos naturales que suceden en el Perú?

 § ¿Cuál es la diferencia entre un fenómeno natural y un desastre natural?

Características del Perú y su vulnerabilidad 
frente a los fenómenos naturales

El Perú presenta una gran variabilidad dentro de su territorio. Es esta variabilidad 
la que le confiere un alto riesgo. Factores como su ubicación dentro del Cinturón 
de Fuego del Pacífico, su variada geomorfología y factores climáticos como 
la Corriente de Humboldt se combinan para aumentar la vulnerabilidad del 
país. Si a esto le sumamos que muchas comunidades tienen bajos índices de 
desarrollo humano y viven en condiciones precarias, el riesgo y la vulnerabilidad 
se incrementa aún más. Junto con esto, las diferencias socio culturales entre los 
grupos humanos de la costa, sierra y selva también contribuyen a incrementar la 
vulnerabilidad.

Por todo esto, el territorio peruano es propenso a muchos peligros, como sismos, 
tsunamis, inundaciones, huaicos, sequías, heladas, friajes, el Niño – oscilación del 
sur, entre otros. 

A pesar de estos datos, el Reporte Mundial de Riesgos, documento elaborado 
por especialistas de la ONU sitúan 
al Perú en una situación de riesgo 
mediano, en comparación con países 
como Chile o la región de la áfrica 
subsahariana. En el siguiente gráfico 
se observa la clasificación de los países 
en función de su nivel de riesgo.

Para poder comprender mejor esta 
situación, debemos reconocer qué son 
los fenómenos y desastres naturales, 
así como su relación con el desarrollo 
humano. Además, identificar qué instancias 
del Estado de ocupan de velar por la 
protección frente a esta situación.

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Observa el video:
“Llega ayuda internacional a Perú…” 

Uso de
TIC

Índice Mundia de riesgo 2016



32

Fenómeno natural versus desastre natural

Un fenómeno natural es cualquier cambio que se da de forma cotidiana en 
la naturaleza, sin interferencia del ser humano. Estos fenómenos pueden o 
no tener un efecto en la vida de las personas. Por ejemplo, un arcoíris es un 
fenómeno natural pero que no genera ningún efecto.

Sin embargo, hay otros fenómenos naturales que sí tienen un efecto, que puede 
ser positivo o negativo. Puede ser un efecto positivo cuando llega la época de 
lluvias y esto permite que crezcan los cultivos. Un efecto negativo se daría 
cuando un huracán pasa sobre una ciudad o cuando un terremoto provoca la 
caída de casas y edificios. Es aquí cuando hablamos de desastre natural.

Cuando nos referimos al desastre natural debemos considerar que es la 
afectación que tiene en la sociedad como consecuencia de la ocurrencia de un 
fenómeno natural. Nos estamos refiriendo al impacto que tiene un fenómeno 
natural. Por ello, frente al riesgo de desastre natural podemos prevenir o afrontar 
los efectos utilizando los recursos propios disponibles en ese momento. 

Recordemos por un momento lo visto en la unidad anterior sobre la diversidad 
cultural y cómo puede ser fuente de información y prácticas que nos ayudan 
a enfrentar los fenómenos naturales. En la siguiente ilustración vemos cómo 
los incas tomaban medidas para disminuir los efectos del fenómeno natural 
(huaycos, lluvias e inundaciones) por ejemplo, construyendo las ciudades en las 
partes altas y lejos del cauce del río o sembrando y cultivando en las laderas de 
los cerros para evitar deslizamientos:

Así, vemos cómo se previenen los posibles riesgos de un desastre natural. De 
acuerdo con el “Manual de gestión de riesgos de desastre para comunicadores 
sociales” de la Unesco, el riesgo “es la suma de las posibles pérdidas que 

ocasionaría un desastre u otro 
evento adverso en términos 
de vidas, condiciones de salud, 
medios de sustento, bienes y 
servicios, en una comunidad o 
sociedad particular en un período 
específico de tiempo en el futuro”. 

También es importante diferenciar 
el peligro de la amenaza. 
Cuando nos referimos a peligro 
estamos haciendo referencia 
a los fenómenos naturales o 
también de origen humanos 
que son potencialmente dañinos 
para las personas en un tiempo 
determinado. En el Perú se utiliza 
el término amenaza para señalar 
un peligro inminente. 



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

El desarrollo humano
De forma general, el término desarrollo hace referencia a un proceso de cambio 
o transformación social con el objetivo de alcanzar una meta establecida. La 
necesidad de este cambio puede provenir de factores internos o externos, o de la 
combinación de ambos. Por ejemplo, un cambio de influencia interna puede ser 
mejora de las vías de comunicación para agilizar el traslado en caso de ocurrencia 
de una emergencia. Un factor externo sería el cambio de políticas nacionales 
para poder establecer un tratado comercial con otro país. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

El Instituto Nacional de Defensa Civil del Perú, clasifica los peligros de la 
siguiente forma:

 § De origen natural o generados por los procesos dinámicos propios del 
planeta. 

 § Socio-natural, si afectan a los seres humanos y sus procesos de desarrollo. 
 § Inducidos por la actividad o acción de los seres humanos. 



34

¿Cómo se mide el índice de desarrollo humano (IDH) y cómo se vincula 
con la gestión de riesgos frente a fenómenos naturales?

Esta medición fue ideada por la ONU en 1990 y se publican los resultados 
anualmente en un informe mundial. De acuerdo con el Informe sobre Desarrollo 
Humano del 2016, el Perú se encuentra en el puesto 87 de un total de 188 
países, con un IDH de 0,740 (el máximo valor posible es 1, 00). Este valor lo sitúa 
en el grupo de países con IDH alto. Para tener un punto de comparación, los 5 
países con IDH más altos son Noruega (0, 944), Australia (0,935), Suiza (0,930), 
Dinamarca (0,923) y Los Países Bajos (0,922).  

El IDH es un tipo de medición que le asigna un valor numérico al nivel de 
desarrollo humano de los países. Mide los adelantos de un país en tres aspectos 
básicos del desarrollo humano:

1. Una vida larga y saludable, medida por la esperanza de vida al nacer.

2. Conocimientos, medidos por la tasa de alfabetización de adultos (con una 
ponderación de dos tercios) y la combinación de las tasas brutas de matriculación 
primaria, secundaria y terciaria (con una ponderación de un tercio).

3. Un nivel de vida decoroso, medido por el Producto Bruto Interno (PBI) per 
cápita (PPA, dólares EE.UU.).

A cada aspecto se le asigna un valor numérico para poder medirlo de forma 
independiente. Luego, estos se promedian y da por resultado el IDH de un país.

Ahora que conocemos un poco más del IDH, veamos su relación con la prevención 
frente a fenómenos naturales y la gestión de los efectos de estos fenómenos. 

En el gráfico de la derecha podemos ver que cómo una condición necesaria para 
lograr el desarrollo humano se menciona a la seguridad humana y el respeto a 
los derechos humanos. 

Ya hemos mencionado al inicio de esta experiencia de aprendizaje que el Perú 
es un país donde la ocurrencia de sismos y terremotos, lluvias torrenciales, 
inundaciones y huaycos, sequías, heladas y friajes son eventos naturales que 
ocurren por nuestra variada geografía y posición geográfica. Por lo tanto, la 
seguridad de las poblaciones debería ser una prioridad de las autoridades y de la 
propia población, pero ¿cuál es el nivel de esta seguridad humana actualmente en 
nuestro país? ¿Cuál es la relación entre la corrupción que afecta a los gobiernos 
locales, regionales y nacional y la seguridad humana, especialmente frente a los 
fenómenos naturales? Sin duda son preguntas para reflexionar.

 

 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Al pensar en desarrollo como aspiración debemos asegurar, al mismo tiempo, la 
viabilidad económica, justicia social y sostenibilidad ecológica.

Este modelo de desarrollo busca que las personas, a través de cultivar y 
fortalecer sus capacidades, puedan mejorar sus condiciones de vida haciéndose 
responsables de las decisiones que toman y oportunidades que gestionan. 

Este enfoque es amplio, pues no solo aborda aspectos parciales de mejorar del 
recurso humano o ampliación del crecimiento económico, sino que considera las 
capacidades de las personas y el bienestar que pueden lograr en el futuro.

Para poder medir el nivel de desarrollo humano de los países se creó un índice, 
denominado Índice de Desarrollo Humano (IDH).



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Respecto a este punto, lee la siguiente entrevista:

"La infraestructura es clave para evitar desastres"

Una infraestructura débil puede hacer que riesgos naturales se tornen 
catástrofes. En entrevista con DW, el experto de la ONU Matthias Garschagen 
habla a fondo sobre el Reporte Mundial de Riesgos 2016.

El reporte de este año hace énfasis en la infraestructura. ¿Qué papel juegan la 
logística y la infraestructura en el nivel de riesgo y vulnerabilidad?

La infraestructura juega un papel clave para que un fenómeno natural se 
transforme –o no- en un desastre. En primer lugar, es de suma importancia 
para el trabajo de respuesta y auxilio. En caso de una inundación, por ejemplo, 
se necesitan accesos confiables, puentes y aeropuertos para que la ayuda 
llegue pronto a donde debe. Por eso, la infraestructura juega un papel cada 
vez más importante en los niveles de vulnerabilidad.

¿O sea que un país rico estará en mejor posición para recuperarse rápidamente?
Sí, y de hecho estará mejor preparado para hacer frente al impacto inicial. 
Si se compara a Nepal con Suiza, los datos demuestran que este último país 
tiene un mayor número de caminos pavimentados y puentes por kilómetro 
cuadrado y por habitante. También cuenta con más helicópteros, aeropuertos 
alternativos y rutas de vuelo. Todo esto ayuda en la reacción inmediata ante 
un desastre. Contar con reservas económicas también marca una diferencia 
enorme en cuanto a la reconstrucción.

¿Cómo se puede mejorar la infraestructura en países pobres, a fin de hacerlos 
menos susceptibles a sufrir desastres?
De varias maneras. Es útil tener en cuenta los distintos niveles de riesgo, tal y como 
proponemos en el reporte. El primero es el nivel de exposición. El desarrollo de 
la infraestructura debe hacerse en áreas poco expuestas. En otras palabras, si se 
planea construir un nuevo aeropuerto o una central generadora de energía, debe 
pensarse en la posibilidad de inundaciones en el marco de un clima cambiante, no 
solo pensar en la actualidad, sino en los próximos 10 o 20 años. 

El segundo paso es la vulnerabilidad. ¿Existen normas de construcción para 
que los edificios sean más resistentes a los terremotos? Y aún más importante, 
¿se respetan dichas normas? En el terremoto de Sichuán, en China, el mayor 
problema no fue la falta de regulaciones, sino que éstas no fueron seguidas 
debido a la corrupción y la falta de supervisión. Por eso muchas de las escuelas 
se derrumbaron, lo cual contribuyó al gran número de muertos entre los niños.

Y en tercer lugar, ¿es la infraestructura capaz de resistir determinadas 
situaciones? En los hospitales hay cada vez más conciencia acerca de las rutas 
alternativas de evacuación en caso de una inundación mayor, incluso aquí en 
Europa central. Todos estos aspectos están en la agenda de debate, pero de 
manera más conceptual que práctica.

    Extraído de: https://www.dw.com/es/la-infraestructura-es-clave-para-evitar-desastres/a-19503093

Como hemos podido ver, la inversión en la mejora de la infraestructura es 
fundamental para paliar el riesgo de desastres. Por ejemplo, una vivienda 
construida con un material resistente a sismos va a ser más eficiente al momento 
de una ocurrencia. Además, esto influye también en el IDH porque un hábitat 
seguro influye en las condiciones de salud de las personas.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



36

Organismos relacionados con la gestión del riesgo de 
desastre en Perú

En el Perú, se creó por Ley nro. 29664 el Sistema Nacional de Gestión del riesgo 
de Desastres (SINAGERD). La finalidad del SINAGERD es identificar y reducir los 
riesgos producto de estar expuestos a varios peligros. También busca reducir 
los efectos y, sobre todo, prepararnos frente a estas situaciones de desastre.

Es así como el SINAGERD:

 § Estima la magnitud del riesgo

 § Prepara acciones de respuesta y rehabilitación frente a esos riesgos 
identificados

 § Trabaja para prevenir y reducir el riesgo

 § Posterior al desastre, supervisa la reconstrucción de las zonas afectadas

Este SINAGERD está conformado por dos instituciones, el CENEPRED y el INDECI. 
Dichas instituciones se encargan de la ejecución de los procesos estipulados en 
el SINAGRED.

Veamos qué hacen ambas.

El Centro Nacional de Estimación, Prevención y Reducción del Riesgo 
de Desastres (CENEPRED), es un organismo público que forma parte y 
tiene la responsabilidad de “coordinar, facilitar y supervisar la formulación e 
implementación de la Política Nacional y el Plan Nacional de Gestión del Riesgo 
de Desastres”.

Entre sus tfunciones podemos mencionar:

1. Asesorar y proponer al Ente Rector el contenido de la Política Nacional de 
Gestión del Riesgo de Desastres en lo referente a estimación, prevención y 
reducción del riesgo.

2. Asesorar en el desarrollo de las acciones y procedimientos que permitan 
identificar los peligros de origen natural o los inducidos producto de la actividad 
del ser humano, analizar las vulnerabilidades y establecer los niveles de riesgo 
que permitan la toma de decisiones en la Gestión del Riesgo de Desastres. 

3. Establecer los lineamientos para la elaboración de planes de prevención y 
reducción del riesgo.

4. Proponer al ente rector los mecanismos de coordinación, participación, 
evaluación y seguimiento necesarios para que las entidades públicas 
pertinentes, en todos los niveles de gobierno, desarrollen adecuadamente 
los procesos de gestión del riesgo de desastres de su competencia. 

CENEPRED

SINAGRED

INDECI



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

5. Supervisar la implementación del Plan Nacional de Gestión del Riesgo 
de Desastres en lo referido a los procesos de estimación, prevención y 
reducción del riesgo.

El Instituto Nacional de Defensa Civil (INDECI). El INDECI también forma parte 
de SINAGERD y siendo un organismo público su accionar está más vinculado a 
la preparación, respuesta y rehabilitación frente a un peligro o desastre. 

Algunas de las funciones que cumplen son:

 § Realizar a nivel nacional, la supervisión, seguimiento y evaluación de la 
implementación de los procesos de preparación, respuesta y rehabilitación.

 § Promover la instalación y actualización de los sistemas de alerta temprana 
y medios de comunicación sobre emergencias y desastres.

 § Coordinar la asistencia humanitaria solicitada por los países afectados por 
los desastres, conforme a la normatividad vigente.

Adicionalmente, otras instancias del Estado también contribuyen en la gestión 
del riesgo de desastres. Entre ellas, están:

Los gobiernos regionales y gobiernos locales también tienen funciones 
específicas para la prevención y gestión del riesgo frente a los fenómenos 
naturales. Podemos resumirlas en que dichos gobiernos pueden formular, 
aprobar normas y planes, evaluar, dirigir, supervisar, fiscalizar y ejecutar los 
procesos de gestión del riesgo de desastres en el ámbito de su competencia 
y en el marco de la Política Nacional de Gestión del Riesgo de Desastres y los 
lineamientos del ente rector, en concordancia con lo establecido en la Ley No 
29664 y su Reglamento.

El Centro de Operaciones de Emergencia Nacional (COEN). Esto organismos 
se encarga de reunir, analizar y monitorear toda información vinculada con 
los fenómenos y desastres a nivel nacional. Esto, con la finalidad de articular 
esfuerzos y tener intervenciones más eficientes para la gestión de riesgo.

También participan la Dirección de Hidrografía y Navegación de la Marina de 
Guerra del Perú (DHN) proveyendo información sobre pronósticos relacionados 
a los cuerpos de agua como el océano y ríos y notificaciones sobre puertos 
cerrados además de otras funciones como el representar al Sistema Nacional de 
Alertas de Tsunamis, y el Instituto Geofísico del Perú que monitorea la actividad 
sísmica nacional.



38

A continuación, y en preparación para la actividad de cierre, te presentamos estas 
noticias. Léelas con atención y vincúlalas con lo aprendido en la experiencia de 
aprendizaje, teniendo en cuenta que en ambos casos se evidencia la exposición 
de las personas ante la ocurrencia de desastres naturales. Adicionalmente,  como 
parte de tu reflexión, puedes tomar en cuenta lo trabajado en la experiencia 1 
sobre ética y los derechos humanos.

Noticia 1
Puno: Donaciones (de la helada) terminan en canastas navideñas

HALLAZGO. Tenientes gobernadores de Chucuito descubrieron productos que 
se debieron entregar a afectados de (la helada) pero estaban en canastas para 
trabajadores. 

Tenientes gobernadores del distrito de Chucuito descubrieron que la 
municipalidad de dicha localidad preparó canastas navideñas para el personal 
de Seguridad Ciudadana. Lo cuestionable es que fue con productos que 
estaban destinados a quienes resultaron afectados por (la helada) en 2016. 
Orestes Ramírez, gobernador de Luquina, señaló que se halló aceite, arroz, 
leche, entre otros.

“No puede ser posible que alimentos que estaban destinados a los afectados 
por (la helada) terminen así. Tiene que sancionarse a los responsables. Fue 
una sorpresa encontrarnos con este tipo de hechos. Todo fue casual”, dijo la 
autoridad.

Juan Mamani Condori, subprefecto de Chucuito, aseguró que el municipio sí 
entregó raciones a los campesinos, pero no la totalidad. Se les debió entregar por 
ejemplo cuatro atunes, pero solo fue uno. “O sea, se entregaron menos raciones y 
ahora sabemos que se guardó con otras intenciones. Ya dimos parte al Ministerio 
Público. Tiene que investigarse y sancionarse. No puede suceder esto”, dijo.

Noticia 2
Falsos damnificados se llevan donaciones tras huaicos

No hay autoridades que fiscalicen entrega en Chosica y Chaclacayo. PNP e 
Indeci reconocen que falta una adecuada organización



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Son las 11 a.m. y un camión con productos de primera necesidad llega al 
puente Los Ángeles, en Chaclacayo, a la altura del kilómetro 27 de la Carretera 
Central. Los víveres deben ser entregados a más 50 personas que han dormido 
en carpas. Carlos Chumbes, quien representa a una iglesia y organiza la 
repartición, tiene a la mano un padrón de damnificados.

Al pie del vehículo se ha formado una segunda fila. Todas son mujeres de entre 
20 y 40 años. Están esperando que les regalen algunas cosas, y la mayoría tiene 
a niños en brazos. Al ser preguntadas si son damnificadas, primero se niegan 
a responder, luego se esconden y piden que sus caras no sean grabadas. Más 
tarde admiten que solo son afectadas pero que igual necesitan ayuda.

Interceptados
Más arriba, en el kilómetro 35 está el puente Caracol (Chosica). En esta zona 
hay unas 70 familias durmiendo en carpas. Ellas denuncian la presencia de 
otros grupos que llegan desde las zonas de Quirio, Pedregal y San Antonio 
para interceptar a los camiones que traen donaciones.  “Aquí ninguna autoridad 
vigila que toda entrega se dé de forma correcta. Tenemos que hacerlo nosotras”, 
cuenta Rosario.

Nadie se responsabiliza
El Centro de Operaciones de Emergencia Nacional asegura que el responsable 
de fiscalizar las entregas de donaciones es Defensa Civil. Sin embargo, Mario 
Casaretto, subgerente de Defensa Civil de la Municipalidad de Lima, señaló que 
no existe representante o líder para esta labor.

“Lamentablemente no hay organización y espero que esto nos deje una lección”, 
dijo. Los agentes de la Región Policial Lima aseveraron que “no hay control 
ni organización y sobra la corrupción”. Explicaron que durante cuatro días 
recolectaron y llevaron las donaciones a los lugares más afectados. “Ahí terminó 
nuestra labor, tampoco nos encargamos de fiscalizar otras reparticiones”, 
indicaron.

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje hemos analizado los factores que convierten 
al Perú en un país sensible a los efectos de diversos fenómenos naturales. Esto 
se ha sumado a la noción de que el desarrollo humano también depende de 
la seguridad de las poblaciones y cómo las decisiones basadas en principios 
éticos y morales de diversos actores sociales puede incrementar el riesgo de 
desastre natural. Finalmente, se ha analizado cómo diversos organismos del 
Estado trabajan para reducir este riesgo y fortalecer la prevención frente a los 
efectos negativos de estos fenómenos naturales, además presentando dos 
noticias que evidencian la falta de principios morales y éticos de los actores 
involucrados. Entonces, es momento de realizar la actividad de cierre: elabora 
una redacción escrita donde plantees tu postura personal frente al actuar de 
los actores sociales involucrados en la prevención o gestión del riesgo frente a 
fenómenos naturales. Portafolio de EVIDENCIAS

Actividad 6



40

Realiza las siguientes actividades:

 § Reflexiona sobre qué sientes cuando observas una imagen como la 
mostrada. Luego responde: ¿qué acciones como ciudadano peruano crees 
que puedas efectuar para combatir la hambruna en el mundo? 

 § Piensa en otras situaciones de hambre o carencia de alimentos que 
conozcas. ¿qué factores crees que causan esta situación?

 § Sobre la cita, ¿consideras que la afirmación respecto a los factores (natural y 
político) que agravaron la situación en Somalia es correcta? ¿Por qué?

 § ¿Existe un vínculo entre los principios éticos y morales, la gestión del riesgo frente 
a fenómenos naturales y un problema global como la hambruna? ¿Por qué?

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3  ¿Los problemas globales afectan la vida local?

“La gravedad de la situación en Somalia depende de dos factores: natural y 
político. En contra de la naturaleza no hay nada que hacer, pero en cuanto a lo 
político, la realidad es que el país lleva más de 26 años sin una autoridad central 
real, además, el accionar de grupos islámicos insurgentes como Al- Shabab 
incrementan los casos de hambruna en la población”, aseguró a ELTIEMPO.
COM Monseñor Giorgio Bertini, presidente en Somalia de la organización 
humanitaria Caritas. 

Aunque Somalia es uno de los países más afectados por la sequía de este año, 
no es el único. Sudán del sur, Yemen y Nigeria también se encuentran en riesgo 
de hambruna. Según un informe de la ONU y la Unión Europea, la combinación 
de precios récord, conflictos y condiciones climáticas extremas aumentaron 
el número de personas afectadas por el hambre en el mundo, hasta los 108 

millones en 2016”.

Entre 1991 y 1992, unas 200 mil 
personas murieron en Somalia 
a causa de la hambruna tras 
una cruenta guerra civil. A 
pesar de esta terrible situación, 
nuevamente la hambruna que 
siguió a una sequía  en 2010 y 
2012, provocó la muerte de 258 
mil personas.

Lee los siguientes documentos.

Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común.



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Observa el video y responde las siguientes preguntas en el portafolio:

 § Cómo responden las mujeres y los varones frente a la pregunta ¿hay 
desigualdad laboral entre hombres y mujeres? ¿Por qué crees que es así?

 § ¿Qué papel tiene la cultura y la educación en esta desigualdad?

 § ¿Qué postura tienes tú frente a esta pregunta?

Situación inicial

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Los problemas globales actuales
Son aquellos que tienen un alcance mayor al del área donde se producen, pueden 
afectar y tienen consecuencias en todo el planeta; constituyen uno de los temas 
más relevantes de este siglo. Todos estos problemas están interconectados y 
debemos buscar soluciones a ello. 

Los problemas globales que más están afectando al mundo son el hambre, la 
desigualdad, la contaminación, el acceso al agua potable y los conflictos. Veamos 
en qué consiste cada uno de ellos:

a. El hambre

El segundo Objetivo de Desarrollo Sostenible (ODS)  para el año 2030 plantea la 
erradicación del hambre, y la erradicación de la malnutrición en todas sus formas.

Es en el informe del Fondo Internacional de las Naciones Unidas para la 
Alimentación  y la agricultura (FAO) que se analizan los avances para lograr este 
objetivo y se emite un informe anual con los resultados. 

Según el informe, “El estado de la seguridad alimentaria y la nutrición en 
el  mundo-2017”  el hambre disminuyó durante el 2007 y 2017, para volver a 
aumentar y afectar a 815 millones de personas en 2016 (es decir, el 11% de la 
población del mundo). 

Entre las principales causas del hambre a nivel mundial están los conflictos 
violentos y las perturbaciones del clima, como sequías o inundaciones. De hecho, 
489 millones de personas que padecen hambre viven en países en conflicto como 
Sudán del Sur, Nigeria, Somalia y Yemen. 

El hambre y la malnutrición no solo hace que los niños tengan estatura por 
debajo del promedio para su edad sino que su peso sea demasiado bajo para su 
estatura, siendo estos efectos nocivos y duraderos en los niños.

Desarrollo

Observa el video: 
Hay desigualdad laboral entre hombres y mujeres

Uso de
TIC

https://www.youtube.com/
watch?v=lVJymj0f684



42

¿Cuál la situación del hambre en el Perú? 
Te presentamos el siguiente extracto de un artículo periodístico que nos brinda 
datos sobre la situación del hambre en el Perú: 

De acuerdo con un informe en el diario Gestión se afirma que el número total 
de personas que sufre hambre en el Perú alcanzó los 2,5 millones en promedio 
para el periodo 2014/2016, lo que supone un incremento de 100 mil personas 
con respecto a la medición anterior (2013/2015), informó la Organización de 
las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). 

"Hemos combatido el hambre eficazmente (en Perú) con políticas y 
programas intersectoriales. Pero ante este nuevo revés en la lucha contra el 
hambre, es momento de profundizar en políticas multiactor, en las que todos 
los involucrados asumen su rol en la transformación del sistema alimentario 
para hacerlo más sensible a la nutrición y más sostenible, tanto en términos 
sociales, ambientales y económicos", advirtió María Elena Rojas Junes, oficial 
a cargo de la Representación de FAO en Perú.
Fuente: https://gestion.pe/economia/fao-peru-100-mil-personas-padecen-hambre-ocurrio-220428 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

El hambre no sólo afecta al continente africano, de hecho, afecta sobre todo a Asia (520 millones de 
personas), África (243 millones) y Latinoamérica y Caribe (43 millones).



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

b. La desigualdad

La desigualdad puede abordarse desde diversos aspectos: económico, racial, de 
acceso a la educación, de género entre otros aspectos. Es un problema sistémico 
mundial que afecta todos los aspectos de la convivencia social. 

Si nos detenemos en la desigualdad según el ingreso económico se puede afirmar 
que el 1% de la población con mayores ingresos recibe el doble de ingresos 
que el 50% de la población más pobre, mientras que el número de personas 
consideradas como clase media se reduce a nivel mundial; en otras palabras, los 
muy ricos se hicieron aún más ricos y los pobres se hicieron más pobres. Esta 
situación agrava las brechas de desigualdad en torno a los ingresos económicos.

En el gráfico se muestra cuanta riqueza acumula el 10% de la población más rica 
en diferentes lugares. Por ejemplo en Brasil: el 10% de personas más ricas de ese 
país acumulan el 55% de los ingresos nacionales, mientras que en medio oriente 
este 10% de la población llega a representar el 61% del ingreso nacional. Esto 
quiere decir que la brecha de desigualdad es mucho mayor en medio oriente 
que en Europa, China o Brasil.

Por otro lado, organismos como la ONU Women (ONU Mujeres), ponen de 
manifiesto que las mujeres ocupan menos de un tercio de los puestos directivos 
de nivel medio o alto en distintas empresas a nivel mundial. En ese sentido, trabaja 
para promover que en el mundo las mujeres y niñas tengan acceso a los mismos 
derechos y oportunidades, a través de su empoderamiento y búsqueda de igualdad. 

¿Cuál la situación de la desigualdad en el Perú? 

La siguiente infografía muestra algunos datos del Perú sobre esta situación. 
Vemos que el índice de desigualdad de género alcanzó un 43.7% en 201, eso 
significa que las brechas en acceso a la salud, educación, trabajo y participación 
política son aún muy grandes. Esta medición evidencia las desventajas en la que 
están las mujeres en comparación con los hombres. Situaciones como mujeres 
violentadas, madres adolescentes, gestación en condiciones precarias y embarazo 
precoz, mayor prevalencia de enfermedades crónicas, poco acceso al empleo.



44

c. La contaminación 

El cambio climático producto del calentamiento global altera los patrones del 
clima de maneras que aún no podemos predecir o controlar. Ya se han explorado 
estas definiciones en experiencias de aprendizaje anteriores y recordando lo 
definido anteriormente, el calentamiento global se trata de la elevación de la 
temperatura promedio de la Tierra y de los océanos, debida a la emisión de 
gases de efecto invernadero (GEI) como el dióxido de carbono a la atmósfera. 
Son las actividades humanas las causantes del incremento en la cantidad de estos 
GEI y de la contaminación de los suelos, cuerpos de agua y atmósfera.

La contaminación no solo afecta a nuestra salud, sino que también tiene 
consecuencias negativas en el ambiente. De acuerdo con los datos de la 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Organización Mundial de la Salud (OMS), la contaminación 
del aire puede afectar a los pulmones, causar asma, entre 
otras patologías. Por otro lado, la OMS destaca que en 
2016 el 92% de la población vivía en lugares donde no 
se respetan sus directrices sobre la calidad del aire, es 
decir, que teniendo una regulación y normativa esta no 
se respeta.

En los países en vías de industrialización rápida, como India, 
Pakistán, China, Madagascar o Kenia, hasta una de cada 
cuatro muertes estaría relacionada con la contaminación.

¿Cuál la situación de la contaminación ambiental en el Perú? 

El cambio climático producto del calentamiento global altera los patrones 
del clima de maneras que aún no podemos predecir o controlar. Ya se han 
explorado estas definiciones en experiencias de aprendizaje anteriores y 
recordando lo definido anteriormente, el calentamiento global se trata de la 
elevación de la temperatura promedio de la Tierra y de los océanos, debida a 
la emisión de gases de efecto invernadero (GEI) como el dióxido de carbono 
a la atmósfera. Son las actividades humanas las causantes del incremento en 
la cantidad de estos GEI y de la contaminación de los suelos, cuerpos de agua 
y atmósfera.

La contaminación no solo afecta a nuestra salud, sino que también tiene 
consecuencias negativas en el ambiente. De acuerdo con los datos de la 
Organización Mundial de la Salud (OMS), la contaminación del aire puede 
afectar a los pulmones, causar asma, entre otras patologías. Por otro lado, la 
OMS destaca que en 2016 el 92% de la población vivía en lugares donde no 
se respetan sus directrices sobre la calidad del aire, es decir, que teniendo una 
regulación y normativa esta no se respeta.

En los países en vías de industrialización rápida, como India, Pakistán, China, 
Madagascar o Kenia, hasta una de cada cuatro muertes estaría relacionada 
con la contaminación.

d. El acceso al agua potable

Lograr reducir el número de personas sin acceso a agua potable es uno de los 
Objetivos del Desarrollo del Milenio, específicamente se refiere al ODS número 6. 

El acceso a fuentes de agua limpia y de óptima calidad es una condición básica 
para una vida digna y saludable. La Organización Mundial de la Salud (OMS) 
señala que 844 millones de personas no tienen un servicio básico de suministro 
de agua potable y que 2.000 millones de personas en el mundo se abastecen de 
agua contaminada por heces, ambas situaciones que compromete la salud de las 
personas seriamente.

Por otra parte, fuentes de agua contaminadas de esta manera pueden ser una 
fuente para la transmisión de enfermedades como la diarrea, el cólera o la fiebre 
tifoidea, que si no son tratadas adecuadamente pueden producir la muerte 



46

como consecuencia de una deshidratación severa y otras complicaciones. 
Precisamente, cerca de 842.000 personas mueren al año de diarrea debida a 
aguas contaminadas, a un saneamiento deficiente o a una mala higiene, que son 
causas que se pueden y deben prevenir.  Además, se estima que en el año 2025 
el 50% de la población del mundo vivirá en zonas con escasez de agua como 
consecuencia del cambio climático y las alteraciones de los ciclos naturales, como 
el ciclo del agua.

¿Cuál la situación del acceso al agua en el Perú? 

La situación en el Perú también es para reflexionar. Organismos de ayuda 
internacional como Oxfam en su artículo titulado “Entre 7 y 8 millones de 
peruanos no tienen acceso a agua potable” señala que a pesar de que Perú 
es un país rico en fuentes de agua su distribución no es eficiente ni suficiente: 
“la costa peruana concentra más del 70% de la población, pero solo cuenta 
con el 1.8% del total de agua que se produce”. También señalan que “Lima 
es la ciudad más vulnerable (…) el río Rímac es el principal proveedor de luz 
y agua para la población de Lima y Callao y al mismo tiempo, es la cuenca 
más deteriorada en términos ambientales”.

Otro aspecto de esta problemática en nuestro país es el gasto económico que 
significa comprar agua de camiones cisterna o de otras fuentes. No solo se 
incrementa el gasto mensual por concepto de agua, sino que muchas veces se 
recibe agua que no ha sido tratada para el consumo humano.Portafolio de 

EVIDENCIAS

Actividad 4



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

e. Los conflictos

Sin importar la naturaleza del conflicto (político, étnico, militar, etc.) su presencia 
genera el desplazamiento forzoso de miles de personas, que deben dejarlo todo 
para salvar su vida o asegurar condiciones de vida básicas.

Según los datos de Agencia para refugiados de la ONU (ACNUR) en su reporte 
“Tendencias Globales, desplazamiento forzado en 2017” al finalizar el 2017 
se contabilizaban 68,5 millones de desplazados por conflictos, persecución o 
violencia generalizada. De esta cifra, 25, 4 millones de personas están en la 
calidad de refugiados. En este mismo reporte se menciona que se dan 44.000 mil 
desplazamientos al día, lo que equivale a que 30 personas por minuto tienen que 
huir del lugar donde se encuentran.

De acuerdo con los datos de este reporte, uno de los conflictos actuales que 
más desplazados y refugiados genera es el que se da en la República Árabe 
Siria desde hace ya 7 años (2012 – 2018).  En el 2017, la mayor población de 
refugiados lo constituyen los sirios que han huido de su país bordeando ya los 6 
millones de desplazados. Los países vecinos como Turquía, Líbano, Jordania, Irak 
y Egipto son los que reciben mayor número de refugiados, pero muchos de estos 
desplazados buscan nuevas oportunidades también en Europa. 

El conflicto en Siria es complejo y entre los actores se encuentran el gobierno sirio 
actual apoyado por Rusia, el Estado Islámico (ISIS), y otras facciones que también 
buscan el control del país y que reciben apoyo de Estados Unidos. 

Un caso que causó conmoción en el 2015 fue la muerte del niño sirio Aylan Kurdi 
de 2 años quien se ahogó junto con su madre y un hermano de 4 años cuando 
huían de Siria. El padre de Aylan fue el único miembro de la familia que sobrevivió. 
Una foto del cuerpo sin vida de este niño fue ampliamente compartida en redes 
sociales con la etiqueta #KıyıyaVuranİnsanlık o "La humanidad ha naufragado" en 
turco. Como respuesta, varios artistas en Turquía y Medio Oriente reimaginaron 
esta imagen en formas conmovedoras y gráficas, tal como vemos a la derecha.

Otros países enfrentando conflictos son:

1. La República Centroafricana. Este conflicto comenzó el 2012 
al declararse oficialmente la guerra civil en dicho país entre el 
gobierno del presidente François Bozizé y los líderes de una 
coalición formada por diferentes grupos armados llamada 
Seleka. En 2013 se dio un golpe de estado, y el líder de Seleka 
Michel Am-Nondokro Djotodia se autoproclamó presidente. 
Los Seleka son una minoría musulmana y los llamados anti-
balaka son una mayoría cristiana armada. Finalmente, los anti-
balaka, derrocaron a Djotodia y nombraron presidenta interina 
a Catherine Samba-Panza. 

 Debido a este conflicto, una quinta parte de la población se ha 
visto despojada de su hogar y tierras de cultivo. Más de la mitad de 



48

la población pasa hambre. A diario, cientos de mujeres y niñas que han perdido 
la protección familiar sufren violaciones y agresiones impunemente. Países como 
Francia y organizaciones como la ONU envían y mantienen misiones militares 
para tratar de devolver la estabilidad a este convulsionado país.

2. Sudán del Sur. Este conflicto armado comenzó el 2013 por el enfrentamiento 
entre dos líderes políticos: Salva Kiir y Riek Machar, quienes eran presidente 
y vicepresidente respectivamente. El Ejército de Liberación del Pueblo de 
Sudán, liderados por Machar intentó un golpe de estado para tomar el 
poder y expulsar a Kiir acusado de ser incapaz de poner a la hambruna, 
malversar fondos, desabastecer los mercados y mantener a la población en 
pobreza. 

 Posiblemente la intención de esta lucha por el poder sea económica, pues 
este país tiene reservas de oro, plata, diamantes, zinc y otros metales. La 
principal y peor causa de este conflicto es la hambruna que padece esta 
población africana. 

3. Yemen. La guerra civil comenzó el 2014 cuando los huzíes o hutíes toman 
la capital de Yemen, derrocando al presidente Mansour Hadi Abdrabbuh. 
Los huzíes reclaman mayor participación en las decisiones políticas y 
económicas del país. El problema de fondo es que en este territorio coexisten 
varios grupos de diferentes ideologías que quieren proteger e imponer sus 
tradiciones por encima de las otras, uno de ellos es Al Qaeda. 

 Esta guerra ha provocado que el 60% de la población de Yemen sufra 
hambrina y que un 75% necesite ayuda humanitaria de algún tipo: agua, 
salud, atención médica, etc. 

 En el siguiente gráfico se observa como el territorio Yemen está controlado 
por dos facciones: los huzíes y Al Qaeda.



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta Experiencia de Aprendizaje hemos conocido los 5 problemas globales que 
agobian al mundo y analizando las causas y consecuencias de estos problemas 
se ha determinado el impacto que tienen en las poblaciones más vulnerables 
causando hambruna, violaciones de los derechos humanos y aparición de 
refugiados en diversos países. Entonces, es momento de responder la siguiente 
pregunta en tu portafolio: ¿Cuál es tu postura como ciudadano peruano y 
ciudadano del mundo frente a estos problemas globales? ¿Qué factores influyen 
en las decisiones que tomes alrededor de estos problemas globales? Elabora 
una columna de opinión a modo de artículo periodístico para expresar tus ideas.

Los conflictos en América Latina no involucran guerras civiles, pero provocan 
la migración de grandes masas humanas en busca de mejores oportunidades 
de vida. Es el caso de la población venezolana que deja su país y llega al Perú 
y a otros países de la región huyendo de la escasez de alimentos, servicios de 
salud y oportunidades de desarrollo. 

Lee con atención la siguiente noticia:

Migraciones: Hay más de 100 mil venezolanos y de ellos 75 mil son turistas

Los venezolanos que ingresaron al Perú desde el 1º de agosto del 2017 y 
los que llegarán hasta el 31 de diciembre de este año podrán beneficiarse 
con el Permiso Temporal de Permanencia (PTP), que el Gobierno acaba de 
ampliar con el fin de que estos ciudadanos permanezcan de manera regular. 
Gracias a ello, Marbelís Cocho (32) y Angeline Marín (21), venezolanas que 
llegaron hace cuatro meses al Perú, podrán laborar y tributar en el Perú. 
"Un sueldo mensual en Venezuela equivale a 10 soles. No alcanza para 
nada. El Perú nos ha acogido muy bien. Vendemos marcianos en la calle y 
también trabajamos haciendo manicure; gracias a eso podemos enviar 70 
soles semanales a la familia", señalan.

En virtud del DS Nº 001-2018-Interior, el PTP tendrá valor por un año 
y el plazo para presentar la solicitud será hasta el 30 de junio del 2019. 
Migraciones precisó que en las primeras 12 horas del miércoles unos 500 
venezolanos separaron su cita por internet para ser atendidos en Lima y el 
interior del país. Con el sistema de citas en línea, los usuarios pueden elegir 
el día y la hora en que serán atendidos, lo que permite un trámite ordenado 
y sin colas, explicó el titular de Migraciones, Eduardo Sevilla. En el Perú hay 
más de 100 mil venezolanos. Con PTP serían 25 mil, hay otros 75 mil como 
turistas y unos 5 mil como residentes, según Migraciones.
Fuente: https://larepublica.pe/sociedad/1175438-migraciones-hay-mas-de-100-mil-venezolanos-y-de-ellos-75-mil-son-turistas

 



50

Superemos la barrera de la 
desigualdad de género

Experiencia de aprendizaje 1 
Expresemos nuestras emociones

Experiencia de aprendizaje 2 
Aprendamos a través de narraciones

Experiencia de aprendizaje 3
Informamos a través de la radio

Experiencia de aprendizaje 4
Aprendamos a hacer



51

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Comunicación

En esta unidad, nos expresaremos haciendo uso de 
diversos recursos y estrategias comunicativas, para 
reconocer situaciones que promueven la violencia 
y atentan contra la paz en nuestra sociedad. 
Además aprenderemos a elaborar documentos que 
contribuyen en la resolución de conflictos.

Así por ejemplo, comprenderemos que el género es 
una construcción social sobre la manera que se espera 
debe comportarse, actuar, pensar, sentir y hacer una 
persona, según sea hombre o mujer. Se genera un 
problema cuando estas diferencias, establecidas en 
normas, patrones y conductas pasan a constituir 
desigualdades en el ámbito laboral y educativo, en el 
espacio público y privado, entre otros. 

Algunas veces, las personas entendemos mejor si 
mediante cuentos, poemas, noticias u otros medios 
nos explican y enseñan aquello que no logramos 
entender o aceptar.  

En grupo, comenta. 

1. ¿Has expresado alguna vez tus sentimientos 
mediante una canción o un poema?

2.  ¿Crees que la narración de  cuentos y noticias 
pueden contribuir a transmitir enseñanzas? 
Menciona algunas de esas enseñanzas.

3. ¿Qué cualidades debe tener la persona que narra 
un cuento o las noticias? ¿Son las mismas?

4. ¿Qué cuidados se deben seguir al escribir un 
cuento, una notica y una receta?

¿Qué deberíamos hacer para vivir en un 
país sin discriminación de género?

¡Reflexionemos!



52

   

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

                  Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua materna
Lee diversos tipos de textos escritos en su 

lengua materna

Experiencia de 
aprendizaje 1

Expresemos nuestras 
emociones

Obtiene información del texto oral.

 § Identifica datos y situaciones centrales en textos orales.

Infiere e interpreta información del texto oral.

 § Deduce hechos, temas y propósito en textos orales.

Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma 
coherente y cohesionada. 

 § Explica hechos y temas, y la intención del 
interlocutor utilizando diversos recursos cohesivos.

 § Expresa de manera ordenada sus ideas en torno a 
un tema.

Utiliza recursos no verbales y paraverbales de 
forma estratégica.

 § Utiliza recursos no verbales y para verbales para 
reforzar y enfatizar su expresión de acuerdo a la 
situación comunicativa.

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.

 § Participa en diversos intercambios orales, 
alternando roles de como hablante y oyente, 
respetando los turnos de habla de su interlocutor.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el 
contexto del texto oral.

 § Opina sobre la validez de hechos y temas a partir 
de sus conocimientos y experiencias. Evalúa sus 
efectos en los oyentes.

Obtiene información del texto escrito.

 § Identifica la información relevante que se encuentra 
en distintas partes del texto.

Infiere e interpreta información del texto.

 § Deduce el tema y el propósito del texto a partir de 
la información relevante y detalles significativos.

 § Explica el propósito del texto teniendo en cuenta 
la información relevante y detalles significativos 
apoyándose en su experiencia y contexto 
sociocultural.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto.

 § Opina sobre la forma y el contenido de texto a 
partir de sus experiencias y conocimientos previos.

 § Expresa su posición crítica sobre el tema, el 
propósito del texto y la intención del autor.

 § Explica por qué y para qué fue escrito el texto  
vinculándolo con el contexto sociocultural en el 
que fue escrito. 

Experiencia de 
aprendizaje 2

Aprendamos a través de 
narraciones

Experiencia de 
aprendizaje 3

Informamos a través de 
la radio

Experiencia de 
aprendizaje 4

Aprendamos a hacer 



53

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

   

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa.

 § Adapta las ideas del texto al propósito, destinatario y contexto 
sociocultural a partir de sus saberes previos y fuentes de 
información complementarias. 

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y 
cohesionada.

 § Organiza lógicamente las ideas del texto en torno a un tema 
estructurándolas en párrafos de acuerdo a algunos géneros 
discursivos.

Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de forma 
pertinente.

 § Relaciona las ideas del texto que escribe a través del uso 
adecuado de diversos tipos de recursos cohesivos como 
repetición, sustitución, elipsis, referencia y conjunción.

 § Utiliza algunos recursos ortográficos y textuales para darle 
claridad y sentido a los textos que escribe.

 § Escribe diversos tipos de textos teniendo en cuenta su 
propósito, destinatario y el registro.

 § Utiliza lenguaje adecuado para dar claridad y reforzar el sentido 
del texto que escribe. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del 
texto escrito.

 § Evalúa de manera permanente la cohesión y la coherencia 
cuando escribe diversos tipos de textos.  

 § La declamación
 § Las figuras literarias
 § La rima y sus clases
 § La concordancia gramatical
 § El poema y la canción

 § La narración oral de relatos populares
 § Elementos del texto narrativo
 § La rueda de atributos
 § El cuento realista

 § El micro noticiero radial
 § Tipos de párrafos de introducción
 § La línea del tiempo                                                                                                                                          
 § El guion de radio
 § Elaboración del guión de radio

 § La explicación de instrucciones
 § Tipos de texto según su propósito
 § La coma
 § La receta



54

Expresemos nuestras emociones 

1. Lee el siguiente texto.

El género no es algo natural, 
es una construcción social 
sobre la manera que se 

espera debe comportarse, 
actuar, pensar, sentir y hacer 

según sea hombre o los 
comportamientos, prácticas 
que la sociedad atribuye de 

forma diferencial a las mujeres 
y a los hombres. Por ejemplo, 

 Se genera un problema 
cuando estas diferencias, 
establecidas en normas, 

patrones y conductas pasan a 
constituir desigualdades en el 
ámbito laboral y educativo, en 
el espacio público y privado, 

entre otros. 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar! 

 § ¿Por qué es importante reflexionar sobre la igualdad de género en la 
sociedad peruana? 

 § De acuerdo a las estadísticas mostradas, ¿en qué ámbito hay mayor 
desigualdad Qué estadísticas preocupantes nos muestra la infografía? 

 § ¿Por qué aún no se conseguirá una mayor representatividad de la mujer en 
la política? 

 § ¿Qué se podría hacer para promover la igualdad de género?



55

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2.  Observa con atención la siguiente situación.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A reflexionar! 

 § ¿Qué observas en la imagen?

 § ¿Sabes quién es la autora de los versos que declama el estudiante?  

 § ¿Cómo declamarías esos versos?

 § ¿Qué cualidades se necesitará para declamar?

 § ¿Qué objetivo se busca con la declamación?

3. Lee el siguiente texto sobre la declamación.

La declamación

La declamación es el arte de hacer de la interpretación oral el medio para 
expresar una composición literaria en verso. Se requiere de la mímica, la 
modulación o graduación de la voz, la cadencia precisa y el conocimiento del 
contenido que se está declamando. Su finalidad es cautivar al espectador para 
que pueda emocionarse no solamente con el sonido de lo que se dice sino 
también con su significado.

Dicción. Tiene que ver con la adecuada pronunciación de las palabras. 
En declamación, necesitamos que cada verso del poema llegue con 
claridad a los oídos de quienes escuchan.
Gestos. Consiste en el movimiento del rostro o de las manos con que 
se expresan diversos estados de ánimo. El declamador debe emplearlo 
con armonía y acierto para que su presentación no se vea deslucida y 
con desarmonía por los oyentes.
Movimiento. Al desplazarse los pasos deben apoyar a la palabra, pero 
nunca dominarla.
Naturalidad. Se refiere a la concordancia de los movimientos con el 
conjunto integral, físico, temperamental y conceptual del declamador. 
Es importante que aparezca como un brote natural y no exagerado.
Flexibilidad. Es la capacidad de variar el tono, la intensidad, el alcance, 
la velocidad, la entonación y las pausas para darle a la declamación una 
fisonomía atrayente. 

Tenía siete años apenas,
apenas siete años,
¡Qué siete años!

¡No llegaba a cinco siquiera!
De pronto unas voces en la calle

me gritaron ¡Negra!
(…)

Una voz monótona, siempre 
igual, que no se modifica a 
lo largo de la declamación, 

fastidia la atención del público 
y provoca el desinterés.

Re
cu

rs
o

s 
ve

rb
al

es
 y

 n
o

 v
er

ba
le

s 
en

 la
 d

ec
la

m
ac

ió
n



56

4. Lee comprensivamente los siguientes poemas.  

Recordatorio

Obedecí, señores, las consignas.
Hice la reverencia de la entrada,
bailé los bailes de la adolescente
y me senté a aguardar el arribo del príncipe.

Se me acercaron unos con ese gesto astuto
y suficiente, del chalán de feria;
otros me sopesaron
para fijar el monto de mi dote
y alguien se fio del tacto de sus dedos
y así saber la urdimbre de mi entraña.

Hubo un intermediario entre mi cuerpo y yo,
un intérprete -Adán, que me dio el nombre
de mujer, que hoy ostento-
trazando en el espacio la figura
de un delta bifurcándose.

Ah, destino, destino.

He pagado el tributo de mi especie
pues di a la tierra, al mundo, esa criatura
en que se glorifica y se sustenta.

Es tiempo de acercarse a las orillas,
de volver a los patios interiores,
de apagar las antorchas
porque ya la tarea ha sido terminada.

Sin embargo, yo aún permanezco en mi sitio.
Señores, ¿no olvidasteis
dictar la orden de que me retire?

Rosario Castellanos

Masa
Al fin de la batalla,
y muerto el combatiente, vino hacia 
él un hombre
y le dijo: "¡No mueras, te amo tanto!"
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.

Se le acercaron dos y repitiéronle:
"¡No nos dejes! ¡Valor! ¡Vuelve a la 
vida!"
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.

Acudieron a él veinte, cien, mil, 
quinientos mil,
clamando "¡Tanto amor y no poder 
nada contra la muerte!"
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.

Le rodearon millones de individuos,
con un ruego común: "¡Quédate 
hermano!"
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.

Entonces todos los hombres de la 
tierra
le rodearon; les vio el cadáver triste, 
emocionado;
incorporóse lentamente,
abrazó al primer hombre; echóse a 
andar...

César Vallejo

Tus hijos no son tus hijos
Tus hijos no son tus hijos
son hijos e hijas de la vida
deseosa de sí misma.
No vienen de ti, sino a través de ti
y aunque estén contigo
no te pertenecen.
Puedes darles tu amor,
pero no tus pensamientos, pues,
ellos tienen sus propios 
pensamientos.
Puedes abrigar sus cuerpos,
pero no sus almas, porque ellas,
viven en la casa del mañana,
que no puedes visitar
ni siquiera en sueños.
Puedes esforzarte en ser como 
ellos,
pero no procures hacerlos 
semejantes a ti
porque la vida no retrocede,
ni se detiene en el ayer.
Tú eres el arco del cual, tus hijos
como flechas vivas son lanzados.
Deja que la inclinación
en tu mano de arquero
sea para la felicidad.

Kahlil Gibran

Durante la lectura

Antes de leer

Después de leer

 § Lee los títulos y responde 
sobre qué podrían tratar. 

 § En tu opinión ¿qué 
caracteriza a un poema?

 § Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.

 § Parafrasea los versos que 
requieran interpretación.

 § Conversa sobre el sentido 
de los poemas con un 
compañero.

Responde a las siguientes 
preguntas: 
 § ¿Cuál es el mensaje del 

primer poema? ¿Qué 
opinas?

 § En el segundo poema, 
¿qué motivó al cadáver a 
levantarse?  

 § ¿A quién va dirigido el 
tercer poema?

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

1

3

2

Uso de
TIC

Ficha informativa: Accede al enlace el Diccionario de la Real Academia Española para consultar sobre el significado de las palabras que no entiendes.  

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



57

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Observa la siguiente situación.

6. Lee la información sobre las figuras literarias.

Las figuras literarias
Son recursos estilísticos que se usan para embellecer el lenguaje común y convertirlo en uno artísticamente elaborado 
donde predomina la connotación. Poseen particularidades en el nivel fónico (sonidos o fonemas de la lengua), 
semánticas (significado de las palabras) o gramaticales que escapan de la forma convencional de utilizar las palabras. 
Las que más se usan son las siguientes:
Comparación: consiste en establecer una relación entre dos elementos que poseen cualidades semejantes entre sí.
Ejemplo: Y el verso cae al alma como al pasto el rocío.

Personificación: consiste en otorgarle cualidades humanas a seres no humanos o cosas.
Ejemplo: Lloran las rosas porque no estás aquí.

Hipérbole: consiste en aumentar o disminuir de forma exagerada un aspecto o característica de una cosa.
Ejemplo: Te lloré todo un río.

Anáfora: consiste en la repetición rítmica de determinados sonidos o palabras al principio de un verso o de una frase.
Ejemplo:  Oh Luna que me guiaste, 
               oh Luna amable compañera, 
               oh Luna mi eterna viajera.
Hipérbaton: consiste en alterar el orden convencional de las palabras en la oración para  ajustarlo a la métrica, el 
ritmo o la rima de la frase.
Ejemplo: Volverán las oscuras golondrinas en su balcón sus nidos a colgar.

Antítesis: es una contraposición de dos palabras o frases de significación opuesta, que adquieren así mayor 
expansividad y viveza.
Ejemplo: Si eres vida porque me das la muerte

   Si eres muerte porque me das la vida.

Metáfora: Consiste en designar una realidad con el nombre de otra con la que mantiene alguna relación de semejanza.
Ejemplo: ¡Cómo brillan los luceros de tu cara!

La lluvia de sus ojos, deja 
ver su tristeza.

Se ve lágrimas 
en sus ojos.

¡A reflexionar! 

 § ¿En qué se diferencian las dos formas de expresión?

 § ¿En cuál de las dos expresiones se nota un lenguaje más estético?

 § ¿Cómo se logrará dar belleza al lenguaje?
Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



58

7. Lee los siguientes versos. 

8. Lee la siguiente información sobre la rima y sus clases. 

La rima y sus clases
La rima consta de la repetición de un sonido al final de los versos de un poema 
para que tengan una sonoridad especial. Esa repetición o similitud se produce a 
partir de la última vocal acentuada del verso. La rima es ampliamente empleado 
por los poetas con el objetivo de dar mayor belleza y expresión estilística a sus 
composiciones. 

Tipos de Rima
Existen dos tipos de rima principales en el idioma español.
Rima consonante
Se presenta cuando existe identidad fonética o igualdad de todos los sonidos, vocálicos y 
consonánticos entre dos o más versos a partir de la última sílaba tónica:

En el pasadizo nebuloso
cual mágico sueño de Estambul,
su perfil presenta destelloso
la niña de la lámpara azul.

(José María Eguren)

Rima asonante:
Se presenta cuando la identidad fonética ocurre solamente en las vocales, específicamente 
a partir de la última vocal tónica:

Me moriré en París con aguacero,
un día del cual tengo ya el recuerdo.
Me moriré en París -y no me corro- 
tal vez un jueves, como es hoy, de otoño.

(César Vallejo)

¡A reflexionar! 

 § ¿Qué similitud encuentras en los versos?

 § ¿Con qué intención el poeta le habrá dado esa similitud?

 § ¿Qué efecto se produce en los sonidos?

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Como de bronce candente,

al beso de despedida,

era su frente ¡la frente

que más he amado en mi vida!...

Se entró de tarde en el río,

la sacó muerta el doctor;

dicen que murió de frío,

yo sé que murió de amor…

José Martí



59

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

¡A reflexionar! 

 § ¿Cuál de los dos jóvenes ha tenido un problema al expresarse? ¿por qué?

 § ¿Cómo debió expresarse?

10. Lee la información sobre la concordancia gramatical. 

La concordancia gramatical
Al establecerse una relación de unión gramatical entre dos palabras, Estas deben concordar en número, género o 
persona según sea el caso.

Concordancia entre sujeto y verbo

El sujeto y el verbo deben coincidir en persona y número.
Ejemplo:    (3ra persona plural)                  El joven estudia.                (3ra persona plural)
                                                                   Sujeto  Verbo

Cuando en el sujeto el sustantivo es colectivo, el verbo se usa en singular.
Ejemplo: Una bandada de palomas vuela por el pueblo.
                                                   [Singular]

Concordancia entre sustantivo y adjetivo

Cuando un sustantivo va acompañado de un adjetivo, estos deben coincidir en género y número. 

Ejemplo: Jugador habilidoso    /  Comidas ricas  

  Género: masculino Género: femenino

 Número: singular Número: plural

Cuando el adjetivo antecede a varios sustantivos, concuerda con el más próximo. 
Ejemplo: La conocida exploración e investigaciones de nuestros ancestros.

En caso de que el adjetivo vaya ubicado luego de un sustantivo femenino y otro masculino se construye dando 
preferencia al masculino y al plural. 
Ejemplo:   Su confianza y talento comprobados.

La compra y venta 
de conservas de 
pescado están 

prohibidas.

Sí, es cierto, está 
mañana lo leí en 

el periódico.

9. Observa la siguiente situación.

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



60

11. Lee el siguiente lexto.

12. Lee la información sobre el poema y la canción.

El poema y la canción
El poema y la canción son obras escritas en verso, cuya intención es expresar 
sentimientos y emociones íntimas recurriendo a recursos estilísticos líricos 
como: las figuras literarias, la rima, el ritmo y otras herramientas del lenguaje 
y así, darle connotación y belleza. La canción es semejante al poema pero se 
diferencia en que está hecha para ser cantada; ya que, se añade una melodía, 
y se la acompaña con música. 
El verso: es la menor división estructurada que encontramos en el poema, está 
constituido por oraciones o frases cortas, que se escriben una en cada línea. 
La estrofa: Es la formación de un grupo de versos en un poema. Es posible 
reconocerlos porque están separadas por un espacio.

Serenata
Íbamos a vivir toda la vida juntos.
Íbamos a morir toda la muerte juntos.
Adiós.
No sé si sabes lo que quiere decir adiós.
Adiós quiere decir ya no mirarse nunca,
vivir entre otras gentes,
reírse de otras cosas,
morirse de otras penas.
Adiós es separarse ¿entiendes?, separarse,
olvidando, como traje inútil, la juventud.
¡Íbamos a hacer tantas cosas juntos!
Ahora tenemos otras citas.
Estrellas diferentes nos alumbran en noches diferentes.
La lluvia que te moja me deja seco a mí.
Está bien: adiós.
Contra el viento el poeta nada puede.
A la hora en que parten los adioses,
el poeta sólo puede pedirle a las golondrinas
que vuelen sin cesar sobre tu sueño.

Manuel Scorza

¡A reflexionar! 

 § ¿Qué tipos de sentimientos se expresan en el texto?

 § ¿Qué mensaje encuentras en la canción?

Así soy yo

Hoy me llaman loco por lo que escribo y pienso 
me dicen que estoy quemao porque no soy                              
como el resto 
y me llaman sano porque no fumo y bebo 
porque creo en el respeto y con mujeres nunca juego 
me llaman quedao porque no me da la gana meterme 

drogas ni nada nocivo
y que en verdad eso a mí no me hace fuerte 
pues mi fuerte no radica en un estupefaciente 
mi fuerza es de la razón en vivir de corazón 
en buscarle a los problemas siempre una solución…

Radikal people, Así soy yo (Fragmento).

Po
em

a

Estrofa
Verso

Cada línea de 
un poema

Estrofa

Estrofa

Estrofa



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

13. Lee la siguiente información sobre la elaboración de un poema o canción: 

Planifica el poema o canción que se va a escribir  
 § Para ello, se formulan preguntas que nos ayudan a determinar el propósito, 

tema y destinatario del poema o canción. Asimismo, se debe considerar el uso 
del recurso lingüístico en su redacción. 

Elabora el borrador del poema o canción
 § El borrador del poema o canción se escribe caracterizando a la persona, 

naturaleza o situación que sirvió de inspiración. Recordemos la canción “Así 
soy yo” de Radikal people y describamos las cualidades señaladas por la voz 
poética.

 § El borrador lo escribiremos asignándole calificativos o valoraciones sobre las 
cualidades de la voz poética e incorporando figuras literarias.   

Escribir la versión final del poema o canción
 § La versión final del poema o canción parte del borrador, revisado y corregido 

en los aspectos que sean necesarios.

 § El conjunto de versos forman 
una estrofa. 

 § Las estrofas forman un 
poema.  

Toma nota

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Propósito Tema 
Destinatario o 

lector  
Registro 

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy 
a escribir?

¿Qué tipo de 
registros usaré?

Cualidades de la voz poética

Capacidad resolutiva        
- Auténtico (vivir de corazón)
- Respetuoso 
- Expresivo
- Abstemio                 

Expresivo
Singular

Hoy me llaman loco por lo que 
escribo y pienso me dicen que estoy 

quemao porque no soy como el 
resto 

hipérbole

Abstemio  
Respetuoso               

y me llaman sano porque no fumo 
y bebo porque creo en el respeto y 

con mujeres nunca juego 
hipérbaton

Firme

me llaman quedao porque no me 
da la gana meterme drogas ni nada 
nocivo y que en verdad eso a mí no 
me hace fuerte pues mi fuerte no 

radica en un estupefaciente 

anáfora

Capacidad resolutiva        
Auténtico (vivir de 

corazón)

mi fuerza es de la razón en vivir de 
corazón en buscarle a los problemas 

siempre una solución…
metáfora



62

Aprendamos a través de 
narraciones 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2

Elogio de la locura y la ficción (fragmento)
Mario Vargas Llosa

Siempre me ha fascinado imaginar aquella incierta circunstancia en que nuestros antepasados, apenas diferentes todavía 
del animal, recién nacido el lenguaje que les permitía comunicarse, empezaron, en las cavernas, en torno a las hogueras, 
en noches hirvientes de amenazas –rayos, truenos, gruñidos de las fieras–, a inventar historias y a contárselas. Aquel fue 
el momento crucial de nuestro destino, porque, en esas rondas de seres primitivos suspensos por la voz y la fantasía del 
contador, comenzó la civilización, el largo transcurrir que poco a poco nos humanizaría y nos llevaría a inventar al individuo 
soberano y a desgajarlo de la tribu, la ciencia, las artes, el derecho, la libertad, a escrutar las entrañas de la naturaleza, 
del cuerpo humano, del espacio y a viajar a las estrellas. Aquellos cuentos, fábulas, mitos, leyendas, que resonaron por 
primera vez como una música nueva ante auditorios intimidados por los misterios y peligros de un mundo donde todo 
era desconocido y peligroso, debieron ser un baño refrescante, un remanso para esos espíritus siempre en el quién vive, 
para los que existir quería decir apenas comer, guarecerse de los elementos, matar y fornicar. Desde que empezaron a 
soñar en colectividad, a compartir los sueños, incitados por los contadores de cuentos, dejaron de estar atados a la noria 
de la supervivencia, un remolino de quehaceres embrutecedores, y su vida se volvió sueño, goce, fantasía y un designio 
revolucionario: romper aquel confinamiento y cambiar y mejorar, una lucha para aplacar aquellos deseos y ambiciones que 
en ellos azuzaban las vidas figuradas, y la curiosidad por despejar las incógnitas de que estaba constelado su entorno…

Volvamos a la literatura. El paraíso de la infancia no es para mí un mito literario sino una realidad que viví y gocé en la 
gran casa familiar de tres patios, en Cochabamba, donde con mis primas y compañeros de colegio podíamos reproducir 
las historias de Tarzán y de Salgari, y en la Prefectura de Piura, en cuyos entretechos anidaban los murciélagos, sombras 
silentes que llenaban de misterio las noches estrelladas de esa tierra caliente. En esos años, escribir fue jugar un juego que 
me celebraba la familia, una gracia que me merecía aplausos, a mí, el nieto, el sobrino, el hijo sin papá, porque mi padre 
había muerto y estaba en el cielo. Era un señor alto y buen mozo, de uniforme de marino, cuya foto engalanaba mi velador 
y a la que yo rezaba y besaba antes de dormir. Una mañana piurana, de la que todavía no creo haberme recobrado, mi 
madre me reveló que aquel caballero, en verdad, estaba vivo. Y que ese mismo día nos iríamos a vivir con él, a Lima. Yo 
tenía once años y, desde entonces, todo cambió. Perdí la inocencia y descubrí la soledad, la autoridad, la vida adulta y el 
miedo. Mi salvación fue leer, leer los buenos libros, refugiarme en esos mundos donde vivir era exaltante, intenso, una 
aventura tras otra, donde podía sentirme libre y volvía a ser feliz. Y fue escribir, a escondidas, como quien se entrega a un 
vicio inconfesable, a una pasión prohibida. La literatura dejó de ser un juego. Se volvió una manera de resistir la adversidad, 
de protestar, de rebelarme, de escapar a lo intolerable, mi razón de vivir. Desde entonces y hasta ahora, en todas las 
circunstancias en que me he sentido abatido o golpeado, a orillas de la desesperación, entregarme en cuerpo y alma a 
mi trabajo de fabulador ha sido la luz que señala la salida del túnel, la tabla de salvación que lleva al náufrago a la playa.
Recuperado de https://goo.gl/c6RyHS

1. Lee y reflexiona sobre el siguiente texto. 

¡A conversar!

 § ¿Cómo nació en el autor el gusto por la lectura y la escritura? 

 § ¿Por qué será importante la lectura para la narración de historias? 

 § ¿Por qué es importante inventar historias?

Se comunica oralmente en su lengua materna.



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

¡A reflexionar! 

 § ¿Alguna vez has contado un relato popular? 

3. Lee la siguiente información sobre la narración oral.

Narración oral de relatos populares 
Se entiende por narración oral a al arte de contar historias a viva voz, usando 
primordialmente la palabra, en un contacto directo y recíproco con el público. La 
tradición oral es muy antigua y en ella existen muchos relatos populares que se 
van transmitiendo de generación en generación por los narradores.

De las características del narrador

La voz: tener voz propia para contar desde la propia voz. Articular un discurso 
propio, coherente con la persona que narra, que dé veracidad al acto narrado y 
a la palabra dicha 

La mirada: es nexo entre auditorio y narrador. Con la mirada vemos lo que 
contamos, mostramos lo que vemos y también vemos a quienes contamos. 
Contar historias es como abrir una ventana, el narrador, puede ver lo que hay al 
otro lado de la ventana y cuenta al auditorio qué está viendo.

La memoria: es el cuarto de las historias. La memoria vale tanto para la cuestión 
del repertorio (cuántos cuentos conocemos/contamos) como para el asunto de 
la urdimbre de cada historia (el conocimiento y manejo de la estructura interna 
de cada cuento que contamos). 

El juego: es la capacidad de improvisación, contextualización frescura, dejando 
que el cuento fluya de forma natural acorde con la demanda del público, de la 
historia y del propio narrador. 

Reflexión: sobre el propio hecho narrativo, sobre lo que uno cuenta y cómo lo 
cuenta, y sobre lo que otros cuentan y cómo lo cuentan, alimenta la propia voz 
es un aspecto fundamental para el crecimiento del narrador.

2. Observa la siguiente situación.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Cualidades de la voz 

Modulación
 § Es la variación de las 

cualidades del habla 
(volumen, velocidad, tono 
y pronunciación), para dar 
un sonido más agradable a 
nuestra voz.

Vocalización 
 § Es el entrenamiento de la 

voz como instrumento en 
el desarrollo del sonido 
(altura o entonación, fuerza 
o intensidad, timbre y 
duración. La vocalización 
nos sirve para dos cosas, 
mejorar la entonación y 
mejorar la dicción.

Toma nota

Una vez un muqui se le 
apareció a un minero en 

un socavón… 



64

4. Lee el siguiente cuento.  

Cuentan hombres dignos 
de fe (pero sólo Alá es 
omnisciente y poderoso 
y misericordioso y no 
duerme) que hubo en El 
Cairo un hombre poseedor 
de riquezas, pero tan 
magnánimo y liberal que 
todas las perdió menos la 
casa de su padre, y que se 
vio forzado a trabajar para 
ganarse el pan.

Trabajó tanto que el sueño lo rindió una noche debajo de una higuera de 
su jardín y vio en el sueño un hombre empapado que se sacó de la boca 
una moneda de oro y le dijo: "Tu fortuna está en Persia, en Isfaján; vete 
a buscarla". A la madrugada siguiente se despertó y emprendió el largo 
viaje y afrontó los peligros del desierto, de las naves, de los piratas, de los 
idólatras, de los ríos, de las fieras y de los hombres.

Llegó al fin a Isfaján, pero en el recinto de esa ciudad lo sorprendió la noche 
y se tendió a dormir en el patio de una mezquita. Había, junto a la mezquita, 
una casa y por decreto de Alá Todopoderoso, una pandilla de ladrones 
atravesó la mezquita y se metió en la casa, y las personas que dormían 
se despertaron con el estruendo de los ladrones y pidieron socorro. Los 
vecinos también gritaron, hasta que el capitán de los serenos de aquel 
distrito acudió con sus hombres y los bandoleros huyeron por la azotea.

El capitán hizo registrar la mezquita y en ella dieron con el hombre de El 
Cairo y le menudearon tales azotes con varas de bambú que estuvo cerca 
de la muerte. A los dos días recobró el sentido en la cárcel. El capitán lo 
mandó buscar y le dijo: "¿Quién eres y cuál es tu patria?" El otro declaró: 
"Soy de la ciudad famosa de El Cairo y mi nombre es Mohamed El Magrebí". 
El Capitán le preguntó: "¿Qué te trajo a Persia?" El otro optó por la verdad y 
le dijo: "Un hombre me ordenó en un sueño que viniera a Isfaján, porque ahí 
estaba mi fortuna. Ya estoy en Isfaján y veo que esa fortuna que prometió 
deben ser los azotes que tan generosamente me diste". 

Ante semejantes palabras, el capitán se rio hasta descubrir las muelas del 
juicio y acabó por decirle: "Hombre desatinado y crédulo, tres veces he 
soñado con una casa en la ciudad de El Cairo, en cuyo fondo hay un jardín, 
y en el jardín un reloj de sol y después del reloj de sol una higuera y luego 
de la higuera una fuente, y bajo la fuente un tesoro. No he dado el menor 
crédito a esa mentira. Tú, sin embargo, engendro de mula con un demonio, 
has ido errando de ciudad en ciudad, bajo la sola fe de tu sueño. Que no te 
vuelva a ver en Isfaján. Toma estas monedas y vete."

El hombre las tomó y regresó a su patria. Debajo de la fuente de su jardín 
(que era la del sueño del capitán) desenterró el tesoro. Así Alá le dio 
bendición y lo recompensó. 
 
Cuento recuperado de “Las mil y una noches”. (Anónimo)

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Durante la lectura

Antes de leer

Omnisciencia: conocimiento de 
todas las cosas reales y posibles, 
atributo exclusivo de Dios.
Magnanimidad: grandeza y 
elevación de ánimo. 
Sereno: encargado de rondar 
de noche por las calles para 
velar por la seguridad del 
vecindario, de la propiedad, etc.
Bambú: planta de la familia 
de las gramíneas, originaria 
de la India, con tallo leñoso.

Glosario

 § A partir de la imagen y el 
título, ¿de qué crees que 
tratará el cuento?

 § ¿Alguna vez has tenido 
un sueño que te gustaría 
haberlo hecho realidad?

 § ¿Qué sueño habrán 
tenido los dos que 
soñaron?

 § Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica los 
datos que respondan a 
etas preguntas: ¿dónde 
y qué ocurrió?, ¿qué 
personaje aparece 
constantemente en la 
historia? ¿por qué? 

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna. 

Después de leer
 § ¿Qué harías tú si te 

encuentras en la misma 
situación que el personaje 
principal?

Historia de los dos que soñaron



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Observa la siguiente situación. 

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

6. Lee la siguiente información sobre los elementos del texto narrativo.

Elementos del texto narrativo
Dentro del texto narrativo podemos identificar elementos que lo componen, los 
cuales son esenciales para dar forma a lo que se cuenta. Entre estos elementos 
tenemos los siguientes:   

Narrador

Es la persona que crea la historia; para ello, puede elegir contar en primera 
o en tercera persona y de acuerdo a ello adoptará un tipo de narrador.
• Narrador protagonista: suele ser el personaje principal en la 

historia. Protagonista y narrador se unen. Se usa para narrar la 
primera persona del singular.

• Narrador omnisciente: es aquel cuyo conocimiento de los hechos 
es total y absoluto. Sabe lo que piensan y sienten los personajes: 
sus sentimientos, sensaciones, intenciones, planes. Utiliza la tercera 
persona. 

• Narrador testigo: es externo a la historia, se limita a observar 
y narrar los acontecimientos tal y como suceden, sin opinar. No 
interviene, ni sabe nada de los personajes.

Personajes

Son los que realizan las acciones dentro de la historia. Se clasifican en:
Principales: realizan los hechos más importantes de la historia. Se 
dividen en:
Protagonistas, quien se enfrenta al conflicto planteado
Antagonistas, se oponen al protagonista.
Secundario, quienes acompañan al protagonista o intervienen de vez 
en cuando.

Espacio

Hace referencia al lugar donde se desarrollan los hechos de la historia. 
Son los siguientes:
Físico: es el lugar o lugares donde suceden los acontecimientos.
Psicológico: es la atmósfera espiritual en que se desarrolla la acción 
(por ejemplo, un clima o ambiente de tristeza).
Social: es el entorno cultural, histórico, religioso, moral, económico, 
político en que se desarrolla la historia.

Tiempo
Hace referencia a la duración de la acción.
Interno: se refiere a la secuencia cronológica que siguen los hechos. 
Externo: época o tiempo histórico en que se desarrolla la historia.

¡A reflexionar! 

 § ¿En qué lugar habrán ocurrido 
los hechos que se narran en la 
imagen?

 § ¿Quiénes habrán sido los 
personajes de esa historia?

 § ¿Cuál será el objetivo de contar 
historias?

 § ¿Alguna vez has narrado 
alguna historia? 



66

7.  Observa el organizador gráfico.

8. Lee la siguiente información sobre la rueda de atributos.

La rueda de atributos
La rueda de atributos es un organizador visual que consiste en una circunferencia 
en la que se escribe el concepto o idea más importante y alrededor de la 
misma agregar circunferencias con un tamaño menor y unirlas con lineas a la 
circunferencia central. A partir de ahí se establece las características o atributos 
principales en los rayos de larueda sin orden de jerarquía, de forma que puedan 
ser leídos en cualquier dirección.

¿Qué pasos debemos seguir para elaborar una rueda de 
atributos?

 § Grafica un círculo en el centro del organizador, es decir, en el eje de la rueda, 
y dentro de él coloca el tema de estudio u objeto que se analizará.

 § Dibuja otros círculos alrededor del círculo central y dentro de ellos coloca 
los distintos usos o atributos del objeto. El número de círculos puede variar, 
dependiendo de la cantidad de atributos que se sintetice de un objeto. Para 
determinar las funciones de algo, hay que analizar sus propiedades más 
importantes y jerarquizar aquellas funciones más importantes de aquellas que 
no lo son. Los textos no siempre contienen esa información, hay que hacer 
deducciones.

 § Une con lineas el círculo central con los otros círculos.

Una vez que el tema está 
definido se debe organizar la 
información como lo sugiere 

el gráfico. 

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Consta de tres partes 
básicas: introducción, 

nudo y desenlace.  

Se basa en diversos 
temas: amor, odio, 
ilusión, entre otros.

El estilo es directo, sencillo y sin 
muchos ornamentos (en contraste, 

con la poesía o la novela).

Las acciones se sitúan en 
el pasado, presente o el 

futuro.

Hay un narrador, por lo 
general, en primera o 

segunda persona.  

 Se presentan personajes 
principales a quienes les 

ocurren hechos significativos 
y y otros personajes que son 

menos importantes.  

 Características
del cuento

¡A reflexionar! 

 § ¿Cuál es el tema que presenta el organizador?

 § ¿De qué forma ha sido organizada la información?

 § ¿Para qué puede ayudarte esta forma de organización?

Atributo

4
Atributo

3

Atributo

2

Atributo

1
Atributo

5

Tema 
de 

estudio



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

9. Lee con atención el siguiente texto.

La muerte de Brisius

El viejo Brisius, canoso y miope, 
yace sobre un montón de paja, 
junto a la verja de la huerta. Aún 
ve, pero como a través de una 
niebla: a menudo no reconoce ni 
a los de casa. También para él es 
dura la vejez: todo el mundo lo ha 
olvidado, abandonándolo. Se da 
cuenta de que ya no lo necesitan 
para nada. Trata, sin embargo, 
de ser útil en lo que puede. 
Aunque no oye bien y las pesadas 
pestañas hacen que se le cierren 
los ojos velados, se sacude el sueño y escucha. Se queda adormecido...

A través del sueño oye un rumor, parecen pasos de un extraño... El viejo 
Brisius se levanta pesadamente y se pone a ladrar con voz ronca y soñolienta.

- ¡Oye tú, idiota, a ver si te callas...!
-¿No ves que soy de casa? - le grita una voz conocida.
Avergonzado, Brisius contra el hocico, emite unos sonidos quejumbrosos, 
como pidiendo perdón y, encogiendo el rabo, vuelve a enroscarse en su 
lecho...
Ya no es la primera vez que sus sentidos lo engañan y lo avergüenzan. A 
menudo, estando echado dentro de la casa sueña con ladrones o lobos, 
a los que perseguía antaño cuando era joven. Le parece que tiene de 
nuevo ante sí a aquellos enemigos: levanta su vieja cabeza y, asustado, 
se pone a ladrar:
 ¡Au, au!
Pero no son ladrones. Por todos lados oye reproches:
- ¡Oye tú, viejo, te has vuelto loco!
Avergonzado, Brisius, no sabe dónde meterse: se levanta y, con el rabo 
encogido, se echa debajo de un banco.
-¿Dónde te metes? ¡Vete fuera! - le gritan.

Brisius se entristece y sale por la puerta. Ahora, hasta le da miedo entrar en 
la casa. Es mejor quedarse echado sobre la paja: molestará menos. Cierto 
es que en la casa se está muy bien; echado debajo de la mesa está uno tan 
calientito... Pero no puede roer huesos, ni le es fácil espantar a las moscas. 
También aquí, compadeciéndose de su vejez, le traen a veces un plato de 
sopa y, cuando no lo hacen, al sentirse hambriento, Brisius va a buscar 
comida. Antes ni siquiera hubiera mirado alimentos de esta índole. Así va 
penando Brisius en su vejez...

También él ha sido joven y fuerte, y entonces todos lo querían. No podía 
librarse de la gente. Los niños jugaban con él y lo enganchaban con el tronco. 
Brisius no se enfadaba aunque a veces le pegaban sin motivo alguno. Sabía 
que los niños eran pequeños y débiles y que aún no discurrían mucho. 

Antes de leer

 § A partir del título, ¿qué 
información podrías 
encontrar en la lectura?

 § ¿Se trata de un texto 
narrativo? ¿Por qué?

Durante la lectura

 § Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y anota las ideas 
clave.



68

En la casa, todos los llamaban y le daban pan; también lo llevaban a cazar. El 
amo no le escatimaba el requesón, con tal de que no se apartase de la casa 
y cuidase del rebaño.

Siendo viejo ya, ¡cuánto hacía reír a los pastores! A veces, le ponían una gorra 
en la cabeza y uno de ellos se escondía; luego soltaban a Brisius para que lo 
buscase.

Siempre lo encontraba, aunque se hubiese escondido a media legua de allí 
y hubiese trepado a la copa del abeto más alto. Seguía las huellas del pastor, 
husmeaba el árbol y alzando el hocico, se ponía a ladrar. No se quitaba de allí 
hasta que bajaba el pastor. Al verlo descender, daba saltos, sin poder contener 
la alegría; corría, con la lengua fuera, hacia los gañanes, y tan pronto los 
miraba a ellos, como sus zurrones: sabía que necesariamente le sacarían de 
allí un trozo de carne o una corteza de pan.

Pero ahora, también los pastores lo han olvidado...

El viejo Brisius yace sobre un montón de paja y está soñando. Sueña con los 
patos salvajes que está cazando su amo y que él, Brisius, le saca del agua. 
¡Qué cantidad de patos hay! ¡Y qué cebados están! Brisius abre los ojos y 
bosteza. Pero cuál es su sorpresa, cuando ve ante sí al amo, con la escopeta 
al hombro. No puede creer a sus ojos: seguramente está soñando...

Pero oye perfectamente que el amo lo llama.

- ¡Aquí, Brisius, aquí!

Probablemente, se burla de él. Pero ¿por qué?

Brisius contrae el hocico, como si quisiera sonreír, pero sólo logra emitir un 
sonido quejumbroso.

- ¡Aquí, Brisius, aquí! - vuelve a gritar el amo.

Brisius se levanta de mala gana y le sigue, no como antes, cuando era joven y 
alegre, sino con el rabo encogido, triste, y como si se sintiera culpable.

El amo va hacia los prados, más allá del granero y, volviéndose, sigue llamando:

- ¡Aquí, Brisius, aquí!

El amo se detiene a la entrada del bosque, Brisius aúlla temeroso y mira al 
hombre como preguntándole para qué lo ha llevado allí.

El amo se quita la escopeta del hombro, retrocede unos cuantos pasos y apunta.

¡Es imposible! Brisius no lo cree. Sólo querrá gastarle una broma. Pero, ¿por 
qué una broma tan cruel? ¿Por qué? Si no tiene culpa de nada... Brisius quiere 
hacerle la rosca, quiere menear el rabo, pero, temeroso, permanece sentado 
en sus patas traseras; por su hocico se deslizan tristes y amargas lágrimas...

De pronto, se ve fuego y oye una terrible detonación. Brisius se desploma, 
invadido por el dolor. Abre los ojos, y solo le da tiempo de ver cómo huye, 
corriendo, su amo, con la escopeta en la mano...

Tal vez hubiera podido comprender Brisius por qué lo había matado aquel 
hombre; pero lo que no llegó a entender fue por qué huía de él: ¡si lo único 
que hubiera querido Brisius, en su agonía, era lamerle los pies por última vez!

J. Biliunas

Cebar: engordar a un animal.

Discurrir: pensar o reflexionar 
algo.

Escatimar: disminuir o darlo 
en la menor cantidad posible.

Gañán: joven del campo. 

Glosario

Después de leer
 § ¿Por qué razón el amo de 

Brisius habrá tomado la 
decisión de matarlo? 

 § ¿A qué personas 
representa Brisius? ¿Por 
qué?

 § ¿Qué opinión te merece la 
actitud del amo 

 § ¿Los hechos que se 
cuentan son realistas o 
fantásticos? ¿Por qué?



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

10. Lee la siguiente información sobre el cuento realista.

El cuento realista
El cuento realista es una narración centrada en hechos reales o imitados de la 
realidad, teniendo como condición fundamental la verosimilitud, es decir, darle 
la apariencia de ser cierto y creíble a lo que se cuenta. Esto da lugar a un pacto 
ficcional entre el narrador y el lector.  

Características del cuento realista

 § Los rasgos físicos y psicológicos forman parte de la caracterización de los 
personajes, además de los detalles sobre los lugares que habitan, costumbres 
y hábitos.

 § El lenguaje que se emplea imita la forma de expresión propia de los personajes 
según condición social, edad etc. Esto se aprecia en los diálogos que incluyen 
expresiones del lenguaje oral.

 § Los ambientes y el tiempo en que ocurran las acciones son reconocibles para 
el lector.

 § Suele haber descripciones que sirven para acentuar el realismo de la narración.

 § Acontecimientos verosímiles.

Partes del cuento

 § Introducción, inicio o planteamiento: es la parte inicial del cuento, donde se 
presenta a los personajes y sus propósitos.

 § Desarrollo, nudo o medio: es la parte donde surge el conflicto, donde la 
historia toma forma y suceden los hechos más importantes.

 § Desenlace, final o fin: es la parte donde se da la solución al conflicto de la 
historia y donde finaliza la narración.

Los conectores temporales 
en la secuencia narrativa

 § Los conectores temporales 
permiten organizar la 
narración de acuerdo a un 
orden cronológico (según 
una línea de tiempo en que 
ocurren los hechos).

 § Entre estos conectores 
temporales tenemos: 
cuando, mientras, entonces, 
luego, cada vez que, apenas, 
en cuanto, simultáneamente, 
al principio, después de 
un tiempo, en esos días, 
antes que, después de 
que, más tarde, de pronto, 
repentinamente, ahora que, 
por último.
Ejemplo:
Mientras la observaba, 
recordaba sus años de 
infancia a su lado. Habían 
pasado veinte años desde 
aquella vez. Ahora el destino 
se encargaba de juntarlos 
otra vez…

Toma nota

Actividad 5 y 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 



70

Informamos a través de la radio

La programación deportiva en la radio, ¿falla en 
igualdad de género? 

Aprovechamos el Día Mundial de la Radio 2018 para analizar la relación 
inseparable entre deporte y género, y cómo el incremento de la igualdad de 
género en la transmisión deportiva puede conducir a una mayor libertad de 
expresión para todos.

Quizás no sorprenda saber que la industria de la radiotransmisión deportiva 
está dominada por los hombres, como lo está el mundo de los deportes en 
general. De hecho, el Proyecto Global Monitoreo de Medios realizado en 2015 
con apoyo de la UNESCO presentó una imagen especialmente negativa en 
materia de igualdad de género en la cobertura deportiva. Solo el 12% de los 
eventos deportivos son transmitidos por mujeres, y, entre los más de 50 temas 
que se estudiaron, el deporte resultó ser el que tenía menor probabilidad de 
que lo presentaran mujeres.

Lo más alarmante que se encontró es que las mujeres representan apenas el 
7% de los deportistas retratados en los medios de comunicación, y solo el 4% 
de las historias deportivas se centran predominantemente en las mujeres. En 
muchos casos, los porcentajes de la radio eran incluso peores que los de otras 
formas de difusión.

Por supuesto, esto no es solo un problema de cantidad o equilibrio. Otros 
estudios han determinado que, incluso cuando se presentan atletas femeninas, 
es posible que la cobertura se enfoque en deportes femeninos “estereotipados”, 
como la gimnasia y el voleibol, y que los eventos y logros deportivos de las 
mujeres a menudo obtienen poca o ninguna cobertura.

1. Lee en voz alta y reflexiona sobre el siguiente texto.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

Se comunica oralmente en su lengua materna. 

Ten en cuenta que los 
organismos de radiodifusión 

son aquellas personas 
naturales o jurídicas (empresas) 

que transmiten programas 
(radiales o televisivos) al 

público; además, deciden 
las emisiones, determinan el 
programa y el horario de la 

emisión.

La cobertura deportiva implica 
informar al público sobre las 
disciplinas deportivas que 

generan noticias.



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Según Cambridge University Press, en el ámbito de la cobertura deportiva las 
mujeres son mucho más propensas a ser llamadas “chicas” que los hombres 
“muchachos”, y los medios destacan en exceso sus roles de madres, esposas o hijas. 
En el peor de los casos, los medios pueden concentrarse en la apariencia física de 
las mujeres y “degradarlas a un papel de objetos sexuales”, lo que la Harvard Law 
Review sugiere que podría obstaculizar los esfuerzos de los medios para construir 
una audiencia deportiva más diversa y desalentar a las jóvenes de participar en 
deportes. Otros estudios sugieren incluso que este tipo de tratamiento puede 
provocar una imagen corporal negativa y una baja autoestima entre las atletas.

La radiodifusión deportiva también es increíblemente poderosa en la formación 
de criterios normativos para hombres y niños, no solo respecto a cómo ven 
a las mujeres, sino también sobre cómo piensan acerca de ellos mismos. En 
un campo tan dominado por los hombres como lo es el deporte y con una 
“cultura masculina” ligada al deporte estereotipada en gran parte del mundo, 
existen muy pocas instituciones con su influencia que transmitan a los jóvenes 
valores y comportamientos positivos.

Si la cobertura deportiva de las mujeres a menudo se centra en la familia y 
la sensualidad, la cobertura de los hombres suele enmarcarse en términos de 
conflicto, batalla y dominio. Predominan las imágenes de jugadores recios y 
agresivos que rechazan sucumbir a la debilidad del dolor o la emoción. La 
violencia se entreteje a lo largo de la cobertura deportiva; en algunos deportes 
es una distracción del juego, en otros es su parte integral. Los medios pueden 
decidir en qué medida aparece esto y qué tratamiento se le da. Un estudio 
realizado en Estados Unidos encontró que más de la mitad de los jóvenes 
afirmaron que a menudo experimentaron la violencia a través de los medios 
deportivos y es crucial considerar dicho impacto en sus futuras actitudes 
respecto a la agresión o a la resolución de conflictos.

Para la prensa deportiva, la severa falta de comentaristas mujeres, la escasa 
cobertura que se brinda a las competiciones femeninas y la promoción de 
estrechos estereotipos de género representan no solo un desafío para el 
pluralismo y la objetividad de los medios, sino que también una complicidad 
en la limitación de opciones para que todas las personas se expresen y vivan 
la vida que desean vivir.

Si bien en algunas áreas se observan avances alentadores, son precisas 
nuevas prácticas de cobertura deportiva que den igualdad de oportunidades 
en los organismos de radiodifusión, ofrezcan una representación más 
justa de los atletas femeninos y masculinos y celebren a todos los atletas 
independientemente del género.
Unesco. (2018, 09 de febrero). La programación deportiva en la radio, ¿falla en igualdad de género? 
Recuperado de https://goo.gl/qm2LfL 

¡A conversar! 
 § ¿Qué problemática se muestra? 

 § ¿Cuántos estudios presenta la lectura y qué función cumplen en el texto?

 § Según el texto, ¿cómo son representados el hombre y la mujer en el 
periodismo deportivo? 

 § ¿Qué prácticas propondrías en la prensa deportiva para fomentar la 
igualdad de oportunidades? 



72

2. Observa la siguiente situación. 

3. Lee información sobre el micronoticiero radial. 

El micronoticiero radial 
Es la simulación de un programa radial donde se narra las noticias de último 
momento, del acontecer local, regional, nacional o internacional según la 
definición de una agenda informativa y su estructura, la cual combina: titulares, 
desarrollo de noticias, entrevistas y espacios publicitarios. 

Estructura para un micronoticiero (ejemplo)

Características del noticiero radial

 § Dar la información lo más amplia y clara posible
 § Llevar a la población una información precisa y confiable
 § Información objetiva y veraz
 § Buenos locutores
 § Información rápida y de último minuto
 § Darle participación al público (en algunas ocasiones).

Características del noticiero radial

 § Director: decide y dirige, coordina, y evalúa los contenidos y la estética del noticiero.
 § Guionista: es quien escribe los textos según el objetivo del programa.
 § Locutor: es quien habla en el programa para conducirlo, representa la imagen 

de una propuesta.
 § Operador: se encarga de los sonidos y los aspectos técnicos.

¡A reflexionar! 

 § ¿Qué está ocurriendo en la escena?
 § ¿Cómo se habrán preparado para 

participar en el programa radial?
 § ¿Qué contendrá los textos que tienen 

en las manos?
 § ¿Alguna vez participaste en un noticiero 

radial como invitado o locutor? 
 § ¿Te gustaría participar en uno? 

La careta es la señal sonora que 
sobre la sintonía o fondo musical 

incluye créditos, títulos fijos y 
otros textos sobre los contenidos 

de un espacio de radio.
(RTVE.ES)

Descripción Tiempo Tiempo acumulado
Careta de entrada 10” 10”

Saludo y presentación 20” 30”
Titulares del día 1´00” 1´30”
Spot publicitario 20” 1´50”

Noticias nacionales 2´00” 3´50”
Mini entrevista 3´20” 7´10”

Spot publicitario 20” 7´30”
Noticias internacionales 2´00” 9´ 30”

Despedida/créditos 30” 10´00”

Recursos no verbales en 
la emisión de programas 
radiales
 § La música: permite crear un 

ambiente emocional, realzar 
la importancia de un tema 
o expresar sentimientos 
mientras se emite el 
programa. También se 
puede emplear para situar al 
oyente en una determinada 
época o ambiente.

 § Los efectos sonoros: 
son sonidos naturales o 
artificiales, que sustituye la 
realidad, produciendo en el 
oyente la percepción de una 
imagen auditiva. De objetos, 
animales, fenómenos 
meteorológicos, etc. También 
pueden servir para expresar 
estados de ánimo. 

Toma nota

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Lee el siguiente texto. 

La fibra del amor

En la comunidad de Huaylluta, en la 
provincia de Canas, Cusco, los hombres 
bordan polleras para cortejar a sus novias o 
como muestra de cariño para sus familiares. 
Pero también –junto con una empresaria 
cusqueña- buscan revalorar esta tradicional 
prenda femenina y convertirla en un boom 
de la moda. 

De la mano, como dos adolescentes enamorados, se encuentran los 
esposos Genaro Quispe Ayma (45) y Yoni Castro Díaz (35). Se miran a los 
ojos y se parecen a esos novios que quieren gritar su amor, pero el recato 
o el pudor los contiene. Entonces solo entrelazan sus dedos e intercambian 
miradas, con un coqueteo involuntario. Se casaron hace dos años pero se 
conocen de toda la vida: nacieron en la comunidad de Hauylluta, en la 
provincia de Canas, a tres horas de la ciudad del Cusco. Pero para llegar 
a este momento en sus vidas, Genaro tuvo que padecer. Le decía a Yoni 
palabras bonitas…y nada. La invitaba a bailar en los carnavales, pero venía 
el rechazo. Le arrancaba sonrisas y ella comenzaba a ceder. 

Cuando Genaro entendió que le faltaba un paso más firme para conquistarla, 
hizo lo que mejor sabe: durante una semana le bordó una pollera con flores 
fucsias y rojas. “Con esto la enamoro” se dijo sosteniendo la prenda. Entonces, 
decidido, buscó a Yoni y le obsequió la falda colorida como una muestra de 
cariño. Ella la miró y la aceptó. Era la respuesta que Genaro esperaba. Su amor 
–como las hierbas más ariscas- había florecido a 4.200 metros de altura. 

Genaro y Yoni viven ahora en una casa de adobe en Huaylluta. Esta aldea –
ubicada entre montes verdes y una laguna donde toman agua los animales- se 
hizo conocida porque cera de allí, en la vecina comunidad de Surimana, nació 
y creció José Gabriel Codorcanqui, Túpac Amaru II. Por eso, sus habitantes 
aseguran ser herederos de una sangre revolucionaria, pero al mismo tiempo 
mantienen la tradición del pueblo son los hombres quienes bordan con lana 
de oveja las prendas para las mujeres que aman, sean esposas, novias, hijas o 
madres. Son aguerridos, dicen, pero también enamorados. 

“Yo conquisté a Yoni con mi arte, y es que cuando bordamos lo hacemos con 
amor y voluntad para que nos salga bonito. Si estamos triste, no resulta”, dice 
Genaro, dedicado a este oficio desde los 18 años gracias a las enseñanzas 
de su padre. A su lado, Yoni, muy tímida, recuerda los tiempos del flirteo. 
“Genaro tejía, cosía.  Siempre bordaba y a mí me gustaba cómo lo hacía, 
por eso me enamoré de él”, dice brevemente. “¿Y te sigue bordando?”, 
le preguntamos. “Hace unos días me hizo una pollera con flores rojas y 
naranjas con aves y tigres…Es bonito que te regalen”, sonríe. 

En esta comunidad de 35 familias, 15 hombres se dedican a bordar. Esta 
mañana se han reunido en el taller de Genaro para hablar sobre sus 
experiencias en el arte de tejer a mano o a máquina. Doroteo Castro (60) 
borda desde hace 40 años y es padre de Yoni. Hace camisas, casacas y 
faldas. Óscar Lino (30) trabaja sobre la tela desde los 10 años y también 

Antes de leer

 § ¿A qué tipo de texto 
corresponderá?

 § ¿De qué tratará el texto?
 § ¿Qué relación encuentras 

entre la imagen y el 
título?

 § ¿Qué sabes acerca de las 
polleras?

 § ¿Qué información crees 
que encontrarás en el 
texto?

Durante la lectura

 § Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.

 § Recurre al vocabulario 
para aclarar significados 
o infiero por el contexto 
en que se presenta la 
palabra.

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



74

Cortejar: intentar 
conseguir el amor de una 
mujer acompañándola y 
halagándola.

Recato: cautela, reserva.

Pudor: honestidad, modestia, 
recato.

Adobe: masa de barro 
mezclado a veces con paja, 
moldeada en forma de ladrillo

Fastuoso: lujoso, magnífico, 
digno de verse.

Épico: grandioso o fuera de 
lo común.

Glosario

Después de leer
 § ¿Qué significado tiene 

para la comunidad de 
Huaylluta bordar una 
pollera? 

 § ¿Crees que en nuestro 
país se revalora la pollera 
peruana? 

conquistó a su pareja haciéndole una pollera con hijos dorados y plateados. 
“Bordamos para enamorar, pero también hemos visto que podemos vender 
lo que hacemos”, dice Óscar, quien entiende que es más rentable mantener 
su tradición textil que seguir trabajando en el campo, donde por un saco de 
papas reciben cinco soles. Empleo sacrificado y poco rentable, una pésima 
ecuación que pronto los doradores enamorados canjearon por algo mejor. 

Haciendo empresa
La madrina de bodas de Genaro y Yoni fue la empresaria cusqueña Griela 
Pérez (35). La escogieron porque Yoni creció en su casa y se quieren como 
hermanas. Por eso, en agradecimiento, Genaro le bordó una minipollera a la 
hija de ella, una pequeña de tres años de nombre Austina. 

Griela –amante de los trajes andinos- le colocó la falda a sus hijos y la llevó a 
una fiesta infantil. Mientras las otras niñas llevaban tutus de princesa, Agustina 
tenía una pollera multicolor que le daba carácter auténtico y una personalidad 
única. Los demás invitados quedaron encantados. Le preguntaron dónde la 
había conseguido y ella les contó que era el arte de su amigo Genaro. Entonces 
se creó una red de mamás que compraban estos faldones de bayertilla o 
polipima para sus hijas. Con el tiempo la idea maduró, así que Griela y los 
bordadores crearon un modelo de negocio donde todos debían ganar. Era el 
año 2014 y nacía Las Polleras de Agus con un objetivo: revalorar esta prenda 
femenina de los Andes, con el trabajo de gente apasionada por el hilo y la 
madeja. “Para ti qué es una pollera’”, le preguntamos a Griela Pérez, quien 
ahora es directora ejecutiva de la empresa. “Es un reencuentro con lo tuyo”, 
responde. “Ponerle una pollera a tu hija es sinónimo de orgullo, de identidad, 
de amor. Yo también las uso porque admiro los bordados de los pobladores 
de Huaylluta y me encanta la historia de que tejen por amor. Así me nació un 
compromiso con ellos. Había que rescatar este traje típico”, agrega.

Un mercado por conquistar
Hoy Las Polleras de Agus agrupa a bordadores de Huánuco Huancayo, Ayacucho 
y Cusco. Sus trajes –no solo faldas, sino también casacas, camisas y hasta bolsos 
o cojines- se han exportado a Italia, Australia, Estados Unidos, España, Alemania 
y varios países del África. Aunque la empresa recién está en crecimiento, los 
bordadores del amor sienten que ya cumplen el objetivo de hacer famosas las 
polleras peruanas. En noviembre del 2016, durante el Foro de Cooperación 
Económica Asia-Pacífico (APEC), desarrollado en Lima, el presidente Pedro 
Pablo  Kuczynski le regaló al creador del Faceboook, Mark Zuckerberg, una caja 
de madera con unos obsequios especiales: unos polos Marca Perú, un peluche 
de alpaca y para la hija del líder mundial, una Pollera Agus.

 “Es un orgullo ver cómo esta prenda que se hizo en Hauylluta hoy está en la casa 
de un personaje famoso”, dice Griela. “Soy feliz de pensar que un tejido mío ha 
llegado tan lejos…”, interviene Genaro, quien bordó la falda y ha escuchado que sus 
trabajos –en un futuro- podrían arribar a las principales capitales de la moda. París, 
Milán, Nueva York o Sao Paulo ya dejaron de ser esos lugares alejados, fastuosos 
e inaccesibles. Hoy los sienten como unos mercados a conquista. Pero mientras 
construyen ese sueño, los hombres de esta comunidad, con espíritu épico, siguen 
bordando para las personas que aman. Sí como Genaro lo hizo con su Yoni, pero 
esta vez para revalorar sus polleras, su tradición y cultura. “Hay que trabajar con 
amor”, dicen, y no se cansan de repetirlo.
Gavidia, D. (2017, 11 de febrero). La fibra del amor. El Comercio. 
Recuperado de https://goo.gl/HAUtAz

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Lee información sobre los tipos de párrafos de introducción. 

Tipos de párrafos de introducción
El párrafo es definido como un fragmento de un escrito o texto el cual contiene 
una unidad temática y lingüística. Los escritos están divididos por fragmentos y el 
conjunto de estos forman el escrito.

Párrafo - marco: consiste en 
hacer una contextualización 
del problema para finalmente 
plantear una tesis.

La violencia contra la mujer es un problema que sigue 
presente en la sociedad peruana y cada vez se agudiza 
más. Al respecto se ha intentado combatirlo incrementado 
las penas contra los agresores, se han promovido marchas 
como “Ni una menos”, se denuncian más los casos pero 
pareciese que esto no intimida al agresor. Es momento de 
trabajar en la prevención desde la escuela y la familia.

Introducción – anécdota: 
se cuentan anécdotas o 
experiencias personales con la 
finalidad de atraer al lector.

Cuando a Daw Braun le propusieron comprar los derechos 
de su novela “El código Da Vinci”, para producir una 
película basada en la obra, él aceptó pero puso como 
condición que se encargaría de redactar el guion. Después 
de muchos intentos de escribirlo, desistió. Comprendió 
que escribir novelas no es lo mismo que escribir guiones 
de películas. Hoy les hablaré del arte de escribir guiones 
para películas.

Introducción – interrogante: 
se plantea un problema en 
forma de pregunta o preguntas 
que serán respondidas en 
el desarrollo del texto. Las 
interrogantes pueden aparecer 
al principio o al final del párrafo.

Las empresas de telefonía móvil existentes en el mercado 
peruano se han iniciado una guerra por los clientes. 
Para ello, han creado muchos planes, lanzado ofertas y 
contraofertas. ¿Hasta qué punto esto beneficiará a los 
consumidores? ¿La competencia hará que las tarifas sigan 
con la tendencia a seguir bajando de precios? ¿En qué 
podrá terminar esta guerra?

Introducción – comparación: 
este párrafo presenta cualquier 
igualdad o similitud que puede 
haber entre dos o más objetos 
o asunto. Casos o cosas que 
son diferentes en aspectos pero 
que se parecen. 

Al tomar la decisión de ahorrar las personas se enfrentan 
a una disyuntiva, guardar el dinero en dórales o en 
soles. Por un lado, hacerlo en dólares le permitirá que su 
dinero no se devalúe pero los intereses que recibirá serán 
menores y, por el otro lado, recibirá mayores intereses 
pero también la devaluación será mayor. Hoy hablaré de 
las ventajas y desventajas de estás dos formas de ahorro.

Introducción - cita: busca 
atraer la atención del lector 
a partir de un proverbio, los 
versos de un poeta o de una 
frase de un personaje famoso. 
Es necesario que la cita se 
ajuste al tema del texto.

Cierta vez Steve Jobs afirmó “La muerte es probablemente 
el mejor invento de la vida”. Solo cuando somos 
conscientes de que somos finitos y que solo disponemos 
de un tiempo en la tierra es que emprendemos cosas, y 
luchamos por alcanzarlas. Nadie quisiera hacerlo si sabría 
que va vivir eternamente. La vida hay que vivirla con un 
propósito. 

Introducción – analogía: 
establece una comparación entre 
el tema del texto y otra situación. 
Explica un problema a partir de 
un contexto similar para atraer la 
atención del lector.

Cómo en el ajedrez que cuando cae el rey termina el 
juego de la misma manera la caída de Marcelo Odebrecht 
significó el final de varios políticos corruptos que fueron 
seducidos por dinero mal habido.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



76

7. Lee información sobre la línea de tiempo.

La línea del tiempo
La línea de tiempo es un organizador gráfico que permite ordenar una secuencia 
de hechos o de hitos sobre un tema, ocurridos a lo largo de un periodo de tiempo, 
usando una escala de medición temporal que puede considerar minutos, horas, 
días, años etc. de tal manera que se visualice con claridad la relación temporal entre 
ellos.  Permite graficar una gran variedad de acontecimientos cronológicos que 
incluyen: datos biográficos, hechos históricos, avances científicos o culturales etc.

Pasos para elaborar una línea de tiempo

 § Determina el tiempo indicando la primera y última fecha que vas a representar.

 § De acuerdo al tiempo en que ocurren los hechos decide la escala de medición 
que utilizarás (días, meses, años, décadas, siglos, etc.)

 § Haz el trazo de una línea recta horizontal de derecha a izquierda y sobre ella realiza 
las marcas de tiempo de acuerdo con la escala de medición que decidiste usar.

 § Las palabras o ideas clave referidas al tema escríbelas en orden cronológico 
sobre la línea.

 § Al elaborar la línea del tiempo es preferible que utilices diferentes tipos de líneas y 
colores para distinguir cada periodo o acontecimiento histórico, con el fin que logres 
una mayor ubicación de los datos en el tiempo. También puedes incluir ilustraciones.  

6. Observa la siguiente situación 

¡A reflexionar! 

 § ¿Cuánto tiempo habrá 
transcurrido en el proceso 
evolutivo para que el mono se 
convierta en hombre?

 § ¿Qué hechos trascendentales 
habrán ocurrido en ese 
periodo? 

 § ¿Cómo se podría organizar esa 
información para hacerla más 
comprensible?

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Democracias y dictaduras en el siglo XX



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

8. Lee la siguiente información sobre el guion de radio.

El guion de radio 
Es un texto en forma de libreto que sirve para planificar cualquier programa 
radial y así prever el material literario, técnico y sonoro que será necesario para 
su producción. En el guion se detallan los pasos que deben seguir las personas 
encargadas (locutores, técnicos y operadores) de la emisión del programa.

De acuerdo con la información que contienen y el propósito tenemos guion 
literario, guion técnico y guion técnico-literario. 

Guiones literarios 
Son guiones escritos que contienen lo que deberá leer el locutor. Está más 
pensado en estos que en los técnicos u operadores.  En este texto no se incluyen 
anotaciones de tipo técnico relacionados con la planificación salvo los momentos 
en que aparecen la música y los efectos sonoros.

Locutora 1 (Alegre): 
"Bienvenidos público oyente 
a este su programa cultural 
“Mi voz importa”. Hoy 
tendremos muchas sorpresas 
para ustedes. ¿No es cierto, 
Vanessa?

Locutora 2 (riendo): "Así 
es, Katy, hoy estará con 
nosotros el alcalde para 
dialogar sobre los avances 
de su gestión", además tú 
desde la línea telefónica 
podrás plantearle tus 
preguntas…

Guiones técnicos 
Contienen predominantemente las indicaciones de tipo técnico, mientras que el 
texto verbal solo aparece a medias. Lo dicho por los locutores se expresan en de 
ítems (locutor 1: entrada noticia; locutor 2: cuerpo noticia, locutor 1: despedida, 
etcétera), como si se tratase de una simple pauta. Actualmente este tipo de 
guion es el que más se usa, sobre todo en programas informativos y magazines.

Guiones técnico-literarios 
Aquí se fusionan los que contienen toda la información posible. En ellos aparece 
el texto verbal completo, así como el conjunto de las indicaciones técnicas.



78

9. Lee este modelo de guion de radio y presta atención a la descripción de eventos. 

El guion de radio
Nombre del programa: Buen día Salud
Duración: 30 minutos
Tipo de programa: cultural
Música:
 § Donde Jugaran los Niños – Maná*

 § Niños Riendo y Jugando - EFECTO ** 

 § Yo soy tu gominola - Osito Gominola ***

Locutores: Locutor 1: José /  Locutor 2: Pedro
Entrevistado: Profesor: Jorge Ángeles

Descripción de eventos y sucesos Canal principal

Entra música 3 segundos. Donde jugaran los niños – MANÁ *

En seguida, bajar volumen y mantenerla de 
fondo.

Donde jugaran los niños – MANÁ *

ENTRAN LOCUTORES (as).
Música de fondo *

Locutor 1: ¡Buenos días!
Estamos muy contentos de transmitir este día en el que los niños y las niñas 

tenemos un espacio en los medios de comunicación.

Música de fondo *
Locutor 2: ¡Sí! Por eso, queremos hablar de lo importante que es para 

nosotros hacer ejercicio

Música de fondo * Locutor 1: Es esencial para nuestro crecimiento y desarrollo

Subir volumen música 2 segundos. Locutor 2: (en tono exaltante) ¿Quieres participar con nosotros?  

Bajarla hasta quitarla. Locutor 2: ¡Acompáñanos!

En seguida, entran locutores(as).
Locutor 1: En primer lugar hablaremos de nuestro desarrollo, ¿Qué 

necesitamos los niños y las niñas para crecer?

Música de fondo **
Locutor 2: Una buena alimentación, educación, asistencia médica... pero 

también

Música de fondo ** Locutor 1: ¡Así es! A mi hermano le encanta el baloncesto, y a mí el fútbol.

Música de fondo ** Locutor 2: ¡También a mí! ¡El fútbol me mola! Y... a vosotros amigos ¿Qué os gusta?
música 3 segundos ***
Bajarla hasta quitarla.

En seguida, entran locutores(as).

Locutor 2: Para saber más sobre la importancia del deporte invitamos a 
nuestro profesor de “Educación Física” Jorge Ángeles. Profesor, explíquenos 

¿por qué debemos hacer ejercicio?.

Música de fondo ***
Profesor: Es importante porque nos ayuda a ser unas personas fuertes y 

sanas... (continúa entrevista)

Música de fondo ***
Locutor 1: Hasta aquí nuestra participación, gracias por acompañarnos. (se le 

agradece al invitado su participación)

Música de fondo *** Locutor  2: Y no olviden ¡el deporte ayuda a nuestro desarrollo! 

Música de fondo *** Locutor 1 y Locutor 2: ¡Hasta luego!

Entra música 3 segundos, Bajarla hasta 
quitarla.

Fin del programa.

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

10. Lee la siguiente información sobre la elaboración del guion de radio.

Elaboración del guion de radio
Pasos que debemos seguir para elaborar el guion de radio

Planificación
 § El guion de radio se planifica formulando preguntas para determinar el 

propósito, tema y el destinatario del texto; asimismo, se determina qué registro 
lingüístico utilizar para la escritura del texto.

Elaboración del borrador 
 § Tipo de programa: se establece el tipo de programa que se quiere emitir, por 

ejemplo, un micronoticiero, una radiorevista, un avance noticioso, entre otros.   
 § Concepto: se define en qué consiste el programa.
 § Tiempo: se planifica el tiempo de duración del programa, en el caso de un 

micronoticiero radial, se contemplan duraciones que oscilan entre los 5 y 15 minutos.  
 § Secciones del programa: se puede clasificar en deportes, regionales, nacionales, 

internacionales, económicas, judiciales, de salud, culturales y otras.
 § Locutor (a): será el encargado de narrar la noticia o conducir el programa, 

además de contar con una adecuada dicción y vocalización, el locutor brinda 
agilidad al noticiero, conoce el tema del que se trata, demuestra seguridad, 
modula la voz y utiliza un lenguaje sencillo. 

Puedes elaborar el borrador del guion de radio a partir del siguiente esquema.

Elaboración de la versión final 
 § Se elabora la versión final del guion de radio revisando repetidas veces y corrigiendo 

hasta conseguir un texto coherente en su estructura y cohesionado en su contenido. 
 § La versión final del guion se debe escribir en limpio, a mano o a máquina.

La tilde en diptongos y 
triptongos
El diptongo se presenta cuando 
dos vocales se unen en una 
misma sílaba (una de ellas, por 
lo menos, debe ser cerrada (i, u). 
Un triptongo es la unión de tres 
vocales en la misma sílaba (una 
vocal abierta entre dos cerradas).
Diptongos tónicos
En los diptongos y triptongos 
tónicos se aplican a las reglas 
generales de la tilde, 
Ejemplo: cien, ciénaga, santigüéis.
En diptongos formados por 
vocal cerrada (i, u) seguida de 
vocal abierta (a, e, o) o al revés, 
la tilde, si ha de ponerse, siempre 
se hará sobre la vocal abierta y 
nunca sobre la vocal cerrada. 
Ejemplo: ciempiés, guardéis. 
Cuando el diptongo tónico 
está formado por dos vocales 
cerradas, la tilde se pone, sobre 
la segunda vocal. 
Ejemplo: cuídate.
Diptongos átonos.
Si el diptongo es átono, nunca 
lleva tilde.
En los triptongos, la tilde, si es 
requerida, se coloca en la vocal 
abierta. Ejemplo: santiguáis.

Toma nota

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Propósito Tema 
Destinatario o 

lector  
Registro 

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Partes del 
guion 

Organiza las ideas del texto respondiendo a las 
siguientes preguntas Duración

Cortina musical ¿Qué fragmento musical o efecto de sonido adecuado utilizaré para los cortes entre bloques o segmentos? 

Presentación

¿Qué noticia presentaré y cuál es la idea principal 
de esta? ¿Cómo presento la noticia para serla 
atractiva y enganchar al oyente? ¿Qué locutora o 
locutor presentará esta parte?

Desarrollo

¿Qué me corresponde decir como locutor o locutora?
¿Estoy escribiendo para hablar o para leer? ¿Utilizo la 
puntuación para las pausas de respiración? ¿Coloco 
los datos de menor a mayor y en orden creciente? 
¿Estoy considerando solo la información relevante?   

Cierre
¿El final de la noticia que escribiré aumentará el 
interés del oyente sin llegar a la exageración? 
¿Redondeo el mensaje que desarrollé? 



80

Aprendamos a hacer

1. Lee en voz alta y reflexiona sobre el siguiente texto.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

¡A conversar!

 § ¿Por qué será importante que el Instituto Nacional de Cultura haya declarado a la 
comida peruana Patrimonio Cultural de la Nación? 

 § ¿Qué estadísticas se presentan en la infografía? 

 § ¿Por qué el país estará viviendo un boom gastronómico? 

 § ¿Te gustaría emprender un negocio relacionado con la gastronomía? ¿Por qué?

Se comunica oralmente en su lengua materna.



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Observa la siguiente situación

3. Lee y reflexiona sobre la siguiente información.

La explicación de instrucciones
La explicación de instrucciones consiste en informar un conjunto de 
procedimientos, reglas o advertencias paso a paso para lograr el resultado 
esperado en una tarea específica.

La colocación de un rack      El uso de una lavadora     El circuito de una prueba  
                   manejo
Estructura de la explicación

 § Planteamiento de la meta u objetivo.  
 § Presentación de lista de materiales que se utilizarán o elementos necesarios.
 § El procedimiento o las instrucciones que al realizarlas permiten alcanzar la tarea. 

Procedimientos facilitadores:

 § Las definiciones. Sirven para presentar nuevos conocimientos cuando 
aparecen en primer lugar y luego son explicadas, ejemplificadas, ilustradas, etc. 

 § La reformulación, Decir lo mismo con otras palabras para aclarar un término 
o una expresión anterior. 

 § El ejemplo convierte en concreta una idea general al presentar uno o más 
casos específicos.

 § Las comparaciones muestran las semejanzas entre las cosas. Para dejar clara una 
explicación es bueno comparar lo que se está explicando con algo que ya se conoce.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Articulación y pronunciación 
Al hablar de articulación nos 
referimos a la pronunciación 
clara.
Un problema frecuente, 
entre los que se inician en el 
campo de expresión oral, es 
la inadecuada articulación; 
muchos muestran una serie 
de incorrecciones que tienden 
a deformar el mensaje 
pronunciado.
Esto da como resultado una 
pobre expresión oral. Por 
el contrario, una adecuada 
articulación proporciona la 
debida comprensión de lo que 
se dice, lo cual constituye la 
mejor manera de mantener 
y desarrollar el interés de los 
oyentes hacía nuestro discurso.

Toma nota¡A conversar!

 § ¿Qué está haciendo el entrenador de fútbol?

 § ¿Con qué finalidad lo hace?

 § ¿De qué dependerá que sus jugadores lo entiendan?

 § ¿Por qué son importantes las instrucciones? 



82

4. Lee la siguiente receta. 

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Después de leer

Antes de leer

Oca: tubérculo casi cilíndrico, 
de color amarillo y sabor dulce, 
que en el Perú y en el Ecuador 
se comen cocidos.
Tupido: que tiene sus 
elementos muy juntos o 
apretados.
Salvia: planta olorosa de la 
familia de las verbenáceas.
Aderezar: guisar, condimentar 
o sazonar los alimentos.

Glosario

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto. 

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y presta atención 
a las indicaciones.

 § Además de la receta 
culinaria ¿qué otro texto 
instructivo conoces?

 § ¿En qué situaciones 
tuviste que recurrir a un 
texto instructivo? 

 § ¿Reconoces las partes de 
un texto instructivo?

 § A partir del título, ¿de qué 
puede tratar el texto?

 § ¿Qué tipo de texto es? 

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Pachamanca

Preparación

a. Hacer un hoyo en la tierra donde se quiera preparar la Pachamanca.
b. Encender una fogata cerca de donde se va preparar la Pachamanca y calentar 

una regular cantidad de piedras (de preferencia planas).
c. Una vez que las piedras estén bien calientes, con unas pinzas especiales o 

con una lampa colocar una cama de estas con cuidado en el fondo del hoyo. 
Encima, ir colocando los alimentos por pisos: Primero se ponen los camotes, 
las papas, ocas y luego algunas piedras calientes encima (no muy pegadas 
unas a otras).

d. En el segundo piso, colocar las carnes aderezadas con sal, pimienta, ajo y ají 
panca al gusto (opcional: pimentón). Las carnes más utilizadas son el cordero, 
el lechón, cabrito y pollo.

e. En forma opcional, se puede colocar encima de las carnes hojas de la planta 
de ají, paico, y salvia para dar sabor.

f. Colocar un mayor número de piedras calientes ya que las carnes se demoran 
más en cocinar. Todo esto se cubre con hojas de plátano para proteger los 
alimentos y evitar su contacto con la tierra.

g. Encima colocar humitas o tamales, habas, cuyes, porciones de queso paria, 
plátanos y choclos. Se vuelve a cubrir con hojas de plátano y una pieza de 
yute o una tela tupida. Cubrir con un poncho o tela gruesa para mantener 
el calor. Para terminar, se sella la pachamanca con tierra seca. Se acostumbra 
poner una cruz encima que será retirada por el padrino de la Pachamanca. 
Este será el encargado de abrirla.

h. El tiempo de cocimiento de la Pachamanca varía entre 2 y 3 horas.
Recuperado de https://goo.gl/3aeMef

Ingredientes
• 2 piernas de cordero
• 20 costillas de cerdo
• 4 pollos
• 6 cuyes
• 20 humitas
• 20 papas
• 20 camotes
• 20 ocas
• Habas
• 10 choclos partidos por 

la mitad
• 10 plátanos
• 1 kilo de queso Paria
• Ají panca
• Sal y pimienta



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Lee la siguiente información.

Los videojuegos afectan 
negativamente a muchos 
adolescentes quienes ven en 
él un escape a su realidad 
y así ocultar sus carencias 
afectivas y emocionales…

Estas son algunas de las competencias 
que vas adquirir:
• Aprenderás a trabajar en equipo.
• Desarrollarás actitudes reflexivas, de 

diálogo, mediante el trabajo en grupo.

En mi barrio vivía un muchacho de 
esos a los que llamamos lornas, de 
esos que no se atreven a salir aún 
de la segura residencia familiar y 
contemplar el mundo exterior. Se 
llamaba Johan, como yo, era limeño.

Se equivocó la paloma, se equivocaba.
Por ir al norte, fue al sur.

Creyó que el trigo era agua, se equivocaba.
Creyó que el mar era el cielo;

Que la noche, la mañana.
Se equivocaba…

(Rafael Alberti)

6. Lee la siguiente información sobre los tipos de textos según su propósito.

Tipos de textos según su propósito
Un texto es un entramado de ideas conformado por palabras que se van 
entrelazando hasta convertirse en la máxima unidad de comunicación lingüística. 
Según el criterio o propósito que buscan, los textos pueden ser:

Informativos
Permiten dar a conocer al lector información sobre algún acontecimiento, suceso 
cualquier otro asunto. Ejemplo: avisos, noticias, cartas, reportajes etc.

Persuasivos
Su propósito es exponer una idea o una serie de razonamientos con la finalidad de lograr 
convencer al lector. Ejemplo: ensayos, comentarios, discursos, artículos de opinión, etc.

Prescriptivos
Su propósito es instruir acerca de cómo se debe actuar y no intenta convencer con 
argumentos o exhortaciones de hacer tal o cual cosa. Encontramos dos tipos:                                                                                                      

 § Normativos: recogen órdenes o normas que el receptor o receptores deben 
acatar: Ejemplo: las normas de convivencia en el aula, las normas de circulación, 
las reglas de un juego…                                                                                                    

 § Instructivos Recogen instrucciones para llevar a cabo una tarea: una receta 
médica, los manuales de instrucciones, etc.

Literarios
Su propósito es transmitir al lector sensaciones, emociones, sentimientos, ideas y 
pensamientos. Ejemplo: un cuento, un mito, un poema, trabalenguas, etc. 

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

¡A conversar!

 § ¿De qué trata cada texto?

 § ¿Qué intención tiene cada uno de ellos?

 § ¿Qué características encuentras en cada texto?



84

7. Qué tipos de textos según su propósito se podría encontrar en los siguientes 
escenarios. Comenta y justifica tu respuesta con un compañero.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

1

3

5

6

 2

4



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

8.  Lee el texto considerando una pausa cada vez que aparece una coma.

9.  Lee la siguiente información sobre el uso de la coma.

La coma
La coma (,) es un signo de puntuación dentro de un enunciado que indica una 
pausa breve, de menor duración que el punto y coma y el punto.
Según sea su tipo se usa de la siguiente manera: 
Coma enumerativa. Se emplea para separar los elementos que forman una 
serie o para separar miembros gramaticalmente equivalentes:
Ejemplo: Corregí los trabajos, puse las notas, saqué los promedios y presenté los registros. 
Coma vocativa. Se usa para separar el vocativo y el mensaje. 
Ejemplo: Juan, estudia para tu examen.
Fundaremos la empresa, querido hermano, a pesar de todas las dificultades.
Coma hiperbática. Se emplea cuando se invierte el orden sintáctico de la 
oración, se escribe coma después del complemento anticipado:
Ejemplo: Dentro de tres semanas, yo estaré recogiendo mis cosechas. 
Coma Adversativa. Se escribe coma delante de las conjunciones como pero, 
mas, sino, aunque:
Ejemplo: La llamaré, aunque no me responda.
Coma elíptica. Se escribe coma para sustituir el verbo en los casos en que se 
omite porque ya se mencionó anteriormente o se sobrentiende:
Ejemplo: Luz Alexandra es bella; Martha, también.
Coma explicativa. Se escribe coma cuando se interrumpe una oración para 
aclarar algún aspecto o ampliar información
Ejemplo: Carlos, al recibir la buena noticia.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A conversar!

 § ¿Cuál fue el propósito de la pausa?

 § ¿El uso de la coma puede influir en el propósito de nuestro texto? ¿De qué manera? 

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 



86

10. Lee con atención la siguiente situación.

Mañana es el cumpleaños de 
mi hijo Daniel y me ha pedido 

que le prepare sopa seca 
chinchana, pero no sé cómo 
hacerlo. Ahora, ¿qué hago?...

¡A conversar!

 § ¿Qué le preocupa al señor?

 § ¿Qué solución podrías brindarle?

 § ¿Cómo se les llama a los textos que dan instrucciones?

10. Lee la siguiente información sobre la receta.

La receta
La receta es un texto instructivo que contiene indicaciones de cómo preparar un 
plato de comida y un listado de ingredientes que se utilizará en su elaboración. 
El uso de la receta es práctico y fácil de entenderla. Cualquier persona con los 
conocimientos necesarios puede escribirla.

Estructura

La receta está compuesta de tres partes importantes:

El título: en esta parte figura el nombre del plato en caso de que sea una receta 
de cocina o el nombre del producto que se va a lograr. En algunas recetas se 
detalla el origen o procedencia de la receta de cocina.

Ingredientes: se presenta una lista de ingredientes que se utilizarán en la 
preparación con sus respectivas cantidades o proporciones.  

Preparación: en esta parte, se detalla paso a paso la elaboración de los alimentos.



87

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

11. Lee la siguiente información sobre la elaboración de la receta. 

Pasos que debemos seguir para elaborar una receta

Planificación
 § Formula preguntas que te ayuden a determinar el propósito comunicativo, el 

tema, el destinatario y el registro lingüístico que se utilizará en su redacción. 
Utiliza el siguiente cuadro para ello.

Elaboración del borrador 
 § Se elabora el borrador de tu receta organizando lógicamente las ideas y 

considerando sus características y estructura.

 § Escribe el borrador completo de tu receta. Cuida el uso de la ortografía, la 
puntuación y la gramática.   

Elaboración de la versión final 
 § Revisa repetidas veces y corrige la receta hasta conseguir un texto coherente 

en su estructura y cohesionado en su contenido. Recuerda que la receta debe 
ser totalmente comprensible para el lector.  

 § Edita la versión final de tu receta a mano o a máquina.

 § Comparte tu receta en el CEBA.    

Propósito Tema 
Destinatario o 

lector  
Registro 

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy 
a escribir?

¿Qué tipo de 
registros usaré?

Partes de la receta
Organiza lógicamente las ideas del texto 

respetando su estructura

Título 
(Nombre del plato)                

Define el plato a preparar.

Ingredientes 
Haz una lista de los ingredientes que se utilizarán. 
Recuerda brindar las instrucciones, paso a paso, de 
cómo prepararlo.

Preparación 

Al indicar la preparación utiliza el modo imperativo 
de los verbos como dando órdenes. Por ejemplo; 
“fríe”, “licua”, “hornea”, “bate”, etc., o en infinitivo 
como “sazonar”, “mezclar”, “servir ’, etc. 
Establece una secuencia lógica en que se deben 
seguir las instrucciones.

Además, la receta entrega 
información acerca del 

tiempo que necesita el plato 
para prepararse, el número 

de porciones y, generalmente, 
una foto.



88

Promovemos lo aprendido 
preservando nuestro entorno

  Experiencia de aprendizaje 1
La función que asegura la supervivencia

  Experiencia de aprendizaje 2
Promovemos una vida saludable

 Experiencia de aprendizaje 3
 Reconocemos los usos y aplicaciones de la
electricidad y del magnetismo



89

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La globalización es uno de los factores que lleva a la 
introducción de nuevos modelos productivos y a la 
contribución al cambio tecnológico; es necesario darse 
cuenta de la necesidad de activar la relación con el 
mundo externo y en especial con el mundo del trabajo. 
Se busca que los saberes específicos no sean solo una 
acumulación de aprendizajes descontextualizados, y, 
por el contrario, estos puedan ser actualizados a la vida 
cotidiana y a la resolución de diversas situaciones.

Por lo tanto, debemos ser responsables y proteger la 
vida con las acciones que realicemos, contando con 
diversas estrategias didácticas para entender desde 
diferentes puntos de vista, el deterioro del ambiente, 
como es el caso de la elaboración y diseño de diferentes 
soluciones tecnológicas para mitigar los problemas 
presentados, beneficiando, preservando y protegiendo 
nuestro entorno, poniendo en práctica lo aprendido.

En grupo, comenta.

1. ¿Por qué es importante promover diversas acciones 
para preservar nuestro entorno?

2. ¿Qué habilidades científicas y tecnológicas se 
necesitan para dar solución a los problemas 
ambientales presentados en tu comunidad?

¡Reflexionemos!
¿Promovemos lo aprendido sin dañar el 

lugar que habitamos?

Ciencia, Tecnología
y Salud



90

 Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Indaga mediante métodos científicos para 
construir sus conocimientos

Explica el mundo físico basándose en 
conocimientos sobre los seres vivos, materia y 

energía, biodiversidad, Tierra y universo 

Experiencia de 
aprendizaje 1
La función 
que asegura la 
supervivencia

 Problematiza situaciones.

 § Delimita el problema y formula preguntas acerca de 
objetos o fenómenos observados, que puedan ser 
indagadas de forma experimental o descriptiva y plantea 
hipótesis en base al conocimiento científico en las que 
establezcan relaciones entre las variables y considera la 
variable interviniente 

Diseña estrategias para hacer indagación.

 § Elabora un plan de acción, con procedimientos para 
obtener datos o información al manipular la variable 
independiente y medir la dependiente. Selecciona 
herramientas, materiales, equipos e instrumentos para el 
recojo de datos cualitativos o cuantitativos que permitirá 
validar o refutar sus hipótesis. Toma en cuenta el tiempo 
y medidas de seguridad durante la indagación 

Genera y registra datos e información.

 § Organiza los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos 
de la observación, manipulación de la variable 
independiente y la medición de la variable dependiente, 
realiza los ajustes en sus procedimientos y hace cálculos 
de medidas de tendencia central y otros considerando el 
margen de error, y lo representa a través de diagramas 
o gráficas

Analiza datos e información.

 § Identifica las tendencias y analiza las relaciones de 
causalidad, equivalencia, pertenencia, correspondencia 
en los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos, 
teniendo en cuenta el error y la reproducibilidad; 
contrasta los resultados obtenidos con su hipótesis e 
información científica para comprobar la validez de la 
hipótesis, elabora sus conclusiones basado en evidencia 
y las complementa con la de sus pares.

Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su 
indagación.

 § Explica si sus conclusiones responden a la pregunta 
formulada y lo comunica de forma presencial o virtual; 
evalúa si los procedimientos, mediciones, cálculos y 
ajustes propuestos en su plan de acción ayudaron a 
demostrar la veracidad o falsedad de sus hipótesis

Comprende y usa conocimientos sobre los seres 
vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.

 § Justifica que las biomoléculas inorgánicas y 
orgánicas son constituyentes de las células de 
los organismos unicelulares y pluricelulares y les 
posibilita cumplir las funciones de nutrición, relación 
y reproducción consideradas esenciales para su 
supervivencia.

 § Explica con fundamento científico el origen de los 
campos eléctricos y magnéticos y sus aplicaciones 
en el campo laboral

Evalúa las implicancias del saber y del quehacer 
científico y tecnológico.

 § Establece relaciones entre las demandas sociales 
con temas relacionados al desarrollo científico y  
tecnológico.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Promovemos una 
vida saludable

Experiencia de 
aprendizaje 3
Reconocemos los 
usos y aplicaciones 
de la electricidad y 
del magnetismo

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?



91

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Asume una vida saludable Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su entorno. Contenidos

Incorpora prácticas que 
mejoran su calidad de vida

 § Participa en la organización 
de campañas que 
promuevan actividades 
físicas y alimentación 
saludable para mantener 
su organismo saludable y 
mejorar su desempeño en 
su actividad laboral.

Determina una alternativa de solución 
tecnológica

 § Describe el problema tecnológico detectado, 
las causas que lo generan y explica las 
alternativas de solución propuestas en base 
a conocimientos científicos, tecnológicos 
o prácticas locales, considera los recursos 
o materiales del entorno y justificando los 
posibles beneficios.

Diseña la alternativa de solución tecnológica

 § Representa con esquemas o dibujos a escala 
la alternativa de solución tecnológica; describe 
las partes o etapas y la secuencia de pasos, las 
características de forma, estructura y función. 
Selecciona recursos, instrumentos, herramientas 
y materiales para su construcción en función 
a sus propiedades e impacto ambiental. Prevé 
posibles costos y tiempo de ejecución. 

Implementa y valida alternativas de solución 
tecnológica

 § Construye su alternativa de solución 
tecnológica cumpliendo las especificaciones 
de diseño, manipula herramientas materiales 
e instrumentos y seleccionados teniendo 
en cuenta las normas de seguridad; utiliza 
unidades de medida convencionales, verifica y 
pone a prueba el funcionamiento de la solución 
tecnológica, detecta imprecisiones durante su 
ejecución, rediseña o realiza ajustes necesarios 
para su mejora.

Evalúa y comunica el funcionamiento y los 
impactos de su alternativa de solución tecnológica

 § Explica el procedimiento para la construcción de 
su solución tecnológica y el conocimiento científico 
o practicas locales aplicados, las dificultades que se 
presentaron durante su diseño e i plementación; 
evalúa el funcionamiento de la solución 
tecnológica luego de realizar pruebas repetitivas 
según los requerimientos establecidos, establece 
sus limitaciones y propone mejoras. Infiere los 
posibles efectos de la solución tecnológica en su 
contexto.

Función de reproducción
 § Formas de reproducción
 § Tipos de fecundación
 § Desarrollo embrionario
 § Sistema reproductor humano
 § Las infecciones de transmisión sexual
 § Ciclo menstrual
 § Fecundación
 § Reproducción asistida
 § Métodos anticonceptivos
 § Gestación y parto

La actividad física
 § Beneficios de la realización de las actividades 
físicas

 § Recomendaciones de la Organización Mundial de 
la Salud

 § Actividades físicas más practicadas
 § Organización de campañas que promueven 
actividades físicas

La Electricidad
 § Carga eléctrica
 § Formas de electrización
 § Fuerza eléctrica
 § Cuerpo eléctrico o
 § Corriente eléctrica:
- Tipos de corriente eléctrica
- Magnitudes eléctricas
- Materiales conductores
- Circuitos eléctricos
El magnetismo

 § Propiedades de los imanes
 § Campo magnético
 § Usos del magnetismo

Proyecto “Una energía alternativa”



92

La función que asegura la 
supervivencia

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, comenta.

 § ¿Por qué los seres vivos se reproducen?

 § ¿Qué órganos intervienen en la función de reproducción? 

 § ¿Cuáles son las causas de las infecciones de transmisión sexual?

 § ¿Podrá una especie sola reproducirse?

¡Reflexiona!

 § ¿Es importante informarnos sobre la función de reproducción, para prevenir 
embarazos no planificados y evitar infecciones de transmisión sexual?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, tierra y universo.



93

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Todo ser vivo intercambia materia y energía para llevar a cabo la función de 
nutrición; capta la información del entorno, la procesa y emite una respuesta 
mediante la función de relación, y con la función de reproducción aseguran la 
supervivencia de la especie.

Las plantas y animales tienen la facultad de reproducirse, de esta manera 
garantizan la continuidad de la vida de diferentes especies. En los seres humanos 
como en los mamíferos la fecundación y el desarrollo del embrión se produce 
dentro del cuerpo de la madre. Los períodos de gestación varían dependiendo 
de la complejidad y características fisiológicas de la especie. El ser humano 
tiene la responsabilidad de controlar el proceso de procreación.

Según la especie la forma en la que se reproducen puede variar, pueden tener 
una reproducción asexual (sin intervención de gametos) y sexual (con presencia 
de gametos).

La función de reproducción, es una de las funciones primordiales de todos 
los seres vivos, desde los más simples como bacterias y protistas hasta los más 
complejos como el ser humano; ya que a través de ello aseguran la perpetuidad 
de las especies a lo largo del tiempo, evitando la extinción de las mismas.

Función de reproducción
¿Sabías que...?

Los animales que tienen una 
reproducción sexual, poseen 

un periodo de gestación 
variado, esto depende de la 
complejidad del organismo y 

sus características fisiológicas. El 
elefante tiene la gestación más 
larga de 669 días, mientras que 
la más corta la tiene el hámster 

de tan sólo 18 días.

Los tiburones martillo se 
reproducen de manera usual; sin 
embargo, en casos de extrema 
necesidad cuando la hembra 
no tienen un macho cercano, 
esta se puede reproducir por 

partenogénesis, que consiste en 
la segmentación del óvulo sin 

fecundar.

Según la Organización Mundial 
de la Salud (OMS) un varón 

fértil debe tener por lo menos 
entre 15 y 20 millones de 

espermatozoides por mililitro 
de semen; un conteo menor es 
considerado como un trastorno 

de la fertilidad.

Reproducción asexual por gemación en un animal celentéro 
(Hidra de agua dulce)

Yema



94

Formas de reproducción

En el proceso de reproducción se presentan uno o varios progenitores, que dan origen 
a uno a varios descendientes. Veamos las características de cada una de estas formas.

Reproducción asexual

Es la formación de nuevos individuos a partir de un solo progenitor; es frecuente 
en algunos invertebrados, se distinguen las siguientes formas: 

Bipartición: Es la forma más simple de reproducción asexual, consiste en la 
división de la célula madre en dos células hijas más o menos iguales; se da en 
protozoarios como la ameba y los paramecios.

Gemación: Con formación de yemas o brotes del cuerpo del progenitor, el 
que crece hasta desprenderse dando origen a un nuevo progenitor de menor 
tamaño que la madre; se da en las hidras y esponjas.

Esporulación: El núcleo de la célula madre se divide consecutivamente, 
dando origen a numerosos núcleos que se rodean de pequeñas porciones 
del citoplasma, originando a varias células hijas llamadas esporas; se da en el 
plasmodium, también en el helecho, musgos y otros.

Reproducción asexual Reproducción sexual

Interviene un solo progenitor, ocurre mayormente en 
seres unicelulares, en algunos animales simples como los 
invertebrados y en algunas plantas. Un solo progenitor da 
origen a sus descendientes.

Intervienen dos progenitores, se presenta en la mayoría de 
plantas y animales, incluyendo el ser humano. Dos progenitores 
dan origen a sus descendientes. 

Es un proceso sencillo y rápido, generando numerosos 
descendientes. En ella no intervienen gametos.

Es un proceso complicado, con intervención de células 
especializadas llamadas gametos: óvulos y espermatozoides, 
las cuales se unen en el proceso de fecundación dando origen 
a uno o más individuos; presentan un desarrollo embrionario 
complejo.

Sus descendientes son idénticos al progenitor ya que 
tienen la misma información genética.

Sus descendientes presentan diferencias a sus progenitores 
ya que se intercambia material genético.

Conocer las formas de 
reproducción, nos permite 
comprender las dificultades 

que enfrentan los seres vivos 
por sobrevivir



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Reproducción sexual

Es aquella reproducción en la que participan dos progenitores de distinto sexo 
(macho y hembra), con células especializadas llamadas gametos (óvulos y 
espermatozoides), que se forman en las gónadas; en esta forma de reproducción 
los descendientes poseen características de ambos padres.

La reproducción sexual tiene características similares en todos los animales, pero 
varían en el modo que se lleva a cabo, tanto en los órganos sexuales como en la 
fecundación y el desarrollo embrionario.

Los individuos unisexuales son aquellos que sólo producen un tipo de gametos, 
aquellos organismos que producen dos gametos uno masculino y otro femenino 
se denominan hermafroditas, ellos poseen órganos sexuales de ambos sexos. 
La reproducción sexual se consigue a través de la fecundación, y para que se 
produzca la fecundación, se deben unir dos gametos uno masculino y otro 
femenino (células haploides con la mitad de cromosomas, originados en las 
gónadas por el proceso de meiosis), de la misma especie, al unirse resulta un 
cigoto con un número de cromosomas correspondiente a la especie.

 § Tipos de fecundación

Externa: Se da en los animales acuáticos, tanto el macho y la hembra depositan 
sus gametos en el agua donde se produce la fecundación.

Interna: Es propio de los animales terrestres, en este caso el macho libera sus 
gametos en el interior del cuerpo de la hembra, facilitando de esta manera la 
fecundación.

 § Desarrollo embrionario

Es el proceso mediante el cual el cigoto formado durante la fecundación forma 
un nuevo organismo mediante divisiones sucesivas, hasta la forma definitiva de 
la especie. Según el lugar y la forma como se desarrolla el embrión, pueden ser 
ovíparos o vivíparos.

Ovíparos: El embrión se desarrolla dentro del huevo que ponen las hembras. 
Esta forma se da en el caso de la fecundación externa y en la fecundación interna 
en aves y reptiles.

Vivíparos: El embrión se desarrolla en el interior del cuerpo de la hembra donde 
este es nutrido hasta su nacimiento. Es propio de los mamíferos. 

Regeneración: Consiste en la restitución de una parte perdida del cuerpo; 
solo algunos animales como la estrella de mar pueden regenerar un cuerpo 
completo a partir de un brazo. 

Gónadas: órganos encargados 
de producir y madurar los 
gametos o células sexuales; en 
el hombre son los testículos y 
en la mujer los ovarios.

Meiosis: tipo de división 
mediante el cual las células 
hijas quedan con la mitad de 
cromosomas que las células 
madres, lo que permita la 
fecundación entre los gametos.

Glosario

Observa un video: acerca de la reproducción sexual y luego coméntalo en clase

Uso de
TIC

         Interna          externa

Vivíparos

Ovíparos

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



96

Sistema reproductor humano
Los seres vivos garantizan su supervivencia gracias a la función de reproducción; 
en los seres humanos, los encargados de que se realice esta función son los 
sistemas reproductores masculino y femenino.
El sistema reproductor femenino
Trompas de Falopio
Conductos que conectan los ovarios con el útero, en ella se produce la fecundación 
(unión del óvulo y el espermatozoide) y son las encargadas de llevar el óvulo 
desde el ovario hasta el útero.

Ovario
Son dos órganos del tamaño de una almendra, ubicados a cada lado del útero; 
en ellas se encuentran los óvulos (células sexuales femeninas), estas maduran y 
son liberadas por el ovario hacia la trompa de Falopio cada 28 a 31 días. Si estas 
no son fecundadas son expulsadas hacia el exterior con la menstruación. 

Útero
Órgano en forma de pera invertida, cubierto internamente de una membrana 
llamada endometrio, que se desprende durante la menstruación. Es el lugar 
donde se implanta el embrión y se desarrolla hasta su nacimiento. 

Vagina
Es un conducto muscular en forma de bulbo, comunica el útero con el exterior, 
en ella se depositan los espermatozoides, por medio del pene, y es el canal por 
donde el feto sale durante el parto. 

El sistema reproductor masculino
Conducto deferente
Son tubos largos por los cuales se trasladan los espermatozoides desde el 
epidídimo hasta la uretra. 

Vesícula seminal y próstata
Son glándulas anexas que producen un fluido que nutre y ayuda al desplazamiento 
de los espermatozoides que forman parte del semen. 

Pene
Es el órgano copulador masculino de forma cilíndrica, encargado de depositar 
los espermatozoides en el interior de la vagina. Su parte terminal forma el glande 
que se encuentra cubierto por el prepucio.

Epidídimo
Tubos en forma de espiral ubicados encima de los testículos, es el encargado de 
almacenar los espermatozoides.

Testículos
Son gónadas masculinas ubicadas fuera de la cavidad abdominal, se encuentran 
envueltas en una bolsa llamada escroto. Producen espermatozoides y la hormona 
masculina denominada testosterona.

Algunos cuidados del sistema reproductor

 § Utilizar ropa interior de algodón y no de material sintético ya que no permite 
una adecuada ventilación.

 § Enjuagar bien la ropa interior para evitar posibles irritaciones.
 § Utilizar jabones neutros evitando los perfumados para una higiene íntima.

¿Sabías que...?

En el sistema reproductor 
masculino, la uretra cumple una 

doble función: con el sistema 
excretor, conduce la orina desde 
la vejiga hacia el exterior; y con 
el sistema reproductor conduce 

los espermatozoides hacia el 
exterior.



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

 § Para una buena higiene en el varón y evitar focos infecciosos, en cada lavado 
retirar el prepucio y límpialo bien.

 § Después de cada relación sexual realizar una adecuada higiene. 
 § Limpiar adecuadamente los servicios higiénicos, y tener cuidado al usar 

servicios públicos.

Las infecciones de transmisión sexual (ITS)
Los seres vivos garantizan su supervivencia gracias a la función de reproducción; 
Las ITS son enfermedades infecciosas causadas por diversos agentes patógenos 
como los virus, bacterias, protozoarios, hongos entre otros. Se transmiten de una 
persona a otra por contacto sexual; las más conocidas son la sífilis, la gonorrea, 
candidiasis, herpes genital y el sida.
Prevención: Se debe practicar el autocuidado en la salud sexual:
 § Manteniendo una pareja estable.
 § Manteniendo relaciones sexuales protegidas haciendo uso de preservativos.
 § Absteniéndose de tener relaciones sexuales con personas desconocidas.
 § Realizándose un autoexamen genital detectando señales como secreciones, 

verrugas, heridas que sugieran una infección de transmisión sexual.

Comenta en clase:

 § ¿Todos los métodos anticonceptivos protegen de las ITS? Justifica tu respuesta
 § Explica ¿Cómo se puede prevenir las ITS?
 § ¿Qué consecuencias trae el adquirir una ITS?

Ciclo Menstrual
Es a partir de la pubertad, entre los 11 y 14 años que la mujer empieza a 
menstruar; muy pocas lo hacen a los 10 años el cual es considerado normal. La 
primera menstruación es conocida como menarquía y continúa con una sucesión 
de sucesos que se repiten aproximadamente cada 28 a 31 días. La finalidad de la 
menstruación es preparar al organismo para la maduración y liberación del óvulo 
y adecuación del útero para albergar a un posible embrión.

El ciclo menstrual empieza con el primer día de la menstruación y consta de las 
siguientes etapas:

¿Sabías que...?

Los bebes nacidos de madres 
infectadas pueden estar 

expuestos al virus durante el 
parto. Esto puede provocar 
daño cerebral, ceguera o 
incluso muerte de recién 

nacido. 

El método del ritmo, es un 
método natural, que se 

basa en no tener relaciones 
sexuales durante los días 

fértiles

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El óvulo se dirige 
hacia el útero 
donde continúa 
engrosando el 
endometrio. Si no es 
fertilizado se elimina 
en la siguiente 
menstruación.

Del día 11 al 18 del ciclo 
menstrual, se consideran 

probables días fértiles.

Durante los primeros 14 
días del ciclo menstrual, va 

madurando un óvulo dentro 
de uno de los ovarios que luego 

es liberado entre el día 14 o el 15, 
a este proceso de liberación se le 

conoce como ovulación.

Se inicia la menstruación 
(días de sangrado) con 

una duración aproximada 
de 4 a 5 días.

Se desprende el 
endometrio y ocurre la 
menstruación.

El endometrio 
se vuelve más 
grueso

Ocurre la ovulación 
(usualmente el día 14)

El endometrio continúa 
haciéndose más grueso.



98

Todas las transformaciones que sufren el útero y la producción de los óvulos en 
los ovarios se deben básicamente a la segregación de hormonas: estrógenos y 
progesterona.

La glándula pituitaria es la encargada de segregar la hormona folículo estimulante 
(FSH), esta hormona estimula la maduración de varios folículos del ovario y que 
estas comiencen a segregar estrógenos, esta hormona estimula el aumento del 
grosor del endometrio colmándose de nutrientes y sangre.

Después de la salida del óvulo (ovulación), los restos del folículo (cuerpo lúteo o 
amarillo) segregan la hormona progesterona que es la que estimula aún más 
el engrosamiento del endometrio e impide la maduración de nuevos folículos, 
esperando la anidación del óvulo fecundado. De no haber fecundación disminuyen 
los niveles de progesterona y estrógenos provocando el desprendimiento del 
endometrio dando origen al ciclo menstrual.

Luego de la eyaculación  
en el interior de la 
vagina de la mujer, 
de los millones de 
espermatozoides que 
ascienden por el útero, 
solo unos cientos llegan 
hasta las trompas 
de Falopio. Ahí se 
encuentran con el óvulo 
si la mujer está en sus 
días fértiles y sólo uno 
de ellos logrará entrar en 
su interior y fecundarlo. 

Durante la fecundación 
los gametos femenino 
y masculino (óvulo y 
espermatozoide) se unen 
para formar el cigoto, y así dar origen a un nuevo individuo. El ser humano 
presenta una fecundación interna ya que esta se da en el interior del cuerpo de 
la mujer, para ser más exacto, la fecundación se realiza en las trompas de Falopio, 
donde ambos gametos unen su información genética.

En esta imagen se puede observar las etapas de la fecundación natural. 

Hoy en día ante los problemas que pueden presentar muchas parejas sobre infertilidad, 
la ciencia y la tecnología han desarrollado procedimientos que permiten solucionarlos. 
Los cuales consisten en realizar la fecundación de manera artificial, mediante técnicas 
denominadas reproducción asistida. Las más comunes son:

Inseminación artificial: Técnica muy sencilla, que consiste en fecundar el óvulo 
con semen de la pareja o de un donante; esta técnica consiste en depositar los 
espermatozoides directamente en el útero de la madre.

Las hormonas, preparación para la ovulación

Fecundación

Reproducción asistida

Folículo: son cavidades que 
contienen óvulos sin madurar, 
para su maduración estas 
deben ser estimuladas por la 
hormona FSH.

Cigoto: célula que resulta 
de la unión de un gameto 
femenino y uno masculino.

Glosario



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Planificar el número de hijos que se desea tener es un derecho que tiene toda persona 
a gozar de una vida saludable y sin riesgos La planificación es importante porque:

 § La pareja decide cuándo y cuantos hijos tener, según sus recursos para 
alimentarlos y educarlos.

 § Posibilita a las mujeres tener hijos en las edades de menor riesgo entre los 20 
y los 35 años; asegurando la salud del bebe y de la madre.

 § Se puede prevenir los abortos como consecuencia de un embarazo no 
deseado, ya que este constituye una de las causas de muerte materna y de 
esterilidad.

 § Favorece la relación de pareja al permitir tener relaciones sexuales sin 
preocupación de un embarazo.

 § Mejora la calidad de vida de la familia.

Recuerda que en los Centros de salud hay personal a tu disposición preparados 
en el tema de planificación familiar, quienes podrán orientarte sobre cualquier 
duda; así como los métodos que te ayudarán a planificar tu familia teniendo en 
cuenta tu estilo de vida, salud, edad y creencia. No todas las personas pueden 
usar cualquier método anticonceptivo.

Fertilización In Vitro: Es una técnica de concepción asistida muy practicada 
a nivel mundial. Consiste en retirar uno o más óvulos de los ovarios para ser 
fertilizados con el esperma del hombre en el laboratorio y transferirlo al útero para 
su implantación y su desarrollo. En esta técnica se presentan las siguientes fases:

 § Estimulación. Se estimula los ovarios con la hormona FSH, para la maduración 
de varios óvulos al mismo tiempo.

 § Extracción. Estos óvulos maduros son extraídos y se mantiene en un medio de 
cultivo, donde se introducen los espermatozoides para la fecundación.

 § Transferencia. Fase final, entre el segundo y quinto día de la fecundación, 
consiste en la selección de los óvulos fecundados con mejores características 
los cuales son depositados en el útero (endometrio) por medio de un fino 
catéter.

Métodos anticonceptivos

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Los óvulos fecundados que 
no han sido transferidos 

son preservados mediante 
la criopreservación y 

almacenados en el banco de 
embriones

Somos responsables de 
nuestro futuro, los métodos 
anticonceptivos ayudan a 

evitar el embarazo



100

Los Métodos anticonceptivos se pueden dividir en modernos y tradicionales:

Gestación: Es el desarrollo del nuevo ser, este período está comprendido desde la 
fecundación (unión de un óvulo y espermatozoide) hasta el nacimiento del bebé.

Durante este período se presentan cambios significativos en el cuerpo de la madre 
como: náuseas, vómitos, cansancio durante los primeros tres meses; crecimiento 
del volumen de las mamas; aumento de tamaño del útero, comprimiendo 
órganos internos como la vejiga y aumentando el deseo de orinar.

En el ser humano este período dura aproximadamente 40 semanas, y en él se 
forman todos los órganos del nuevo ser; se divide en tres trimestres.

Primer trimestre (0 a 12 semanas). Empieza la formación de varios órganos 
como el cerebro, médula espinal, corazón, riñones y pulmones. En la penúltima 
semana alcanza una medida de 9 cm; a partir de la octava semana al embrión 
se le denomina feto.

Segundo trimestre (13 a 24 semanas). Empieza el funcionamiento de los 
riñones, el feto comienza con la succión del dedo, empieza el crecimiento fino 
del cabello, el hígado y páncreas segregan fluidos.

Tercer trimestre (25 a 40 semanas). Responde a los ruidos externos aumentando a 
frecuencia e intensidad de sus movimientos; en la semana 35 empieza el parpadeo y sonríe.

Gestación y parto

Comenta en clase:

 § ¿Los métodos anticonceptivos ayudan a prevenir las ITS? Justifica tu respuesta

 § De los métodos anticonceptivos modernos ¿Cuáles son aquellos anticonceptivos 
hormonales y cuáles son sus efectos?

Modernos

Anticonceptivos orales como píldoras Implantes como cápsulas colocadas debajo de piel.

Inyectables por vía intramuscular Dispositivo intrauterino como la T de cobre 

Condones Vasectomía 

Ligaduras de trompas Píldoras de emergencia 

Método de los días fijos
Que consiste en determinar los periodos fértiles, 
prestando atención a la presencia del moco cervical 
(si hay secreciones, tipo, color y consistencia)

Método sintotérmico
Que consiste en determinar los períodos fértiles prestando atención a los 
cambios en el moco cervical (textura transparente), la temperatura corporal 
(ligero aumento) y la consistencia del cuello del útero (ablandamiento)

Tradicionales

Método del ritmo (calendario)

Coitus interruptus.
Que consiste en el retiro del órgano copulador (pene) de la vagina 
de a mujer antesde la eyaculación. Es poco seguro ya que antes de 
la eyaculación hay liberación de espermatozoides.



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Cuidados del embarazo

 § Visitar al médico para identificar posibles problemas antes que se tornen 
graves para la madre y él bebe. Acudiendo a los controles en cada cita.

 § Llevar una alimentación adecuada
 § Evitar hábitos nocivos como el fumar, ingerir alcohol o drogas.
 § Realizar ejercicios o deportes moderados, salvo que el médico no lo indique.
 § Usar ropa cómoda y holgada.
 § Realizar una higiene adecuada del cuerpo donde se incluyan baños diarios.
 § Dar importancia al cuidado de los dientes visitando al odontólogo durante la 

gestación.

Acudir inmediatamente al Centro de Salud más cercano si se presenta:

 § Sangrado vaginal y flujo abundante.
 § Dolor de cabeza.
 § Visión borrosa con luces.
 § Hinchazón de pies, manos y cara.
 § Dolor o ardor al orinar.
 § Fiebre y escalofríos.
 § Dolores de parto.

Recordar que algunas infecciones por más leves que sean para la madre  pueden 
poner en riesgo el desarrollo del embrión o el feto, si estas se dan durante el embarazo.

El parto: Es el proceso mediante el cual el feto, la placenta y las membranas fetales 
son expulsadas a través de la vagina al exterior. Presenta tres etapas:

Dilatación. Empieza desde el inicio hasta la dilatación completa del cuello uterino, 
es decir, hasta llegar a los 10 cm, durante esta fase cada contracción es más fuerte y 
duradera; la cabeza del bebe busca acomodarse y pasar sin problemas por la pelvis 
de la madre. Es la fase más larga del parto puede durar entre 8 y 12 horas.

Expulsión. Empieza cuando el cuello del útero ya está completamente dilatado, y 
termina cuando él bebe sale por completo al exterior; es conocida como la etapa que 
presenta pujos. La duración promedio es de 20 a 50 minutos.

Alumbramiento. Esta etapa corresponde a la salida de la placenta y del resto de 
membranas, presentan algunas contracciones, pero sin dolor. Según recomendaciones 
de la OMS al suministrar oxitocina con la salida del bebe se acorta el tiempo del 
alumbramiento y se reduce el riesgo de hemorragia post parto. Esta fase tiene una 
duración aproximada de 15 minutos.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Comenta en clase:

 § ¿Qué riesgos se pueden presentar durante el parto?

 § Explica ¿Por qué algunos embarazos no llegan a término?

Recuerda que un control 
de embarazo,  asegura 

que tu bebe se desarrolle 
adecuadamente, y te ayuda a 

prevenir riesgos.

Oxitocina: hormona que 
estimula las contracciones 
uterinas; y la liberación de 
leche por las mamas.

Glosario



102

Promovemos una vida saludable

Alimentación sana  Actividad física

SALUD

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2

En grupo, comenta.

 § ¿Por qué es importante la práctica de las actividades físicas para tu salud?

 § ¿Qué deportes realizas en tu vida cotidiana y con qué frecuencia?

 § ¿Consideras que en tu diario vivir contribuyes con una buena salud integral?

 § ¿Qué beneficios nos brinda la actividad deportiva a nivel físico y psíquico?

¡Reflexiona!

 § ¿Es necesario conocer cómo mantener una vida saludable para evitar 
enfermedades?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

Asume una vida saludable.



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Los primeros hallazgos de la actividad física se remontan a la prehistoria, 
esta tuvo sus inicios al ejercitar destrezas y prácticas sujetas a un instinto de 
supervivencia. 

En la antigua Grecia se educaba al cuerpo y a la persona mediante el ejercicio, y 
empezaron a surgir los juegos olímpicos. Mientras que en el Imperio Romano el 
ejercicio físico tenía un fin el de servir a la preparación de los gladiadores y del 
ejército romano, es decir, la finalidad era el de entretenimiento y el guerrero. 
Posteriormente se empieza a dar importancia al ser humano empezando a 
hacerse el ejercicio físico por diversión. Hoy en día ha pasado a ser un modelo 
que se busca la mejora en la calidad de vida.

La actividad física forma parte de un estilo de vida saludable. Lo primero que 
se debe hacer es incorporar la actividad física como parte de nuestras rutinas 
diarias, en un tiempo definido que debe dedicarse a la renovación del cuerpo 
y de la mente.

¿Sabías que...?

Las endorfinas son pequeñas 
proteínas que sintetiza el 
cerebro luego de realizar 

actividades como escuchar 
música, caminar, bailar, 

realizar ejercicios, o imaginar 
situaciones agradables, 
etc.; estas actúan como 
neurotransmisores que 

producen una sensación de 
placer y disminuyen el dolor.

La actividad física regular 
practicada en adultos, 

ayuda a disminuir el riego 
de hipertensión, accidentes 
cerebrovasculares, diabetes, 

entre otros.



104

Según la OMS la inactividad 
física es el cuarto factor de 
riesgo en lo referente a la 

mortalidad mundial.

¿Sabías que...?

La salud integral es un estado 
de bienestar ideal que solo se 

logra cuando existe un balance 
adecuado entre los factores 

físicos, biológico, mental, 
espiritual y social. 

Desde el punto de vista 
físico, la OMS indica que la 

realización de actividad física 
de forma continuada, prolonga 
la longevidad y protege contra 
el desarrollo de enfermedades.

La Organización Mundial de la Salud (OMS), define la actividad física como 
cualquier movimiento producido por los músculos esqueléticos, con el 
consiguiente consumo de energía. Ello incluye las actividades realizadas al 
trabajar, jugar y viajar, las tareas domésticas y las actividades recreativas.

La actividad física es muchas veces confundida con el término de ejercicio, 
este último es una subcategoría de la actividad física que se planea, está 
estructurada, es repetitiva y tiene como objetivo mejorar o mantener uno o 
más componentes del estado físico. La actividad física tanto moderada como 
intensa es beneficiosa para la salud.
Extraído de: OMS http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity

La actividad física

Beneficios de la realización de las actividades físicas

La actividad física es fundamental para el  mantenimiento y mejora de la salud y 
la prevención de las enfermedades, para todas las personas y a cualquier edad. 
La actividad física contribuye a la prolongación y a la mejora de la calidad de vida, 
a través de beneficios fisiológicos, psicológicos y sociales, que han sido avalados 
por investigaciones científicas.

Beneficios fisiológicos
 § Reduce el riesgo de padecer de enfermedades cardiovasculares.
 § Mejora el control del peso, la obesidad y el porcentaje de grasa corporal, 

mejorando el aspecto estético.
 § Ayuda a mantener la estructura y función de las articulaciones.
 § Mejora la digestión y la regularidad del ritmo intestinal.
 § Fortalece los músculos y mejora la capacidad para hacer esfuerzos sin fatiga 

(forma física).

Beneficios psicológicos
 § Ayuda a combatir y mejorar los síntomas de ansiedad y depresión, y aumenta 

la autoestima, proporcionando bienestar psicológico.
 § Ayuda a liberar tensiones y mejora el manejo del estrés.

Beneficios sociales
 § Mejora la imagen personal y permite compartir una actividad con la familia y 

amigos, fomentando la sociabilidad.
 § Promueve la inclusión e integración social: el acercarse a otras personas 

predispone a superar la timidez.
 § Estimula el ser colaborador y respetar la autoridad, las reglas de la actividad, 

normas sociales del grupo y la coordinación de algún líder.
 § La actividad física contribuye al desarrollo integral.
 § Controla el sobrepeso y obesidad, previniendo la obesidad adulta.
 § Promueve la calcificación de los huesos y por consiguiente disminuye del 

riesgo de padecer de osteoporosis en la vida adulta.
 § Mejora el control del sistema neuromuscular (coordinación y control de 

movimientos).
 § Favorece la socialización y rendimiento escolar.



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

En adultos de edad avanzada, se presentan los siguientes beneficios: disminuye 
el riesgo de caídas, ayuda a retrasar o prevenir enfermedades crónicas y 
aquellas asociadas con el envejecimiento. De esta forma mejora la calidad de 
vida y aumenta su capacidad para vivir de forma independiente. 

La actividad física

Recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud

La actividad física es fundamental para el  mantenimiento y mejora de la salud y 
¿Cuánta actividad física se recomienda?

Niños y jóvenes de 5 a 17 años
 § Practicar al menos 60 minutos diarios de actividad física moderada o intensa, 

como juegos y deportes.

 § Duraciones superiores a los 60 minutos de actividad física procuran aún 
mayores beneficios para la salud.

 § Ello debe incluir actividades que fortalezcan los músculos y huesos, por lo 
menos tres veces a la semana.

Adultos de 18 a 64 años
 § Practicar al menos 150 minutos semanales de actividad física moderada, o al 

menos 75 minutos semanales de actividad física intensa, o una combinación 
equivalente entre actividad moderada e intensa.

 § Para obtener mayores beneficios para la salud, los adultos deben llegar a 300 
minutos semanales de actividad física moderada, o su equivalente.

 § Conviene realizar las actividades de fortalecimiento muscular 2 o más días a la 
semana y de tal manera que se ejerciten grandes conjuntos musculares.

Adultos mayores a partir de los 65 años
 § La práctica del ejercicio físico ha de dirigirse a la mejora de las funciones 

cardiorrespiratorias y musculares, así como al fortalecimiento óseo y la 
prevención de la aparición de otros problemas, como hipertensión, diabetes, 
depresión o deterioro cognitivo, entre otras.

 § Practicar al menos 150 minutos o al menos 75 minutos semanales de actividad 
física intensa o moderada.

 § Para obtener mayores beneficios para la salud estas personas deben llegar a 
300 minutos semanales de actividad física moderada, o su equivalente.

 § Las personas con problemas de movilidad deben practicar actividad física 
para mejorar su equilibrio y prevenir caídas por lo menos 3 días a la semana.

 § Se recomienda las actividades de fortalecimiento muscular 2 o más días a la 
semana y de tal manera que se ejerciten grandes conjuntos musculares.

Fuente: Organización Mundial de la Salud. (2010). Recomendaciones mundiales sobre la actividad física para la salud. Disponible en:http://
whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789243599977_spa.pdf.

Comenta en clase

 § ¿Es necesario estar sano para empezar a realizar una actividad física? Justifica 
tu respuesta.

 § ¿Cuáles son los efectos en la salud como producto de una actividad física rutinaria?

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



106

Actividades físicas más practicadas

A continuación, presentamos algunas actividades físicas, que más se practican.

El fútbol
Conocido como balompié, es uno de los deportes más populares del mundo. Es 
una actividad que aporta beneficios a la salud y al desarrollo emocional.

La práctica constante de este deporte mantiene un control regular del peso, así 
como la eliminación del excedente de grasa en el cuerpo.
 § A nivel físico, es un excelente medio para perder calorías y tonificar los 

músculos de piernas y abdominales.
 § Mejora el funcionamiento del sistema cardiovascular.
 § Influye positivamente en la mente, refuerza el desarrollo social por ser un 

deporte colectivo.
 § A nivel psicológico, es una buena alternativa para eliminar el estrés, crea un 

clima de confianza y autonomía.
 § Ayuda a mejorar el equilibrio corporal ya que es un deporte de precisión, 

velocidad y fuerza.

Nos documentamos

Los juegos consistentes en patear un balón han sido populares en muchos países a 
lo largo de la Historia. Según la FIFA, la forma más antigua del juego de la que hay 
evidencia científica data de una época alrededor de los siglos II ó III a.C. en China. 
Además, el juego romano Harpastum puede ser un ancestro distante del fútbol. En 
la Europa medieval también se jugaban diversas formas de fútbol, aunque las reglas 
variaban mucho según la época y la zona.

La Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA), el cuerpo gobernante del 
fútbol internacional, se formó en París en 1904, y se adhirió a las Reglas del Juego 
de la Asociación de Fútbol. La creciente popularidad del juego a nivel internacional 
condujo a la admisión de representantes de la FIFA en el Board Asociación de Fútbol 
Internacional en 1913.

El fútbol es uno de los deportes que evoca grandes pasiones y juega un papel 
importante en la vida de fans individuales, comunidades locales e incluso naciones. 
Extraído de: https://www.granfutbol.com/historia-del-futbol.html

La FIFA reconoció a la “barra 
peruana” como la mejor del 
mundo  tras su participación 

en el mundial Rusia 2018

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Observa este video: acerca del fútbol  y luego coméntalo  en clase

Uso de
TIC



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El vóley
Disciplina deportiva muy completa que ofrece los siguientes beneficios a 
nuestro cuerpo:

 § Al ser un deporte de equipo, motiva la integración, cooperación y un desarrollo 
corporal armónico.

 § Si es practicado constantemente ayuda a quemar calorías, tener mayor 
agilidad y mejora la regulación cardiovascular.

 § Mejora la resistencia física y la capacidad de equilibrio y control.
 § Ayuda a mejorar la rapidez, la habilidad y los reflejos, coordinación ojo-mano.

Nos documentamos

Un poco de historia

Muchos historiadores hablan de la existencia de un juego similar al voleibol actual 
en la Roma del 200 a.C., y de un "juego de balón" en la Edad Media, que pasaría a 
llamarse "Faustball" en Alemania, y en el que se permitía que el balón rebotase dos 
veces en el suelo. 

Fue William Morgan (1870-1942) quien pasó a la historia como el inventor del actual 
juego del Voleibol, a quien llamó inicialmente "Mintonette". Morgan comentó que 
el juego estaba pensado para jugarlo en interior, aunque podía también jugarse 
al aire libre. El número de jugadores era ilimitado, siendo el objetivo mantener en 
movimiento el balón de un lado al otro de la red.
Recuperado de: http://www.pequevoley.com/pdf/historia_del_voleibol.pdf

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El vóley peruano obtuvo su 
medalla de plata en los Juegos 

Olímpicos de Seúl 88 

Observa el video: acerca del vóley y luego coméntalo en clase

Uso de
TIC



108

La caminata
Es una actividad perfecta para distintas personas, ya que esta no genera muchas 
exigencias, esta no puede causar lesiones o perjudicar como otros deportes.

 § Ayuda a mantener una mente saludable y reducir el estrés.
 § Ayuda a evitar la depresión y el insomnio.
 § Es una actividad física que hace que los huesos, ligamentos y tendones y 

articulaciones se mantengan sanos y resistentes.
 § Mejora el trabajo del sistema digestivo, siendo muy beneficiosa para combatir 

el estreñimiento
 § Mejora la respiración, renovando de esta manera el aire de los pulmones.
 § Aumenta el metabolismo, por lo que se puede quemar calorías más rápido

Lo que necesita saber de la caminata
Las caminatas de 30 minutos al día aportan grandes beneficios al cuerpo, sobre 
todo en lo referente al sistema cardiovascular.  Como mínimo y para que los 
beneficios se evidencien, se debe iniciar caminando 10 minutos al día, aunque 
lo que se recomienda son 30 minutos diarios; recuerda siempre beber mucha 
agua cuando se realizan caminatas largas sobre todo en la época de verano. 

Es un ejercicio recomendado para todas las edades, no hay restricciones ni para 
ancianos, ni para enfermos. Es el ejercicio más natural que existe, recomendado 
incluso por los cardiólogos a sus pacientes como parte de su tratamiento.
Extraído de: https://www.lineaysalud.com/salud/los-beneficios-de-caminar

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Observa el video:acerca de la caminata y luego coméntalo en clase

Uso de
TIC



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Los aeróbicos
Son actividades físicas cuya finalidad es quemar grasa, además, aumenta la 
energía, entrena la fuerza, la flexibilidad y la coordinación, proporcionando los 
siguientes beneficios:

 § Refuerza los músculos respiratorios, dando mayor oxigenación a los pulmones.
 § Fortalece los huesos y reduce las posibilidades de sufrir algún tipo de fractura.
 § Ayuda a la mejora de la circulación sanguínea logrando normalizar la 

presión arterial.
 § Mejora la calidad del sueño y aumenta la autoestima o sube el estado de 

ánimo.
 § Es una alternativa para poder reducir la grasa corporal

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Organización de campañas que promueven actividades físicas

Elabora un plan de actividades deportivas para el cuidado de la salud integral y luego 
compártelo con tus compañeros. Debes tener en cuenta los tres momentos claves:

Planificación antes del evento
Aquí, encontramos varias fases: objetivo del evento, actividades a desarrollar, 
responsables, fechas y horarios, planeamiento de un presupuesto, financiamiento, 
lugar y duración del evento.

Durante el evento
El día del evento se toma en cuenta: asistencia del público, protocolo (depende 
del tipo del evento), y servicios adicionales como aperitivos o atención médica, si 
la organización lo decide.

Después del evento
Momento de reflexión en el que se mide el impacto de la organización del evento. 
Aquí, se realiza un reporte económico de las ganancias obtenidas; el análisis de 
las personas inscritas, asistentes y ausentes. Además, es necesario contar con un 
plan de limpieza ya que es necesario dejar el lugar tal como se encontró antes 
del desarrollo del evento. 

Observa el video:acerca de los aeróbicos y luego coméntalo en clase

Uso de
TIC



110

Reconocemos los usos y 
aplicaciones de la electricidad y 
del magnetismoEx

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

En grupo, comenta.

 § ¿Cómo se generan la energía eléctrica en nuestro país?

 § ¿Qué pasaría con la energía eléctrica en nuestro hogar si bajara el nivel 
de agua suficiente para generar energía en la central hidroeléctrica del 
Mantaro? ¿Nos quedaríamos sin energía?

 § ¿Qué otras energías podrían ser utilizadas como alternativas a la energía 
hidráulica?

¡Reflexiona!

 § ¿Es necesario conocer sobre la electricidad, el magnetismo, sus aplicaciones 
y sus utilidades en la vida diaria?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su entorno.



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¡Y se hizo la luz! La bombilla incandescente es un invento de hace 139 años, 
gracias al estadounidense Thomas Alva Edison. En el año 1878 hizo pasar 
corriente eléctrica en un filamento metálico y logró encender la bombilla por 
varios días. En nuestra vida cotidiana, es difícil encontrar situaciones en las que 
no esté presente la electricidad; cosas tan sencillas hoy en día como iluminarnos, 
usar un microondas, una lavadora, una licuadora, aumentar o disminuir el 
volumen del sonido de una radio, sacar copias, entre otras cosas, se consiguen 
con tan solo presionar un botón, del resto se encarga la electricidad.

Por otro lado, el magnetismo, fue descubierto hace más de dos mil años, al 
darse cuenta que cierto tipo de mineral (magnetita o piedra imán) que hoy 
es conocido como imán, atraía a pequeños clavos y otros cuerpos de hierro. 
Una de sus aplicaciones es el tren llamado MagLev que opera por levitación 
magnética, es decir, el tren se encuentra suspendido en el aire mediante una 
fuerza magnética que contrarresta su peso, alcanzando una velocidad de 400 
a 581 km/h, según el tipo de tren.

¿Sabías que...?

Los camiones que transportan 
sustancias inflamables arrastran 

una cadena, lo cual evita 
la acumulación de cargas 

eléctricas en la carrocería del 
camión por rozamiento con el 
aire y por lo tanto la aparición 
de una chispa que inflame el 

producto.

Los reóstatos son resistencias 
variables, que tiene la 

particularidad de aumentar o 
disminuir a voluntad el paso 

de la corriente eléctrica, como 
en el caso de las planchas 
eléctricas, el regulador del 
volumen de los equipos de 
sonido, o en lámparas que 
se encargan de atenuar la 

iluminación.

Las nubes cumulonimbus son 
las que desencadenan las 

tormentas eléctricas, las mismas 
que van acompañadas por los 

relámpagos y truenos.



112

¿Cuándo un cuerpo se carga eléctricamente?

Un cuerpo se carga eléctricamente cuando pierde o gana electrones:

 § Positiva (+): cuando tiene menos electrones que protones, es decir, pierde 
electrones.

 § Negativa (-): cuando tiene más electrones que protones, es decir, gana 
electrones.

Este proceso se llama electrización y sucede especialmente de tres formas: Por 
frotación, inducción y contacto.

Un cuerpo es neutro (no cargado) cuando sus átomos tienen igual cantidad de 
cargas positivas (protones) y de cargas negativas (electrones).

La electricidad

Carga eléctrica

La carga eléctrica es una propiedad de la 
materia que permite cuantificar la pérdida 
o ganancia de electrones.

Los protones son de carga eléctrica 
positiva, los electrones son de carga eléctrica negativa y los neutrones no tienen 
carga eléctrica.

Las fuerzas eléctricas presentan una característica importante, no son solo de 
atracción, sino también de repulsión; por ejemplo, si dos cuerpos presentan 
cargas del mismo signo se repelen; pero si dos cuerpos poseen cargas eléctricas 
de signos opuestos, estos se atraen.

La acumulación de cargas

Todos alguna vez hemos experimentado el sonido de chasquidos u observado 
chispas cuando nos peinamos o al quitamos la ropa en la noche y a oscuras 
en un lugar donde el ambiente está seco. Cuando el ambiente es húmedo hay 
una menor descarga, porque la humedad 
ayuda a dispersar las cargas eléctricas de 
nuestro cuerpo al ambiente, ya que el agua es 
conductora de la electricidad.

Estos fenómenos son de la misma naturaleza 
cuando se generan tormentas eléctricas 
con rayos, son fenómenos eléctricos que 
liberan energía. Cuando una nube se 
encuentra completamente ionizada o cargada 
positivamente, se establece un canal o 
conducto natural que es capaz de atraer iones cargados negativamente desde 
la Tierra hasta la nube. Cuando los iones negativos procedentes de la Tierra 
hacen contacto con la nube, se produce el rayo al liberarse esta enorme carga 
de corriente eléctrica estática acumulada.

La electricidad, “es la fuerza que 
se manifiesta por la atracción 
o repulsión entre partículas 
cargadas, originada por la 
existencia de electrones y 

protones”. 

positva               negativa



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La electricidad Formas de electrización
Al frotar la varilla de vidrio con el pañuelo de seda, la varilla cede electrones y 
queda cargada positivamente, mientras que el pañuelo los adquiere y queda 
cargado negativamente.
Mientras que, al frotar la varilla de plástico con el paño de lana, la primera 
adquiere carga negativa, mientras que el segundo adquiere carga positiva.
Un cuerpo neutro se carga cuando se frota con otro.  

Cuando acercamos la varilla de vidrio electrizada a la bola neutra, se produce 
una redistribución de las cargas eléctricas en la bola. La carga neta de esta no 
varía, pero la mayor proximidad de las cargas negativas a la varilla hace que la 
bola sea atraída.

Un cuerpo neutro también se consigue cargar al aproximar otro cuerpo cargado 
eléctricamente. Cuando se establece contacto entre la varilla electrizada con la 
bola, parte de la carga de la varilla pasa a la bola del péndulo quedando ambos 
cargados con cargas eléctricas del mismo signo, razón por la cual se repelen.
Un cuerpo neutro se consigue cargarlo al ponerlo en contacto físico con otro 
cuerpo electrizado.

Conociendo los primeros descubrimientos de la electricidad

Su historia se remonta desde la Edad Antigua; 
aproximadamente por el año 600 a. C., cuando el filósofo 
griego Tales de Mileto descubrió que frotando una varilla de 
ámbar (derivado de la resina vegetal) con una pieza de lana, 
se obtenían pequeñas cargas que tenían la propiedad de 
atraer ciertos cuerpos livianos, y si era frotado por mucho 
tiempo podía originar la aparición de una chispa.

William Gilbert observó que no sólo la tiene el ámbar 
sino también otros cuerpos que al ser frotados adquieren 
esta propiedad.  Definió el término de fuerza eléctrica 
como un fenómeno de atracción que se producía al frotar 
determinadas sustancias. Hoy en día, a los cuerpos que 
adquieren esa propiedad se les denomina “electrizados”, o 
“cargados eléctricamente” o que poseen “carga eléctrica”. 
Pero no todos los cuerpos se electrizan igual, es decir, no 
todos los cuerpos adquieren la misma carga eléctrica. 
Gilbert inventó el versorium primer instrumento que pudo 
detectar la presencia de carga eléctrica estática. 

Versorium

Instrumento eléctrico antiguo, que consta de una aguja 
similar a la de una brújula, pero no es magnética, la cual se 
desplazaba sobre un eje vertical sin rozamiento cuando se 
le acercaban objetos cargados eléctricamente. 

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



114

¿Sabías que...?

Como consecuencia de los 
roces entre dos cuerpos se 

produce el aumento de cargas, 
lo que es conocido como 
electricidad estática, como 
su nombre lo dice, esta no 

se encuentra en movimiento  
como la corriente continua 

y la alterna que fluyen en un 
sentido.

k = 9 x 109 Nm2
C2

F = k.  q1.q2
r2

La fuerza eléctrica

Es la fuerza que aparece entre dos cargas puntuales, es proporcional al producto 
de las cargas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia que las 
separa, y tiene la dirección de la línea que las une. “La fuerza es de repulsión, si 
las cargas son de igual signo y de atracción, si son de signo contrario"; la fuerza 
con la que se atraen o repelen es mayor cuanto mayor son las cargas y es menor 
cuanto más lejos esté una carga de la otra. 

Para determinar el valor las fuerzas eléctricas empleamos la Ley de Coulomb. 
Esta fuerza depende de las cargas y de la distancia entre ellas.

Expresión matemática de la Ley de Coulomb:

Donde:

 § F = fuerza de atracción (o repulsión) entre las cargas, se mide en 
Newton (N).

 § q1 y q2 = cargas eléctricas, que se miden en Coulomb (C).

 § r = distancia que separa las cargas, se mide en metros (m).

 § k = constante. Su valor depende del medio en que se encuentran las 
cargas; en el vacío es:

                             Newton . metro cuadrado

         Coulomb cuadrado

F F q1 

r

q2 

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Aplicamos la fórmula de la Ley de Coulomb en el siguiente ejemplo:
1.  Se tienen 2 cargas positivas q1= 2C y q2= 10C separadas a una distancia de 

10 cm en el vacío. Calcula la fuerza que actúa entre ellas.

Pasos para la resolución del ejercicio:
Paso 1: Identifica los datos.

q1= 2C

q2= 10C

r = 10 cm = 0,1 m (Recuerda que la distancia debe estar 
expresada en metros) 

F = ¿?

Paso 2: Selecciona la fórmula:

Paso 3: Reemplaza los datos en la fórmula. Selecciona la respuesta correcta:

Paso 4: Resuelve. En este caso primero resuelve la potencia que se encuentra 
en el denominador y luego la multiplicación del numerador. 

De la Ley de Coulomb, podemos determinar que el valor de la fuerza.

F = 1,8 x 1013 N

k = 9 x 109 Nm2
C2

F = k.  q1.q2
r2

k = 9 x 109                     .Nm
2

C2
2C.10C
(0,1m)2

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



116

Campo eléctrico

El campo eléctrico, es la región del espacio que rodea a una carga eléctrica 
estática, de tal manera que al acercar a esta región otra carga eléctrica positiva 
de prueba puede manifestar una fuerza de atracción o repulsión según su tipo 
de carga.

Consideremos que alrededor de una carga Q se crea una zona de influencia tal, 
que otra carga q experimentaría una fuerza F de atracción o repulsión. A esta zona 
(línea discontinua) se le denomina campo eléctrico y su ecuación es la siguiente:

                           ó

Donde:

 § E = Intensidad de campo eléctrico, se mide en N/C

 § F = Fuerza sobre la carga, se mide en Newton (N)

 § k = Constante, cuyo valor es  

 § Q = Carga fuente, se mide en Coulomb (C).

 § q = Carga de prueba, se mide en Coulomb (C).

 § r = Distancia entre cargas, se mide en metros (m).

Representación del campo eléctrico

Tiene un carácter vectorial (campo 
vectorial) y se representa por medio de 
líneas de campo.

El sentido de las líneas de un campo 
eléctrico (flechas) es hacia afuera, si la 
carga es positiva y hacia adentro, si la carga es negativa.

Líneas de campo eléctrico para cargas positivas y negativas

Para el caso de un campo creado por dos cargas puntuales iguales de distinto signo. 
Note como las líneas empiezan de la carga positiva y terminan en la carga negativa.

           De signo opuesto

k 0 9 x 109 Nm2
C2

E = F
q

E = k Q
r2

Q q F

r



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Para el caso de un campo creado por dos cargas 
puntuales iguales del mismo signo, estas se alejan 
entre sí.

      Del mismo signo

¿Por qué no ocurre nada cuando un rayo cae sobre 
el avión en una tormenta?

Cuando un avión es alcanzado por un rayo 
en pleno vuelo, la carga eléctrica se distribuye 
de tal manera que cuando su estructura 
conductora llegue al equilibrio electrostático, 
el campo eléctrico en su interior es cero, es 
decir, en su interior no existen cargas, ya que 
estas se conducen por el exterior, sin que 
suponga un peligro para los pasajeros.

Desarrollamos el siguiente ejercicio:

1. Calcula la intensidad de un campo eléctrico, si al colocar una carga de 48 µC, 
actúa una fuerza de 1,6 N.

Recuerda los pasos

Paso 1: Identifica los datos:

q = 48µC = 48x10- 6C

F = 1,6 N

E = ¿?

Paso 2: Selecciona la fórmula:

Paso 3: Reemplaza los datos en la fórmula:

 

Paso 4: Resuelve:

 

Entonces, el campo eléctrico es de 3,3 x 105 N/C

Recuerda
1 µ (una micra) es igual a la 

millonésima parte de un metro. 
En el ejercicio:

48 µC = 48 x

El cual puede ser representado 
como: 48 x 10-6C  

1
1 000 000

E = F
q

E = 1, 6 N
48 x 10-6 C

E = 1, 6 N
0, 000048C

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



118

Corriente eléctrica

Es el flujo de electrones que se desplaza a través de un circuito eléctrico (cables 
conductores), este flujo es producido por el movimiento de las cargas en su interior 
y para ello es necesario una fuente de energía externa. Gracias a ello se da el 
funcionamiento de múltiples herramientas, máquinas y artefactos que usamos en 
nuestra vida cotidiana.  

El uso de la electricidad es imprescindible en la vida diaria; es difícil concebir hoy 
en día una sociedad sin electricidad.

Por ejemplo, en el hogar encontramos los artefactos eléctricos que facilitan las 
labores, aquellos que nos proporcionan entretenimiento, diversión y fuentes 
de información; en la comunidad, la encontramos en el alumbrado público, 
semáforos, en el uso de transporte público, en el uso de las diferentes máquinas 
usadas en los hospitales y en los avances de la ciencia e investigación; y en la 
industria en el funcionamiento de diferentes maquinarias de producción en las 
diferentes empresas.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Tipos de corriente eléctrica

Corriente eléctrica continua: tipo de corriente eléctrica que no cambia de 
polaridad son de intensidad constante y disminuye cuando se consume su carga; 
por ejemplo, pilas y baterías.

Corriente eléctrica alterna: es el tipo de corriente eléctrica que cambia de 
polaridad constantemente, se encuentra principalmente en el sistema eléctrico de 
las viviendas. Este tipo de corriente es generada en las centrales eléctricas. Entre sus 
usos o aplicaciones tenemos: en las viviendas, en locales comerciales e industriales.

Magnitudes eléctricas

Básicamente son tres:

Voltaje (V), llamada fuerza electromotriz o tensión, es la fuerza que despliegan 
los electrones de un punto a otro a través de un circuito para hacer circular la 
corriente eléctrica.

Resistencia (R), es aquella magnitud caracterizada por la menor o mayor oposición 
que ofrece un conductor al paso de la corriente eléctrica.

Intensidad de corriente eléctrica (I), es el flujo o movimiento de electrones por 
medio de un conductor. La unidad de medida es el amperio (A)

Materiales conductores, aislantes y semiconductores de la electricidad

Los diferentes materiales que existen en la naturaleza pueden ser clasificados 
según su conductividad eléctrica en:

Conductores: son aquellos materiales que 
se caracterizan por facilitar el paso de la 
corriente eléctrica; entre ellos tenemos a los 
metales, como el oro, la plata, el cobre, el 
aluminio, entre otros, así también el agua y el 
cuerpo humano son buenos. Presentan una 
resistencia eléctrica muy baja.

Aislantes: son materiales con resistencia alta, 
no es posible la conducción de la corriente 
eléctrica a través de ellos; por ejemplo, la 
madera, el plástico, el cartón, la porcelana, el 
vidrio, el caucho, entre otros.

Semiconductores: presentan propiedades 
eléctricas que se encuentran entre los 
conductores y los aislantes; son utilizados 
principalmente como elementos en un 
circuito electrónico.



120

Los circuitos eléctricos
Son circuitos cerrados que constituyen las interconexiones entre dos o más 
componentes que permiten la circulación de la energía eléctrica. Están presentes 
en todas las instalaciones que hagan uso de energía eléctrica.

Componentes de un circuito eléctrico elemental

 § Generador: presenta dos polos, es el encargado de producir la corriente eléctrica.

 § Receptor: transforma la corriente eléctrica en otra forma de energía.

 § Conductor: cables que conducen la corriente eléctrica desde el generador 
hasta el receptor.

 § Interruptor: abre o cierra un circuito, permitiendo controlar la circulación de la energía

Generación de la corriente eléctrica

Hoy en día la electricidad es una forma de energía muy utilizada en la sociedad, esta 
se produce en las diferentes centrales de generación eléctrica, las que se obtienen 
de diversos tipos de energía primaria. Lo más habitual es la transformación de 
una fuente primaria de energía en energía mecánica que por medio de diferentes 
procesos y con ayuda de un generador se convierte en electricidad.

 § Central hidroeléctrica: Emplea turbinas que son movidas por las caídas de 
agua; presenta un rendimiento energético alto; este tipo de generación no 
produce contaminación.

 § Central térmica: Sus turbinas son movidas por el vapor; el calor necesario para 
obtener vapor proviene de combustibles como el petróleo, gas, entre otros.

 § Central nuclear: Emplea turbinas que son movidas por vapor; el calor para 
obtener este vapor procede de la fisión nuclear en un reactor.

 § Central eólica: Formadas por aerogeneradores, presentan aspas que hacen las 
veces de turbinas movidas por el viento.

 § Centrales solares: No presentan turbinas, obtienen la energía mediante células 
fotovoltaicas que generan electricidad cuando son calentadas por el Sol.

 § Centrales geotérmicas: Presentan turbinas que son movidas por el vapor 
generado por el calentamiento de una caldera, con calor proveniente del 
interior de la Tierra.

Las pilas son dispositivos 
que transforman la energía 

química en energía eléctrica, 
generan un voltaje de 1,5V 
así como una intensidad de 
corriente eléctrica que se 

utiliza para hacer funcionar un 
aparato eléctrico

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Transporte de la corriente eléctrica
La corriente eléctrica que empleamos en nuestros domicilios es un tipo de 
corriente alterna que se produce en las centrales eléctricas.
Producida la electricidad, este debe ser transportado desde la central generadora 
hasta los diferentes centros de consumo. Pero antes de transportarla es necesario 
elevarla a tensiones muy altas mucho más de lo que llega a nuestros hogares 
(más de 220V) a través de las estaciones elevadoras, luego es transportada por 
las de líneas de alta tensión. Muy cerca de las zonas de consumo encontramos 
las subestaciones de transformación donde se disminuye la tensión por medio 
de transformadores y continúa su recorrido por las líneas de media tensión. 
Cuando llega a las zonas de consumo, nuevamente se baja la tensión hasta llegar 
a 220 – 240 voltios que es lo que comúnmente utilizamos; luego la corriente es 
transportada por líneas de baja tensión a las viviendas.
Extraído de: https://www.unesa.net/investigar/sabereinvestigar/largoviaje/transporteyalma.htm

Medidas de seguridad para evitar accidentes en trabajos con electricidad
Si vas a trabajar con corriente eléctrica, debes tener en cuenta ciertas medidas de 
seguridad, de lo contrario, puede haber graves consecuencias.

Te presentamos algunas recomendaciones:

 § Antes de trabajar con instalaciones eléctricas, baja la palanca de la llave eléctrica.
 § Utiliza herramientas en buen estado y que tengan mangos aislantes.
 § Jamás realices reparaciones eléctricas en zonas húmedas y con las manos mojadas.
 § Jamás repares artefactos eléctrico sin estos no se encuentran desconectados. 
 § Revisa periódicamente las instalaciones eléctricas de tu hogar y de los 

artefactos y equipos antes de utilizarlos.
 § Emplea cinta aislante en los empalmes eléctricos de una instalación.

¿Qué hacer en caso de electrocución?
Una electrocución se da cuando la persona sufre una parada cardiorrespiratoria 
o pérdida del conocimiento, como consecuencia a la exposición de una 
descarga eléctrica. 

 § No tocar a la víctima, si antes no se verifica si está conectada a una fuente eléctrica.
 § Desconecta la llave general de corriente.
 § Aislar al accidentado de la fuente eléctrica sin tocarlo; para ello deberás utilizar 

un palo o toalla seca.
 § De no contar con ello, como último recurso, puede tirar de la víctima por 

alguna prenda suelta y seca.
 § Si la persona está inconsciente solicita ayuda para trasladarla inmediatamente 

a un hospital.
 § Si presenta para respiratorio, se puede realizar una respiración artificial, 

siempre y cuando sepa como hacerlo.
Adaptado de: http://www.manualdeprimerosauxilios.com/aspectos-generales/reglas-siniestro/electrocucion/

Comenta en clase:

 § ¿Por qué no es recomendable tocar a una persona que ha sufrido una 
electrocución, si permanece conectada a la fuente de energía eléctrica?



122

El ahorro de energía

El consumo de energía está ligado al desarrollo de una población; por eso necesitamos 
mucha energía para hacer funcionar numerosas máquinas, entre otros; en la actualidad, 
existe una nueva conciencia con respecto al consumo y ahorro de energía. 

He aquí algunos consejos:

 § Apaga las luces cuando salgas de una habitación.
 § Desenchufa todos los aparatos tecnológicos, cargadores de celulares, etc., cuando 

no los uses, eso evitará el consumo fantasma.
 § Cambia los focos de bombilla por focos ahorradores.
 § Camina o usa bicicleta para trasladarte a lugares cercanos.
 § Revisa periódicamente las instalaciones eléctricas de tu hogar.

Procuremos ahorrar energía eléctrica en nuestros domicilios para que este 
recurso pueda llegar a un mayor número de personas.

El magnetismo

Este fenómeno fue conocido hace miles de años por griegos, romanos y chinos, 
quienes descubrieron en la naturaleza un mineral llamado magnetita que 
tenia propiedades de atraer objetos, sobre todo al hierro. A los materiales con 
propiedades magnéticas o que presentan magnetismo se les denomina imanes. 
Posteriormente, se descubrió que los imanes no solo podían atraer al hierro sino 
tambien al níquel y el cobalto.

Hoy en día, podemos considerar según su procedencia, dos tipos de imanes: los naturales 
(presentan magnetismo de forma natural como es el caso de la piedra magnetita) y los 
artificiales (producida por la aleación de diferentes materiales o por inducción).

Propiedades de los imanes
Hoy en día la electricidad es una forma de energía muy utilizada en la sociedad, esta 
se produce en las diferentes centrales de generación eléctrica, las que se obtienen 
de diversos tipos de energía primaria. Lo más habitual es la transformación de 
una fuente primaria de energía en energía mecánica que por medio de diferentes 
procesos y con ayuda de un generador se convierte en electricidad.

 § Atraen al hierro, el acero, cobalto y níquel.
 § Presentan dos extremos en los que la fuerza magnética es mucho mayor, polo 

norte (N) y polo sur (S).
 § Cuando aproximamos dos imanes, sus polos iguales se repelen y sus polos 

diferentes se atraen.
 § Si un imán se rompe, cada trozo se convierte en otro imán, conservando sus 

polos; en ningún caso un imán queda con un solo polo.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Por qué sólo unos cuantos materiales tienen propiedades magnéticas?

Recuerda que toda la materia está formada por electrones que se mueven 
continuamente; este movimiento hace que se comporten como pequeños imanes.

Los pequeños imanes desalineados se orientan al azar. Por el contrario, en los 
materiales magnéticos, los pequeños imanes se alinean generando un campo 
magnético.

 Con campo magnético nulo  Con campo magnético neto apreciable

Campo magnético
Es un campo invisible, donde se ejercen fuerzas magnéticas sobre los materiales 
sensibles al magnetismo.

El campo magnético de un imán es la zona o espacio en donde se manifiestan 
las fuerzas magnéticas sobre otros cuerpos. Es representado mediante líneas 
cerradas (líneas de fuerza del campo magnético) que van del polo norte del 
imán al polo sur del mismo.

Puede ser comprobado al esparcir limaduras de hierro sobre un papel y poner 
un imán debajo de él; las limaduras de hierro se orientan siguiendo las líneas de 
fuerza del campo magnético.

El campo magnético terrestre y la brújula

La Tierra se comporta como un gigantesco imán permanente, en ella se puede 
distinguir dos polos magnéticos que se encuentran muy cerca a los polos 
geográficos, pero en sentido inverso; el polo sur magnético se halla cerca del 
polo norte geográfico y el polo norte magnético se encuentra cerca del polo sur 
geográfico. 

La brújula es instrumento de orientación inventado en China; utiliza una aguja 
imantada que gira libremente sobre un eje; siempre apunta hacia el polo norte 
geográfico, ya que su polo norte es atraído por el polo sur magnético de la 
Tierra. Fue usado en la navegación, permitió a los navegadores adentrarse en 
alta mar y atravesar océanos sin temor a perder el rumbo.

El campo magnético terrestre 
nos protege de las radiaciones 

solares



124

Usos del magnetismo

Tiene diversos usos en la gran cantidad de productos que se generan para uso 
común, podemos mencionar a los imanes, son usados en broches de bolsos 
y puertas, en muchos juguetes, en las dinamos de las bicicletas, igualmente 
encontramos imanes en los motores eléctricos o los electroimanes que son 
empleados en los timbres. También son utilizados en otros campos como:

Tecnología en informática basada en grabación magnética.

El magnetismo interviene en el almacenamiento de 
la información por medio de la grabación magnética, 
que se realiza en cintas magnéticas, discos flexibles 
y disco duro; además se utiliza en las bandas 
magnéticas que están en las tarjetas de crédito, 
entradas para el cine, algunos carnets. En ellas se 
almacena la información de la persona.

Aplicaciones médicas

Utilizada, en la exploración 
mediante la resonancia 
magnética nuclear, herramienta 
de diagnóstico  que produce 
imágenes tridimensionales 
del cerebro y otros tejidos 
blandos; utiliza fuertes 
campos magnéticos.

Transporte

Otro uso del magnetismo se presenta en los trenes de levitación magnética 
(maglev), donde la única fricción que existe es con el aire, la cual se reduce al 
mínimo con la forma aerodinámica del tren. 

Efectos ante la exposición de campos magnéticos

La exposición a campos magnéticos estáticos muy elevados influye en las 
cargas eléctricas que se mueven con la sangre, como los iones, generando 
corrientes y campos eléctricos alrededor del corazón y los grandes vasos 
sanguíneos, que podrían alterar ligeramente la circulación de la sangre. 
Los posibles efectos son ligeras alteraciones de los latidos cardíacos y un 
aumento del riesgo del ritmo cardíaco anormal (arritmia), que pueden poner 
en peligro la vida del paciente (como la fibrilación ventricular), además si es 
suficientemente intenso podría estimular los nervios y músculos o afectar a 
otros procesos biológicos.

Fuente: http://www.who.int/peh-emf/publications/facts/fs299/es/

¿Sabías que...?

Los trenes maglev viajan a 
unos 600 km/h, pero con un 
consumo de energía elevado 

para mantener y controlar 
la polaridad de los imanes y 
mantener un bajo nivel de 

ruido. En el futuro, los maglev 
podrían competir con los 

aviones, que viajan entre 700 
km/h y 1 000 km/h. 

Como inconveniente destaca 
su alto costo que proviene de 
varios factores importantes, 

como el alto costo de la 
infraestructura necesaria para 

la vía y el sistema eléctrico, y el 
alto consumo energético.

Comenta en clase:

 § ¿Qué ocurre cuándo nos exponemos a campos electromagnéticos a largo plazo?

 § La OMS inicio en 1996 un proyecto de investigación “Proyecto Internacional 
CEM” indaga en que consiste. 

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su entorno.



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Proyecto “Una energía alternativa”

Situación: De donde partimos

Actualmente se están desarrollando técnicas, para que la obtención de energía sea 
más rentable y evitar dañar nuestro ambiente, esto se da, aprovechando la energía 
que encontramos en la naturaleza. Algunas de estas técnicas se están desarrollando 
en lugares donde se puede aprovechar la energía solar por medio de los paneles 
solares o calentadores solares, evitando de esta manera el uso innecesario de la 
energía eléctrica para algunas actividades a partir del desarrollo de una conciencia 
y cultura del ahorro de energía, erradicando el desperdicio de energía.

Determina una alternativa de solución tecnológica

Identifican un problema que se pueda resolver mediante el uso de la tecnología: 
Cada equipo de estudiantes debe identificar el problema del entorno y su posible 
causa, en relación a la situación de donde se parte. Por ejemplo, el equipo que ha 
propuesto aprovechar la energía solar en su comunidad para:

 § Evitar de esta manera el uso innecesario de la energía eléctrica para algunas 
actividades.

 § Desarrollo de una conciencia y cultura del ahorro de energía y erradicar el 
desperdicio de esta forma de energía.

 § Contribuir a evitar dañar nuestro ambiente haciendo uso de energías alternativas. 
 § Ahorro económico evitando un gasto innecesario de la energía eléctrica.

Plantean una alternativa de solución tecnológica: Luego de identificar las causas 
del problema del entorno; con ayuda de los miembros de la comunidad y por 
medio de fuentes de información confiable, se plantea una alternativa de solución 
para el problema identificado. Por ejemplo:

 § Elaboración de un panel solar casero, haciendo uso de materiales sencillos de 
bajo costo y con utilización de energía solar como energía alternativa.

 § Para ello los estudiantes indagan sobre la utilidad, el funcionamiento, la estructura 
y los materiales empleados en la elaboración de paneles solares caseros.



126

Consideran los beneficios de la solución tecnológica: Se deben plantear preguntas 
que ayudarán a identificar los beneficios de la solución tecnológica. Por ejemplo:

 § ¿Cómo ayudará el uso de la solución tecnológica, en la enseñanza de las bases 
para la elaboración de paneles solares y en la importancia de la conservación 
de la energía? 

 § ¿Quiénes se benefician con la elaboración de la solución tecnológica?

Consideran los recursos del entorno para la solución tecnológica: En equipo 
seleccionen los recursos para la elaboración de su solución tecnológica, por ejemplo: 

 § Para la construcción del panel solar casero: materiales (soporte de cartón, hilo 
de cobre, tiras de cartón, sulfato de cobre, papel aluminio, goma, limón, pasta 
dental, etc.)

Diseña la alternativa de solución tecnológica

Representan en un esquema el proceso de elaboración de la solución tecnológica: 
El equipo se organiza para buscar fuentes de información sobre la construcción 
del panel solar casero, luego elaboran un esquema de procedimiento y describen 
el procedimiento o la secuencia de pasos para su construcción a partir del 
contraste de la información obtenida en las fuentes de información. Se pueden 
ayudar de información bibliográfica confiable, como:

Estiman los gastos: En equipo se debe realizar una estimación de los gastos que 
va a generar la construcción de la solución tecnológica, por ejemplo: costo de 
la asesoría de un técnico, costo de los materiales e insumos, considerando la 
cantidad y el costo de cada uno de ellos.

Elaboran un cronograma de trabajo: En equipo elaboran un cronograma 
de trabajo, en el que indican las actividades por semanas y los responsables, 
completando un cuadro.



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Implementa y valida la alternativa de solución tecnológica

El equipo ubicará un espacio adecuado en el CEBA para la construcción de su 
solución tecnológica propuesta cumpliendo las especificaciones, verificando cada 
una de las partes y realizando los ajustes necesarios. Por ejemplo:

 § Un ambiente para almacenar los materiales y para la construcción de su 
solución tecnológica.

 § El equipo de participantes realiza los procesos planificados para la obtención 
de su solución tecnológica.

 § Luego del tiempo necesario para construir la solución tecnológica, los 
integrantes de equipo deben reportar las dificultades que tuvieron en cada 
uno de los procesos para la obtención de su producto tecnológico, como 
dificultades en el armado de la solución.

Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de la 
alternativa de solución tecnológica

 § Para la evaluación del prototipo obtenido, los participantes del equipo 
deben plantearse preguntas como, ¿el prototipo construido presenta las 
características o propiedades necesarias para su correcto funcionamiento? 
¿Cómo podemos probarlo para verificar su adecuado funcionamiento?

 § Los participantes del equipo explican las mejoras que realizaron en el nuevo 
proceso ejecutado para la obtención de su solución tecnológica.

 § El equipo de participantes debe explicar los efectos que tendría el uso de las 
soluciones tecnológicas elaboradas en relación con la problemática, por ejemplo:

 § Evitar el uso innecesario de energía eléctrica para algunas actividades.

 § Fomentar el desarrollo de una conciencia y cultura del ahorro de energía y 
erradicar el desperdicio de esta forma de energía.

 § Contribuir a mitigar el daño a nuestro ambiente haciendo uso de energías 
alternativas.

 § Los participantes deben presentar argumentos acerca del beneficio o 
dificultades que presenta la construcción de la solución tecnológica. 

Un prototipo, es el primer 
dispositivo que se desarrolla de 
algo y que sirve como modelo 

para la fabricación de los 
siguientes o como muestra.

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS



128

Experiencia de aprendizaje 1 
Más experiencia, ¿más goles?

Experiencia de aprendizaje 2 
¿Antidopaje positivo?

Experiencia de aprendizaje 3 
¿Rituales para ganar?

Experiencia de aprendizaje 4 
Real vs Virtual 

¡Volvemos al mundial!



129

M
a

te
m

á
ti

c
a

En noviembre de 2017, tras derrotar a Nueva Zelanda 
en el segundo partido de repechaje, Perú logró la 
clasificación a la Copa Mundial de Fútbol, después de 
36 años.

El camino fue difícil. La selección peruana recorrió un 
duro periplo durante las eliminatorias. Algunos creían 
que era imposible clasificar a Rusia 2018, pero lo cierto 
es que los llamados “tigres” de Ricardo Gareca jugaron 
poniéndole mucha garra y corazón. Nuestro DT sabía 
que no sería fácil dirigir a una selección que no asistía a 
un mundial desde España 1982. Perdimos, empatamos 
y ganamos, y así se logró consolidar un equipo que 
tuvo a un país expectante y más unido que nunca por 
el sueño mundialista.

En grupo, comenta.

1. ¿Qué entiendes por “duro periplo”? 

2. Algunas personas creían que era imposible que 
Perú clasifique al Mundial Rusia 2018. ¿Cuál sería su 
argumento para pensar así?

3. Sitúate en diciembre de 2017, ¿matemáticamente, 
sería posible que Perú gane el mundial? Explica.

Matemática

¿Las matemáticas, qué aspectos del 
deporte nos ayudaran a trabajar y 

comprender? ¿Cómo?

¡Reflexionemos!



130

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel 
de las competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También encontrarás en él las 
capacidades, los desempeños y contenidos a trabajar.   

                           

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Más experiencia, ¿más 
goles?

Traduce cantidades a expresiones numéricas.

 § Relaciona magnitudes y las traduce a expresiones 
numéricas y tasas de interés simple.

Comunica su comprensión sobre los números y 
las operaciones.

 § Expresa su comprensión sobre las magnitudes 
proporcionales y las tasas de interés simple.

Usa estrategias y procedimientos de estimación 
y cálculo.

 § Selecciona y emplea estrategias para determinar 
tasas de interés.

Argumenta afirmaciones sobre las relaciones 
numéricas y las operaciones.

 § Plantea afirmaciones sobre las equivalencias entre 
tasas de interés.

Traduce datos y condiciones a expresiones 
algebraicas y gráficas.

 § Relaciona datos y los transforma a funciones 
cuadráticas o gráficos.

Comunica su comprensión sobre las relaciones 
algebraicas.

 § Expresa su comprensión sobre el comportamiento 
gráfico de una función cuadrática.

Usa estrategias y procedimientos para encontrar 
equivalencias y reglas generales.

 § Reconoce cómo afecta a una gráfica la variación de 
los coeficientes.

Argumenta afirmaciones sobre relaciones de 
cambio y equivalencia.

 § Plantea afirmaciones sobre el cambio que produce 
el signo del coeficiente cuadrático de una función 
cuadrática en su gráfica.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Antidopaje positivo

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Rituales para ganar?

Experiencia de 
aprendizaje 4
Real vs Virtual

Competencias



131

M
a

te
m

á
ti

c
a

Resuelve problemas de gestión de datos e 
incertidumbre.

Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización. Contenidos

Representa datos con gráficos y medidas 
estadísticas o probabilísticas.

 § Representa el espacio muestral y el valor 
decimal o fraccionario de la ocurrencia de 
sucesos.

Comunica la comprensión de los conceptos 
estadísticos y probabilísticos.

 § Interpreta propiedades básicas de la 
probabilidad.

Usa estrategias y procedimientos para 
recopilar y procesar datos.

 § Emplea procedimientos para el cálculo de 
probabilidades de sucesos independientes.

Sustenta conclusiones o decisiones basado 
en información obtenida.

 § Plantea predicciones sobre la ocurrencia 
de eventos, justificándolas en base a sus 
conocimientos probabilísticos.

Modela objetos con formas geométricas y 
sus transformaciones.

 § Describe formas tridimensionales.

Comunica su comprensión sobre las formas 
y relaciones geométricas.

 § Expresa su comprensión de elementos y 
propiedades de cuerpos geométricos.

Usa estrategias y procedimientos para medir 
y orientarse en el espacio.

 § Emplea estrategias para determinar áreas y 
volumen de formas tridimensionales.

Argumenta afirmaciones sobre relaciones 
geométricas.

 § Plantea afirmaciones sobre relaciones que se 
pueden establecer entre formas geométricas.

 § Magnitudes directamente 
proporcionales.

 § Prismas.

 § Magnitudes inversamente 
proporcionales

 § Pirámide.

 § Probabilidades

 § Cuerpos redondos: cilindro, cono 
y esfera.

 § Funciones cuadráticas

 § Interés simple



132

Más experiencia, ¿más goles? 
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

1

En grupo, escribe y argumenta.

 § ¿Qué opinas del desempeño de los “cuatro fantásticos” en las eliminatorias al 
Mundial Brasil 2014? ¿Y en las eliminatorias al Mundial Rusia 2018?

 § ¿La experiencia de los jugadores o su renombre internacional, garantiza la 
clasificación a un Mundial? Comenta

Pizarro, Farfán, Guerrero y Vargas, eran los llamados “4 fantásticos”, bautizados 
así por la prensa local. Estos cuatro futbolistas son los que mayor renombre 
tenían en el extranjero. Era el cuarteto por el que Markarián, ex DT de la 
selección peruana, apostó para la ofensiva en las eliminatorias del Mundial 
Brasil 2014. 

Por los resultados alentadores en la Copa América Argentina 2011, se tenía 
la esperanza de que con la selección de Markarián, tendríamos grandes 
opciones de obtener un boleto al mundial brasileño. Pero la realidad fue 
otra. Los 16 partidos de esas eliminatorias fueron un sufrimiento para los 
hinchas peruanos. Nuestra selección no dio la talla y al final, se comenzó a 
usar la tradicional calculadora y la clásica “posibilidad matemática” que no nos 
alcanzó para clasificar.

En la siguiente eliminatoria, la de Rusia 2018, el “Tigre” Gareca supo reunir 
sangre nueva y conformar un equipo mentalizado para alcanzar la clasificación. 
Este equipo le devolvió la esperanza y la alegría al pueblo peruano. Si bien 
la mayoría son jóvenes jugadores, aún se mantienen algunas de las antiguas 
figuras de procesos anteriores, como 2 de “4 fantásticos”. Juan Manuel Vargas 
y Claudio Pizarro no han vuelto a ser considerados desde la Copa América de 
Chile en el 2015, y los dos tuvieron caminos muy diferentes.
Recuperado, el 20-11-2017, de: https://peru21.pe/deportes/seleccion-peruana-destino-claudio-pizarro-paolo-guerrero-
juan-vargas-jefferson-farfan-380776 

Resuelve problemas de cantidad
Magnitudes directamente proporcionales

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



133

M
a

te
m

á
ti

c
a

Todos querían ser testigos de excepción del partido que nos podría conducir al 
Mundial Rusia 2018, por eso, las entradas de Perú vs Colombia se agotaron en 
menos de tres horas desde que salieron a la venta. Entre los que compraron, 
había hinchas de verdad, pero otras personas aprovecharon la alta demanda 
para revender y especular con el precio de las entradas: un boleto en tribuna 
popular, cuyo costo fue de 59 soles, se vendió a 800 soles.

Toma nota

Se llaman magnitudes a 
aquellas propiedades que 

pueden medirse y expresar su 
resultado mediante un número 

y una unidad.
En la tabla, número de 

entradas y ganancia, son las 
magnitudes. 

¿La reventa es un delito? ¿Se atenta contra los derechos de los demás a comprar 
su entrada? ¿Lucran quienes lo hacen? ¿Cuánto ganan por las reventas?

Si la entrada cuesta S/59 y se vende a S/800, entonces se estaría ganando S/741. 
Pero si se vende a ese mismo precio, 2, 3, 4, etc., entradas, ¿cuánto se ganaría? 
Esa relación podríamos observarla en una tabla como la siguiente:

¿Qué puedes afirmar de la ganancia con relación al número de entradas vendidas? 
¿Se puede afirmar que mientras una magnitud crece, la otra también crece?

Fuente: https://depor.com/futbol-peruano/seleccion-peruana/peru-vs-colombia-reventa-entradas-previo-partido-supera-sueldo-minimo-
eliminatorias-50119 

N.º de entradas 1 2 3 4 5

Ganancia (S/) 741 1482 2223 2964 3705

x2

x2

x3

x3

x4

x4

x5

x5



134

En este ejemplo, el número de entradas vendidas y la ganancia obtenida son 
magnitudes directamente proporcionales porque cuando una crece la otra 
también crece y de manera proporcional. Observa el resultado que obtenemos 
al dividir ganancia entre número de entradas:

= 741, = 741, = 741, = 741= 741,741
1

1482
2

2223
3

2964
4

3705
5

En todos los casos, el cociente es constante:     

A este cociente se le denomina constante de proporcionalidad directa.

Observa la representación gráfica de la relación entre estas dos magnitudes. A 
partir de ello, podemos afirmar que:

 § La gráfica es una línea recta 

 § La gráfica pasa por el origen del sistema de coordenadas.

Ahora, si quisiéramos saber cuántas entradas de reventa vendió una persona que 
ganó S/ 5187, podemos proceder de dos maneras:

 § Aplicamos la noción de constante de proporcionalidad.

 § Aplicamos regla de tres simple.

Luego, esa persona que ganó S/ 5 187 por la reventa de entradas, vendió 7 entradas.

= 741= = ==741
1

1482
2

2223
3

2964
4

3705
5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2
En grupo, resuelve y argumenta.

 § Si una persona ganó S/ 1 164 por las cuatro entradas que revendió, todas al 
mismo precio, ¿a cuánto ofertó cada entrada?

 § ¿Qué opinión te merece la reventa? Comenta.

= 741 = 7× =5187
×

5187
741

7411

5187×
= 7× = (1) (5187)

741

Ganancia (S/)N.º de entradas

 

Ganancia (S/)

0

741

2223

3705

1482

2964

1 3 52 4

Nº de 
entradas



135

M
a

te
m

á
ti

c
a

María trabaja en una embotelladora de refrescos que abastece a algunos 
comercios en el Estadio Nacional. Ella opera una máquina que en ocho horas 
envasa 1200 botellas de refresco. Los días sábado, la máquina solo opera por 
cinco horas. En ese tiempo, ¿cuántas botellas de refresco envasará?

Para contestar esta pregunta, primero debemos analizar el tipo de relación que 
existe entre las magnitudes: a más horas, más botellas envasadas. Luego, son 
magnitudes directamente proporcionales.

         Por reducción a la unidad:                Por regla de tres simple:

 

Entonces, en cinco horas se envasarán 750 botellas de refresco.

Hay situaciones en las que se relacionan más de dos magnitudes. Veamos cómo 
aplicar los métodos estudiados para su resolución.

En la embotelladora donde trabaja María, cuentan con seis máquinas y todas 
tienen la misma capacidad de producción. Seis máquinas operando durante 
dos horas, envasan 1 800 botellas. ¿Cuántas botellas envasarán nueve de estas 
máquinas operando tres horas?

Resolveremos la situación aplicando el método de reducción a la unidad:

Primero, analizaremos la relación que existe entre estas magnitudes: a mayor 
cantidad de máquinas, mayor cantidad de horas para envasar, mayor cantidad 
de botellas envasadas. 

Luego, estas magnitudes son directamente proporcionales.

Nº de máquinas
6
9

Nº de horas
2
3

Nº de botellas
1800

x

En grupo, resuelve y argumenta.

 § En dicha máquina, ¿cuántas botellas se envasarán en 30 días, trabajando 
ocho horas diarias?

Toma nota

Método de reducción 
a la unidad

Este método consiste en 
obtener el valor de la 

unidad para luego con esta 
información, obtener el de la 

incógnita del problema.

Nº de 
horas

Nº de 
botellas

8 1200

1 150

5 750

÷8÷8

× 5× 5 = 750=x =
5 (1200)

8
6000

8

12008

×5

Nº de botellasNº de horas



136

Luego, nueve máquinas, en tres h, envasan 3(1350) = 4050 botellas. 

En grupo, resuelve y argumenta.

 § ¿Este problema se puede resolver aplicando la regla de tres ? Averigua y 
comenta con tus compañeros.

 § ¿Cuántas botellas envasarán cinco máquinas operando cinco horas diarias?

 § Averiguamos cuántas botellas envasan seis máquinas en una h:

 § Averiguamos cuántas botellas envasa una máquina en una h:

 § Averiguamos cuántas botellas envasan nueve máquinas en una h:

Toma nota

Si una magnitud crece la 
otra también crece, y si 

una magnitud disminuye, 
la otra también disminuye, 

proporcionalmente.

Nº de máquinas Nº de horas Nº de botellas

6 2 1800

6 1 × = 900

Nº de máquinas Nº de horas Nº de botellas

6 1 900

1 1 × = 150

Nº de máquinas Nº de horas Nº de botellas

1 1 150

9 1 × = 1350

÷2 

÷6 

×9

÷2 

÷6 

×9

Toma nota

Dos magnitudes son directamente proporcionales (DP), si:
 § Cuando una de ellas aumenta, la otra también aumenta proporcionalmente 

o, si una de ellas disminuye, la otra también disminuye, proporcionalmente.

 § El cociente entre las dos magnitudes es un valor constante. A este cociente 
se le denomina constante de proporcionalidad directa.

 § La representación gráfica de la relación de 
proporcionalidad directa es una línea recta que 
pasa por el origen del sistema de coordenadas.

 § Para resolver problemas sobre magnitudes 
directamente proporcionales podemos aplicar 
el método de reducción a la unidad o la regla 
de tres simple, entre otros. 0

120

360

600

240

480

Y
720

1 3 52 4 6

X

= = = k=  constante de proporcionalidad directaa
b

c
d

e
f

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



137

M
a

te
m

á
ti

c
a

Uno de los alimentos más vendidos, no solo en los partidos de fútbol que 
se juegan en el Estadio Nacional, sino en los diferentes eventos deportivos y 
artísticos, es la canchita popcorn. En muchos quioscos aún se venden de la forma 
tradicional, usando bolsitas de papel. 

¿Observas su forma? ¿Se puede modelar matemáticamente? ¿Cuál será el 
volumen de canchita que pueden contener?

Matemáticamente, la bolsa que contiene a la canchita popcorn de la imagen, está 
formada por cuatro caras laterales que son rectangulares, y su base también tiene 
forma rectangular. Esta forma geométrica es la de un prisma, prisma rectangular; 
con la aclaración que le falta la tapa superior. 

Para saber cuánta canchita puede contener, debemos conocer además de sus 
medidas, las fórmulas respectivas.

En el desarrollo del prisma rectangular de la figura, señalamos las medidas. 
Observa:

 § Si queremos calcular la cantidad mínima de papel que se necesita para su 
elaboración, debemos hallar el área total de la envoltura. Para ello:

Primero, calculamos el área básica (área de la base):

AB = 10 cm × 8 cm = 80 cm
2

Segundo, calculamos el área lateral:

AL = 36 cm × 12 cm = 432 cm
2

Finalmente, calculamos el área total; para el caso sólo consideramos el área 
de una de las bases por no contener tapa.

AT = 1(80 cm
2) + 432 cm2 = 512 cm2

Luego, se necesita 512 cm2 de papel como mínimo para su elaboración.

 § Calculamos el volumen del empaque. Así:

V = 80 cm2 × 12 cm = 960 cm3

Entonces, el volumen de canchita que puede contener el sobre es 960 cm3

 

Perímetro de la base = 36 cm

8 
cm

10 cm

8 cm

12
 c

m

Toma nota

Área lateral (AL) del prisma.

 AL =  P (h)

Donde:
P es el perímetro de la base y 
h es la altura del prisma.
Área total (AT) del prisma.

          AT =  2(AB) + AL

Donde:
AB es el área básica.
Volumen (V) del prisma.

               V =  AB(h)

12
 c

m

10 cm

8 c
m

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Prisma



138

La canchita popcorn no es lo único que se vende en envases con forma de prisma. 
Vemos diversos productos cuyos envases tienen estas formas geométricas. Una de 
las formas bastante usada, es la del prisma hexagonal.

Mariana es una joven estudiante de 2º ciclo de avanzado de EBA. Durante el día 
ella trabaja en una pastelería. Por el cumpleaños de su profesora de matemática, 
todos sus compañeros le llevarán una torta y pidieron a Mariana que la prepare. 
Ella eligió un molde con forma de prisma hexagonal. ¿Cuál será el volumen de la 
torta? ¿Cuánto medirá la superficie de fondant que necesitará como mínimo para 
cubrir la torta?

 § Para calcular la cantidad de fondant: 

Primero calculamos el área básica.

  

AB

Calculamos el área lateral:

P = 6(8) = 48 cm

AL = (48 cm)(12 cm) = 576 cm
2

Sumamos las áreas obtenidas: 166,3 cm2 + 576 cm2 = 742,3 cm2

Por lo tanto, la cantidad de fondant que se necesita, como mínimo, debe 
medir 742,3 cm2.

 § Calculamos el volumen de la torta:

V = (166,3 cm2 )(12 cm) = 1995,6 cm3

Luego, el volumen de la torta es de 1995,6 cm3

  

Toma nota

Un hexágono regular es un 
polígono de seis lados y 
ángulos congruentes. Todos sus 
ángulos internos miden 120º.

A partir del teorema de 
Pitágoras, se obtiene la 
fórmula para hallar la apotema 
(ap) de un hexágono regular.

  

El hexágono regular está 
formado por 6 triángulos 
equiláteros. Si queremos 
conocer su área, basta con 
calcular el área de un triángulo 
y multiplicarlo por 6.
 
 

En general, para calcular el área 
de un polígono regular, se aplica:
 

En grupo, responde y argumenta.

 § ¿Por qué se habla de una cantidad mínima de papel? ¿Habrá una cantidad 
máxima? ¿Qué consideraciones debemos tener en cuenta?

 =  =  =  =(8)
2 (3√3)

2
192 √3

2
332,6
    2

166,3 cm2

12 cm

8 cm

A=
Perímetro x Apotéma

2

a a

aL

L

L

L

L

L

a

a

a

ap

30°

60°

L

L√3
2

ap= L√3
2

A=
L2 (3√3)

2

L
2



139

M
a

te
m

á
ti

c
a

En grupo, responde y argumenta.

 § ¿Cuál es la diferencia entre área y volumen? 

 § Calcula el volumen de la lata de galleta. 

En grupo, elabora el trabajo creativo y comenta.

Construye un prisma hexagonal como el que se muestra en la imagen 
aplicando la técnica del origami. A continuación, se brindan algunos pasos a 
seguir para su elaboración.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

10 cm

6 cm

Toma nota

Trabajo creativo:
Revisa el link para que conozcas más sobre la elaboración de prismas.

Uso de
TIC

Prisma

Área lateral

Área total

Volumen
Caras laterales

Son 
paralelogramos

Bases

Son dos 
polígonos 

congruentes   
y paralelos

Poliedro

sus fórmulas
es un

son son sus elementos

cuyas

según 
su base, 
algunas 

pueden ser

Prisma 
cuadrangular

Prisma 
triangular

Prisma 
pentagonal

AL = P(h)

AT = AL + 2 AB

V = AB(h)

Altura del 
prisma

Cara lateral

Apotema 
de la base

Arista 
básica

Arista 
lateral

Bases

Vértice



140

¿Antidopaje positivo? 
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

2

En grupo, responde y argumenta.

 § ¿Qué opinas del uso de sustancias prohibidas para mejorar el rendimiento 
deportivo? ¿Es ganar limpio?

 § ¿A qué crees que se refiere modificación desproporcionada de los patrones 
de normalidad personal?

Pese a que una de las máximas del deporte en todos sus niveles es el juego 
limpio, el dopaje es una práctica frecuente, los intentos por evitarlo no han 
logrado disuadir a algunos atletas del consumo de sustancias prohibidas y 
prefieren arriesgarse con tal de ganar.

El dopaje va contra la esencia y el espíritu deportivo y el juego limpio. 
Además, se tiene evidencia de que muchas de las sustancias prohibidas y de 
los métodos usados afectan la salud y el organismo de los deportistas.

Cada día aparecen más productos y técnicas que intentan aumentar la capacidad 
y rendimiento de los deportistas; por esa razón, no es fácil detectarlos.

Pensando en eso, la AMA (Agencia Mundial Antidopaje) creó un “pasaporte 
biológico” que, en lugar de tratar de identificar productos dopantes en el organismo 
de los deportistas y correr el riesgo de no encontrarlos, busca medir y controlar 
permanentemente variables fisiológicas de los atletas, como su tensión arterial, sus 
frecuencias cardiaca y respiratoria, su masa adiposa, su índice de masa corporal y 
la cantidad de hemoglobina y de glóbulos rojos en su sangre.

Con el “pasaporte biológico” se busca definir patrones de normalidad personal, 
que, al modificarse de manera desproporcionada y no explicable, generan 
una alarma que indicaría el uso de productos ilícitos.

Resuelve problemas de cantidad
Magnitudes inversamente proporcionales

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



141

M
a

te
m

á
ti

c
a

A raíz del antidopaje implementado en el futbol, uno de los hechos que más 
golpeó a la selección peruana y a las expectativas que nuestra hinchada 
tenía sobre la participación en el mundial, fue la sanción a nuestro capitán 
Paolo Guerrero; quien acudiendo a todas las instancias que correspondían 
para el caso, finalmente, a pocos días de iniciarse el Mundial Rusia 2018 nos 
devolvió la sonrisa al levantársele su castigo y quedar apto para jugar en el 
Mundial. La euforia de los hinchas creció, miles viajaron para ver y alentar a 
la bicolor, dispuestos a todos los sacrificios.

Durante la primera ronda la selección peruana deberá ir primero a la 
ciudad de Saransk para enfrentar a Dinamarca, luego a Ekaterimburgo para 
encontrarse con la selección francesa y finalmente a Sochi para jugar contra 
Australia.

El primer partido que Perú jugará en el Mundial Rusia 2018 será en Arena 
Mordovia de Saransk. 

El partido entre la selección peruana y Francia se desarrollará en Arena 
Ekaterimburgo el 21 de junio a las 10:00 a.m. Desde Saransk la ruta más 
rápida en transporte particular puede durar unas 17 horas. Mientras que 
partiendo de Moscú, la distancia aumenta y con ella el tiempo, manejando 
llega a ser casi unas 23 horas.

Para el último encuentro de la primera ronda. Los hinchas peruanos deberán 
viajar hasta Sochi. El partido entre Perú y Australia se celebrará el martes 
26 de junio a las 9:00 a.m. en el Estadio Olímpico Fisht. Para llegar a esta 
ciudad a las orillas del Mar Negro, es necesario recorrer una considerable 
distancia. Partiendo de Ekaterimburgo el total de horas en auto es de 37, 
mientras que un vuelo hasta allá toma poco más de 3 horas.

En relación al primer partido en la ciudad de Saransk. La información 
manifiesta que se trata de una ciudad cercana a la capital rusa, a unos 640 
kilómetros de distancia. Para llegar ahí desde Moscú se puede conducir por 
una vía rápida por un promedio de 8 horas, si se va tomando transporte 
público el tiempo se duplica.

En este caso, observamos que existen dos magnitudes que los hinchas 
deben considerar al hacer cálculos para llegar a tiempo para el partido; esas 
magnitudes a considerar son: tiempo y velocidad. Se asume que por la vía 
rápida se conduce a mayor velocidad, mientras que el transporte público 
se traslada a menor velocidad; por lo que cuando la velocidad aumenta el 
tiempo disminuye y, si la velocidad disminuye, el tiempo aumenta. En este 
caso, son proporcionales; dicho de otro modo, son magnitudes inversamente 
proporcionales.

Toma nota

Para ver a Perú en el Mundial 
de Rusia 2018 se necesitaba 

recorrer más de 4 mil 
kilómetros en tres ciudades de 
las once en las que se jugó el 

Mundial.

Rusia tiene varias ciudades con 
aeropuertos internacionales 
que reciben vuelos desde 

Lima. Sin embargo, tras ver el 
fixture de la primera ronda del 
Mundial es conveniente llegar 

de frente a Moscú.



142

Observemos esa relación en la tabla siguiente: 

Según la tabla, si el automóvil viaja a 80 km/h demorará ocho horas en llegar a 
su destino; pero si viaja a 120 km/h demoraría 5,3 horas. Si aumenta la velocidad, 
el tiempo disminuye de manera proporcional.

Observa el resultado de multiplicar la velocidad por el tiempo:

(80)(8) = 640;    (100)(6,4) = 640;     (160)(4) = 640

En todos los casos, el producto es constante:

(80)(8) = (100)(6,4) = (160)(4) =  640

A este cociente-producto se le denomina constante de proporcionalidad inversa.

Observa la representación gráfica de la relación entre estas dos magnitudes. A 
partir de ello, podemos afirmar que la gráfica es una hipérbola

Ahora, si quisiéramos saber cuántas horas demoraría si viaja a 120 km/h, podemos 
proceder de las siguientes maneras:

 § Aplicamos la noción de constante de proporcionalidad.

 § Aplicamos regla de tres simple.

Entonces si se viaja a 120 km/h se demoraría 5,33 horas en llegar a su destino.

En grupo, responde y argumenta.

 § ¿Cuánto se demoraría, el mismo automóvil, en llegar a su destino si viaja con 
una velocidad de 70,5 km/h?

120×=640 = 5,33× = 640
120

Velocidad (km/h) 80 100 160

Tiempo (h) 8 6,4 4

x 1,25

÷ 1,25

x2

÷2

880 

120       ×
= 5,33× = (80) (8)

120

TiempoVelocidad

v

0

80

100

160

6,4 84

t



143

M
a

te
m

á
ti

c
a

Roxana es una peruana que vive en Rusia y, para recibir a algunos familiares 
y amigos que viajaron acompañando a nuestra selección durante el mundial, 
contrata a una constructora para que remodele un espacio de su vivienda. 
La constructora designa a 16 obreros, de igual capacidad, para que terminen 
la obra en 60 días. Roxana le comunica a la constructora que necesita tener 
listo dicho espacio en menor tiempo. Para atender su solicitud, la constructora 
asigna 20 obreros a la obra. ¿En cuántos días terminarán la obra?

Primero debemos analizar el tipo de relación que existe entre las magnitudes: 
a más obreros menos días para terminar la obra. 

Luego, son magnitudes inversamente proporcionales.

         Por reducción a la unidad:                    Por regla de tres simple:   

Hay situaciones en las que se relacionan más de dos magnitudes. Veamos cómo 
aplicar los métodos estudiados para su resolución:

Un grupo de seis operarios, trabajando 12 horas diarias, levantan las casetas 
de la feria del libro en cinco días. Se contrató a otro grupo de 10 operarios, 
con la misma capacidad de producción, para que realicen el mismo montaje 
de la feria del libro, en otra ciudad. ¿Cuántos días necesitarán para terminar el 
montaje si solo trabajan seis horas diarias? 

Primero, analicemos la relación que existe entre estas magnitudes: a mayor 
número de operarios, menor número de días; a mayor número de horas, menor 
cantidad de días. Luego, estas magnitudes son inversamente proporcionales.

Por lo tanto, 20 obreros terminarán la obra en 48 días.

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Si Roxana necesita que terminen la obra en 30 días, ¿cuántos obreros más 
debe designar la constructora para cumplir con el tiempo solicitado?

Nº de 
obreros

Tiempo 
(días)

16 60

1 960

20 48

× 16÷ 16

÷ 20× 20 = 48=× = 16 (60)
20

960
20

Nº de díasNº de obreros

16             60

20          ×

Toma nota

Método de reducción a la 
unidad

Este método consiste en 
obtener el valor de la 

unidad para luego con esta 
información, obtener el de la 

incógnita del problema.



144

Entonces, diez obreros trabajando a seis horas diarias, terminarán el montaje en 
seis días.
En grupo, resuelve y argumenta.

 § ¿Este problema se puede resolver aplicando la regla de tres? Averigua y 
comenta con tus compañeros.

Resolvamos el problema por el método de reducción a la unidad. Así: 

 § Averiguamos cuántos días necesita un operario trabajando doce horas:

 § Averiguamos cuántos días necesitan diez operarios trabajando doce horas:

 § Averiguamos cuántos días necesitan diez operarios trabajando seis horas:

N.º de operarios N.º de horas N.º de días

6 12 5

1 12 x = 30

Nº de operarios Nº de horas Nº de días

1 12 30

10 12 x = 3

Nº de operarios Nº de horas Nº de días

10 12 3

10 6 x = 6

÷6 

x10 

÷2

x2 

÷10

x2 

Toma nota

Dos magnitudes inversamente proporcionales (IP), tienen las siguientes 
características:
 § Cuando una de ellas aumenta y la otra disminuye proporcionalmente.

 § Cuando una de ellas disminuye y la otra aumenta proporcionalmente.

 § El producto entre las dos magnitudes es un valor constante. A este 
producto se le denomina constante de proporcionalidad inversa.

 § La representación gráfica de la relación de proporcionalidad inversa es 
una hipérbola.

 § Para resolver problemas sobre magnitudes inversamente 
proporcionales podemos aplicar el método de reducción a la unidad o 
la regla de tres simple.

Recuerda, dos magnitudes son 
IP, si una magnitud crece la otra 
disminuye proporcionalmente; 

y si una disminuye, la otra 
crece proporcionalmente.

a (b) =c (d) =e (f) = k =  constante de proporcionalidad inversa

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



145

M
a

te
m

á
ti

c
a

Algunos atletas no recurren al uso de sustancias para mejorar su rendimiento, 
sino que prefieren otro tipo de terapias para armonizar su ser, por ejemplo: la 
aromaterapia. 

Gina elabora velas aromáticas de diferentes medidas y formas. Las más solicitadas 
son las que se observan en la imagen. ¿Cómo las describirías? ¿Qué forma tienen 
sus caras laterales? ¿Son prismas? ¿Cuánta cera se necesitará para su elaboración?, 
si se las quiere forrar con papel celofán, ¿cuánto se necesitará como mínimo?

Para calcular la cantidad de cera y la cantidad de papel, es necesario conocer las 
medidas del poliedro. Pero antes definamos de qué poliedro se trata. A diferencia 
del prisma, esta figura tridimensional tiene solo una base y una cúspide, y sus 
caras laterales son triangulares. Este poliedro es una pirámide de base cuadrada.

Veamos el desarrollo del molde de la vela.

 § Si queremos calcular la cantidad mínima de papel que se necesita para forrar 
la vela, solo basta con calcular el área de toda la superficie. Así:

AB = 14
2 = 196 cm2

P = 4 × 14 = 56 → AL =               = 700 cm
2

AT = 196 + 700 = 896 cm
2

Luego, se necesita 896 cm2 de papel, como mínimo, para forrar la vela.

56 (25)
2

Toma nota

Área lateral (AL) de la 
pirámide:

 AL =  

Donde:
P es el perímetro de la base 
y ap es la apotema de la 
pirámide.
Área total (AT) de la pirámide:

          AT =  AB + AL

Donde:
AB es el área básica.
Volumen (V) de la pirámide.

              V =

P (ap)
2

AB (h)
3

24
 c

m

25
 c

m

14 cm

14 cm

14 cm

14 cm

14 cm

25 cm

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Pirámide



146

 §Para calcular la cantidad de cera necesaria para elaborar la vela, basta con 
calcular el volumen de la pirámide. 

En esta pirámide, el área básica es 196 cm2 y la altura mide 24 cm. Luego, 
reemplazamos en la fórmula del volumen: 

V =                 = 1568 cm3

Por lo tanto, para elaborar la vela se necesita 1568 cm3 de cera.

Gina quiere darle un valor agregado a su negocio, por ello diseña portavelas 
piramidales como las que se observa en la imagen. ¿Cuántos centímetros de 
varilla de metal necesita como mínimo para cada portavelas, si la base de la 
pirámide es cuadrada?

 § Calculamos la longitud de la arista de la pirámide pequeña: 
Para ello, conociendo la longitud de la arista basal (12 cm), podemos 
conocer la apotema de la base, que será 6 cm.
Primero, aplicando el Teorema de Pitágoras, calculamos la apotema lateral 
(ap1) de dicha pirámide:z

Aplicamos nuevamente el teorema de Pitágoras para calcular la longitud 
de la arista:

arista
1 =

 § Seguimos los mismos pasos para calcular la longitud de la arista de la 
pirámide grande:

 § Calculamos cuántos centímetros de varilla de metal se necesita:

T = Perímetro basal + Σ aristas2 + Σ aristas1
T = 4(12) + 4(26) + 4(12) = 48 + 104 + 48 = 200 cm 

Entonces, se necesitan como mínimo 200 cm de varilla de metal para cada 
portavela.

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Calcula cuánto papel se necesitaría como mínimo para forrar los portavelas.

196 (24)
3

 ap =  =  =  = 10 cm√ (6)2 + (8)2 √ 36 + 64 √ 100

 =  =  = 11,7 ≅ 12 cm√ (10)2 + (6)2 √ 100 + 36 √ 136

 ap
2
 =  =  =  = 25 cm, aprox.√ (6)2 + (24)2 √ 36 + 576 √ 612

arista
2

 =  =  = 26 cm, aprox.√ (25)2 + (6)2 √ 625 + 36 √ 661

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

24
 c

m

25
 c

m

14 cm

12cm

ap1

24
 c

ma
ris

ta
2

ar
ist

a 2

8 
cm



147

M
a

te
m

á
ti

c
a

Toma nota

Pirámide

Área lateral

Área total

Volumen

Caras laterales

Triángulos

Bases

Un polígono 
que puede 

ser regular o 
irregular

Poliedro

sus fórmulas
es un

son son sus elementos

cuyas

según 
su base, 
algunas 

pueden ser

Pirámide 
cuadrangular

Pirámide 
triangular

Pirámide 
pentagonal

     AL =    

AT = AL + AB

      V = 

Altura de la 
pirámide

Cara lateral

Arista 
lateral

Apotema 
de la base

Arista 
básica

Base

Arista 
lateral

Cúspide

Apotema        
de la 

pirámide

Vértice

P (ap)
2

AB(h)
3

En grupo, elabora el trabajo creativo y comenta.

 § Reproduce las piezas y construye el arbolito navideño.

Materiales:

- Cartón

- Cúter 

- Pegamento

90
0 

m
m

27
5 

m
m

806 mm

67
5 

m
m

11
7 

m
m

605 mm

45
0 

m
m

76
 m

m

403 mm

A

B

C



148

¿Rituales para ganar? 
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

3

En grupo, analiza y responde.

 § ¿Consideras que los rituales y las cábalas nos permitieron clasificar al 
Mundial Rusia 2018?

 § Ahora sabemos que ya clasificamos al Mundial Rusia 2018. Pero antes del 
partido del 15 de noviembre de 2017, ¿qué posibilidad teníamos de ganar?

El gran momento de la selección peruana llegó. El 15 de noviembre de 2017 
nuestra selección de fútbol se jugó el todo por el todo en nuestra ciudad 
capital, Lima. Ese fue el último partido para conseguir el pase al Mundial Rusia 
2018. Pero el partido no solo se jugó en la cancha, sino también con el aliento 
de todos los hinchas de la blanquirroja. Perú es un país variopinto, de todas 
las sangres. Un país con mucho folclor y costumbres y no podían faltar “los 
brujos” y chamanes, que con sus rituales nos “aseguraron” la clasificación.  

Pero no solo los hinchas tienen cábalas, también las tiene Ricardo Gareca. 
El técnico de la selección peruana de fútbol sigue ritos que lo ayudan a 
mantenerse en calma cuando tiene por delante partidos de gran importancia. 
Una de esas cábalas, son las novias. El DT de la bicolor contó porqué se le ha 
visto fotografiándose con parejas de recién casados: “Cuando veo una novia 
me gusta tocarla porque es algo que en Argentina da suerte”, reveló el técnico.

Recuperado, el 01-11-2017, de: https://depor.com/futbol-peruano/seleccion-peruana/seleccion-peruana-ricardo 
gareca-revelo-detalles-cabala-novias-rechazo-color-verde-video-54538 

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Probabilidades

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



149

M
a

te
m

á
ti

c
a

Brujos y chamanes peruanos se reunieron en las afueras del Estadio Nacional 
de Lima para hacer rituales que, según afirmaron, permitieron asegurar la 
clasificación de la selección de Perú, dirigida por el argentino Ricardo Gareca, 
al Mundial de Rusia 2018.

Un día antes del partido de la repesca o repechaje que definió la clasificación 
mundialista frente a Nueva Zelanda, un grupo de chamanes utilizó elementos 
exóticos como incienso, flores, hojas de coca, cigarrillos y hasta una gran 
culebra para hacer sus conjuros.

“Hemos venido de la costa, sierra y selva para dar una fuerza espiritual al 
cuadro peruano que mañana va a obtener un gran triunfo”, sostuvo el chamán 
Cleofé Sedano.
Fuente: https://www.clarin.com/deportes/futbol/peru-nueva-zelanda-brujos-chamanes-hacen-rituales-asegurar-clasificacion-seleccion-gareca-
mundial_0_r1vB5ZKyz.html 

Chamanes en las afueras del Estadio Nacional de Lima.

Hoy sabemos que la selección peruana de fútbol clasificó al Mundial Rusia 
2018. ¿Habrán funcionado los rituales o los rezos de los “brujos”? Los creyentes 
quizá piensen que sí, pero lo cierto es que no podemos tener certeza de ello. 

Cuando una selección de fútbol se enfrenta a otra en un partido, ¿es posible 
predecir el resultado? Si nuestra selección se enfrenta a la selección de Alemania, 
¿podríamos predecir que perderemos ante ellos?, ¿es posible asegurar esa 
afirmación? 



150

Cada partido de fútbol pone en acción una serie de elementos que, de una 
u otra manera, jugarán a favor o en contra de una selección; por ejemplo: la 
temperatura, la densidad del aire, la humedad relativa, las  sanciones de los 
jueces, el terreno de juego, una falta de concentración del portero, el titubeo del 
atacante, o un delantero que se adelanta unos pocos centímetros más y queda 
fuera de lugar. En este sentido, el resultado del partido será independiente de 
la calidad relativa de ambas selecciones o de la decisión del juez central y más 
bien dependería del azar. Sin embargo, si una selección es muy superior a la otra, 
entonces el azar se atenúa y con mayor frecuencia, el resultado es favorecedor 
al equipo superior.

Supongamos que dos equipos de cualidades deportivas similares se 
enfrentan en un partido de fútbol, ¿cuáles serían los posibles resultados de 
dicho encuentro?

En el campo de las probabilidades, “jugar un partido de fútbol” sería un experimento 
aleatorio (Ε) y los posibles resultados formarían su espacio muestral (Ω). 

Observa:

E: partido de fútbol jugado por un equipo X y anotar el resultado.

Ω = {gana, empata, pierde} 

Este espacio muestral tiene 3 elementos, luego n(Ω) = 3. 

Si queremos conocer cuáles son las probabilidades que tiene el equipo × de 
ganar, definimos el evento y calculamos su probabilidad. Observa:

Evento A: que gane ×.

Vemos en el espacio muestral (Ω) que solo hay un elemento “gana”. Entonces, A 
= {gana} y n(A) = 1

Para calcular la probabilidad de un evento, aplicamos la ley de Laplace, que 
consiste en comparar mediante una división, el número de casos favorables 
(cardinal del evento) entre el número total de casos (cardinal del espacio muestral).

Entonces, tenemos:

 

Luego, la probabilidad de que gane el equipo × es de, aproximadamente el 33%.

¿Cuál es la probabilidad de que empate?, ¿Cuál es la probabilidad de que pierda?, 
¿Cuál es la probabilidad que gane o empate?

Un dato más

Pierre Simon Laplace    
(1749-1827)

Matemático y astrónomo 
francés, tan famoso en su 
tiempo que se le conocía 

como el Newton de Francia. 
Sus principales campos de 
interés fueron la mecánica 

celeste o movimiento 
planetario y la teoría de 

probabilidades.

Toma nota

El cardinal de un conjunto es 
el número de elementos que 

tiene. 
Se denota así: n(A)

Se lee: el cardinal del conjunto A.

Toma nota

La probabilidad de un evento 
se puede expresar mediante 
una fracción, una expresión 

decimal o un porcentaje.
La probabilidad es un valor que 

pertenece al intervalo [0; 1].

= 0,33 = 33%=P [A] 1
3



151

M
a

te
m

á
ti

c
aDesde tiempos inmemorables, el hombre ha jugado con el azar para divertirse, 

incluso para ganar dinero. Pero muchas veces el azar puede engañar a nuestra 
intuición haciéndonos pensar que podemos ganar cuando en verdad las 
posibilidades de hacerlo son mínimas y el riesgo demasiado grande.

Gerolamo Cardano, médico italiano apasionado por los juegos, decidió abordar 
matemáticamente los juegos de apuesta y escribió un manual para jugadores 
en el que indicaba cómo explorar el conjunto de todos los posibles resultados. 
Este fue el comienzo de lo que ahora se denomina la teoría de la probabilidad.

Toma nota

El experimento aleatorio es aquel que, al ser repetido en igualdad de 
condiciones, no se puede precisar su resultado, pero sí se conocen todos 
los posibles resultados.

El espacio muestral (Ω) es el conjunto formado por todos los posibles 
resultados de un experimento aleatorio.

Un evento es un subconjunto del espacio muestral. Se denota con una 
letra mayúscula (por ejemplo A). Si A es el evento del espacio muestral Ω, 
entonces A ⊂ Ω. 

Los eventos se clasifican según su número de elementos. Así:

Si todos los resultados en un espacio muestral (Ω) son igualmente probables 
y A es un evento de ese espacio muestral, la probabilidad del evento A es: 

Unitario o simple Seguro

Tiene un solo 
elemento de Ω. 
Es un conjunto 

unitario

Va a ocurrir sin 
importar cuál 

es el resultado. 
Tiene todos los 
elementos de Ω

Imposible Compuesto

Nunca va a 
ocurrir. No 

tiene elementos 
de Ω. Es un 

conjunto vacío

Tiene más de 
un elemento 

de Ω

Evento

==P [A] n (A)
n (Ω)

Número de resultados favorables
Número total de resultados 



152

Toma nota

Los experimentos 
compuestos son aquellos en 
los que los eventos unitarios 
se componen de resultados 

de varios eventos simples. Por 
ejemplo: lanzar dos dados, 

sacar do bolillas de una urna, 
lanzar tres monedas, etc.

En un experimento compuesto, 
el cardinal del espacio 

muestral es el producto de 
los respectivos cardinales de 

cada uno de los experimentos 
simples que lo formen.

Por ejemplo, en el experimento 
compuesto (3) lanzar dos 
dados, los experimentos 

simples son lanzar un dado (1) 
y lanzar un dado (2).

n(Ω
1
) = 6

n(Ω
2
) = 6

Luego, n(Ω
3
) = 6 × 6 =36

Para determinar todas 
las posibilidades de un 

experimento compuesto, 
podemos emplear un 

diagrama de árbol o el cuadro 
de doble entrada, si es que 
se trata de un experimento 

compuesto por dos 
experimentos simples.

= 0,17= 17%= =P [A] 6
36

1
6

Veamos algunos ejemplos de cómo determinar el espacio muestral y calcular la 
probabilidad de alguno de sus eventos: 

 § Si se lanzan dos dados, ¿cuál es la probabilidad de que la suma de los puntos 
de las caras superiores sea siete?

Primero determinamos el espacio muestral. Como se trata de un experimento 
compuesto por dos experimentos simples, vamos a emplear la tabla de 
doble entrada. Observa:

Este espacio muestral tiene 36 elementos, luego n(Ω) = 36.

Como nos piden la suma de los puntos de las caras superiores, en la esquina 
inferior de cada celda, anotamos (de azul) las respectivas sumas.

Identificamos todas las veces que aparece la suma 7 y determinamos el 
evento A así:

A = {(1; 6); (2; 5); (3; 4); (4; 3); (5; 2); (6; 1)} 

Este evento tiene 6 elementos, luego n(A) = 6.

Calculamos la probabilidad de que la suma de los puntos de las caras 
superiores sea 7. Así:

Entonces, la probabilidad de que al lanzar dos dados, la suma de los puntos 
de sus caras superiores sea 7, es 17%.

1 2 3 4 5 6

1 (1; 1) (1; 2) (1; 3) (1; 4) (1; 5) (1; 6)

2 (2; 1) (2; 2) (2; 3) (2; 4) (2; 5) (2; 6)

3 (3; 1) (3; 2) (3; 3) (3; 4) (3; 5) (3; 6)

4 (4; 1) (4; 2) (4; 3) (4; 4) (4; 5) (4; 6)

5 (5; 1) (5; 2) (5; 3) (5; 4) (5; 5) (5; 6)

6 (6; 1) (6; 2) (6; 3) (6; 4) (6; 5) (6; 6)

2 3 4 5 6 7

3 4 5 6 7 8

4 5 6 7 8 9

5 6 7 8 9 10

6 7 8 9 10 11

7 8 9 10 11 12



153

M
a

te
m

á
ti

c
a

Ω = { CCCC, CCCS, CCSC, CCSS, CSCC, CSCS, CSSC, CSSS, SCCC, SCCS, 
SCSC, SCSS, SSCC, SSCS, SSSC, SSSS}      

Este espacio muestral tiene 16 elementos, luego n (Ω) = 16.

Como nos piden que al menos salgan dos caras, rodeamos en el 
espacio muestral aquellos elementos que cumplan con dicha condición. 
Identificamos que once elementos cumplen con la condición. Por lo tanto, 
el evento A, sería:

A = {CCCC, CCCS, CCSC, CCSS, CSCC, CSCS, CSSC, SCCC, SCCS, SCSC, SSCC} 

Este evento tiene 11 elementos, luego n(A) = 11.

Calculamos la probabilidad de que salgan al menos dos caras. Así:

Luego, la probabilidad de que salgan al menos dos caras es 68,75%.

   
En grupo, resuelve y argumenta.

Calcula la probabilidad en cada caso:

 § Si se lanzan dos dados, ¿cuál es la probabilidad de que salgan dos números 
iguales?

 § Si se lanzan dos monedas, ¿cuál es la probabilidad de que salgan dos sellos?

Ojo, al menos dos caras 
implica que salgan dos caras, 

tres caras o cuatro caras.

= 0,6875 = 68,75%=P [A] 11
16

 § Si se lanzan cuatro monedas consecutivamente, ¿cuál es la probabilidad de 
que al menos salgan dos caras?

Este también es un experimento compuesto. Para determinar su espacio 
muestral, emplearemos el diagrama de árbol:

El experimento simple, lanzar una moneda, tiene dos resultados: cara (C) y 
sello (S). Luego, el espacio muestral del experimento lanzar cuatro monedas 
consecutivamente, queda así:

1er Lanzamiento C S

2do Lanzamiento C S C  S 

3er Lanzamiento C S C  S C  S C S

4to Lanzamiento   C S C S   C S    C    S  C   S    C     S     C    S    C    S

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



154

Hasta mediados del siglo XIX, los primeros balones de juegos que luego derivaron 
en el fútbol, estaban fabricados con las vejigas de los cerdos, sin embargo, este 
material no tenía forma del todo esférica y sus movimientos eran inestables. 
Esta inestabilidad tanto en forma como en movimientos, fue superada gracias al 
descubrimiento de la vulcanización del caucho por parte de Charles Goodyear, 
quien el año 1855 creó el primer balón específico para la actividad deportiva del 
fútbol. Este balón fue utilizado por primera vez de forma oficial en 1863 en la 
ciudad americana de Boston.

 
Fue durante los años siguientes cuando se empezó a introducir válvulas inflables, 
con el principal objetivo de mantener estable la forma de los balones durante más 
tiempo. En el año 1872 las primeras reglas del fútbol establecen unas dimensiones 
estándar para el balón: forma esférica con circunferencia de entre 27 y 28 pulgadas 
y un peso de entre 13 y 14 onzas.

En el año 1970, ocurrió una verdadera revolución pues se creó el primer modelo 
de balón formado por 32 paneles (pentágonos y hexágonos) cosidos a mano y en 
dos colores: blanco y negro. Con ello, se consiguió obtener la esfera más perfecta 
hasta el momento, así como una estandarización de las medidas de fabricación. 
Material enteramente recuperado de, el 30-11-2017, de: https://www.espinilleraspersonalizadas.es/historia-evolucion-los-balones-futbol/

Sabemos que la actual pelota de fútbol es un poliedro, pero por el aire que lleva 
en su interior se ve redonda y rebota porque es un cuerpo redondo. ¿Qué otros 
cuerpos redondos observamos en nuestro alrededor?

Toma nota

Nuestro histórico balón de 
reglamento, el icosaedro 

truncado, combina polígonos 
regulares distintos. Tampoco 

es demasiado redondo, ya que 
solo alcanza un 86,74% de 

redondez.

La mejor marca entre 
los que combinan caras 
diferentes se la lleva el 

rombicosidodecaedro que, sin 
inflar, rellena aproximadamente 
el 94% de la esfera imaginaria 

que lo contiene.



155

M
a

te
m

á
ti

c
a

Los cuerpos redondos, a diferencia de los poliedros, ruedan. En nuestro alrededor 
encontramos diversos objetos con forma de cilindros, conos y esferas. Por 
ejemplo, si vamos al estadio y tenemos sed compramos una bebida y por lo 
general nos la sirven en un vaso de tecnopor. 

¿Te fijaste en la forma del vaso? ¿Será un cilindro, un cono o una esfera? Si 
queremos montar un negocio de bebidas calientes y queremos darle un valor 
agregado colocándole cubre vasos de cartón, ¿cuánto cartón necesitaríamos 
para su elaboración? ¿Cómo lo calculamos?

Para ello necesitamos conocer la forma del vaso de tecnopor y sus medidas. 

Tanto el vaso de tecnopor como el cubre vaso, tienen forma de tronco de cono. 
Para calcular el área lateral del cubre vaso, completamos el cono (figura 1) y 
calculamos su altura, para ello aplicaremos semejanza de triángulos. Observa:

 

Luego, la altura del cono es 212 + 100 = 312 mm

Vamos a considerar que el cubre vaso se encuentra a 20 mm de ambas 
bases del vaso.

 § Calculamos la medida del radio de 
cada base del cubre vaso, aplicando 
semejanza de triángulos. 

     Observa:

= 36,5→ y ==
y

292
39
312

39 (292)
312

+ 2650= 26,5 × = 212= 2650→ 39× →× → 12,5× =
 ×

26,5
× + 100

39

= 29→ z ==
z

232
39
312

39 (232)
312

10
0 

m
m

53 mm

78 mm

Vaso de 9 onzas

Toma nota

Los cuerpos redondos son el 
cilindro, la esfera y el cono. 

Observa sus elementos.

• g: generatriz

• h: altura

• r: radio

El tronco de cono o cono 
truncado es el cuerpo 

geométrico que resulta de 
cortar un cono por un plano 
paralelo a la base y separar la 
parte que contiene al vértice.

g
h

r

g
h

r

r

26,5 mm

×

39 mm

100 m
m

Figura 1

G1

23
2 

m
m

29
2 

m
m

31
2 

m
m

G2

39 mm

z

y

g



156

 § Aplicamos el teorema de Pitágoras para calcular la medida de la generatriz g. 
       Observa:

  

 § Aplicamos la fórmula para calcular el área lateral de un tronco de cono. 
      Observa:

AL = (3,14)(60,5)(36,5+29)

AL = (3,14)(60,5)(36,5 + 29) = 12 443 mm
2

Finalmente, para elaborar un cubre vaso se necesitará como mínimo 
124,4 cm2 de cartón.

La profesora de matemática llevó a su clase de segundo grado del ciclo avanzado 
de EBA, un estuche con cuatro pelotas de tenis (tal como se muestra en la 
imagen), y planteó a sus alumnos la siguiente situación: en un estuche cilíndrico 
entran exactamente cuatro pelotas de tenis. Si el volumen de cada una de estas 
pelotas es 137,2 cm3, ¿cuál será el volumen del estuche cilíndrico?

Para calcular el volumen del estuche cilíndrico, necesitamos conocer la medida 
de su radio y de su altura.

 § La medida del radio de la pelota es igual al del estuche cilíndrico. 
Calculamos dicha medida:

 § Calculamos el volumen del estuche cilíndrico:

D = 2r = 2(3,2) = 6,4 → Altura (h) = 4 × 6,4 = 25,6 cm

V = (3,2)2 (3,14)(25,6) = (10,24)(3,14)(25,6) = 823 cm3 aprox.

Finalmente, el volumen del estuche cilíndrico es 823 cm3

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Calcula el volumen y el área total de un cono cuya base tiene un radio de 7 cm 
y una altura de 24 cm.

g =

g =

 =  =√ (60)2 + (7,5)2 √ 3600 + 56,25 √ 3656,25
60,5 mm

= 32,8=πr3  = 137,2 → r3 = → r =  3,2 cm
4

3
137,2 (3)
4 (3,14)

411,6
12,56

Recuerda

Para convertir una cantidad 
expresada en milímetros 
cuadrados a centímetros 

cuadrados, se divide entre 100.

Toma nota

Área lateral del tronco de 
cono.

AL =πg(R + r)

= 36,5 mm – 29 mm
= 7,5 mm

60
 m

m g
8r

 =
 4

D
 =

 h

r

r



157

M
a

te
m

á
ti

c
a

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Calcula el área total de un cilindro cuyo radio mide 3 cm y su altura 20 cm.

En grupo, elabora el trabajo creativo y comenta.

 § Consigue los tubos de cartón de los rollos de papel higiénico. Fórralos y obtén 
cilindros para sorpresas de cumpleaños. Decóralos creativamente.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Toma nota

Los cuerpos redondos disponen de una o más superficies o caras con 
forma curva. 

Cono

AL = πrg
AB = πr2

AT= AL + AB

Cilindro Esfera

AL = 2πrh
AB = πr2

AT= AL + 2AB
V = πr2h

S= 4πr2

Cuerpos redondos

g
h

r

h

r r

V= πr
2 h
3

V=        πr3 4
3



158

Real vs virtual 
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

4
Es tanta la pasión por el fútbol, que ha originado una serie de juegos como el 
fútbol de mesa o metegol, los juegos de fútbol online, incluso los hay en formato 
de video juego. Esta pasión se deberá quizá a que todos, o la mayoría, en algún 
momento de nuestra vida hemos sido incentivados a patear una pelota. 

Cuenta la historia que los primeros proyectos del fútbol de mesa o metegol, se 
realizaron en Francia, Inglaterra y Alemania. El primer metegol fue patentado en 
Gran Bretaña en 1922, por Harold Searler Thorton. Cinco años después, su tío 
Louis P. Thorton logró patentar el metegol en Estados Unidos de América. En 
1937, el poeta, inventor, editor y periodista, Alejandro Finisterre, español, patentó el 
metegol de 2 piernas. Este último tuvo como inspiración el siguiente hecho: después 
de haber sido herido durante la Guerra Civil Española, Finisterre fue llevado a un 
hospital, donde vio a muchos niños heridos como él, incapaces de poder jugar al 
fútbol. Durante su exilio en América del Sur, Finisterre introdujo algunos cambios 
como las barras de acero, y divulgó el juego por todo el continente.

Recuperado, el 01-11-2017, de: http://soccertable.es/nosotros/historia-del-futbolin/ 

Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Funciones cuadráticas



159

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Para los que aman el fútbol, no hay nada como ver un partido en vivo. Escuchar 
las arengas, hacer las olas, confundirse con la multitud, no tiene precio. Esas 
emociones se sienten en vivo. Por ejemplo, cómo olvidar el gol que anotó 
Paolo Guerrero contra la selección colombiana; cómo olvidar ese gol que nos 
dio la oportunidad de luchar un cupo al Mundial Rusia 2018 en el repechaje.

La emoción es grande, tanto que a veces quisiéramos ser nosotros los crack del 
fútbol. Esa oportunidad, no la puedes tener a través de algunos videos juegos.

Gol de Paolo Guerrero en el partido contra la selección colombiana.

Gracias a la matemática y a la física, los creadores del video juegos han logrado 
simular los movimientos característicos de algunos jugadores de las selecciones 
mundialistas o clubes famosos. 

¿Y cómo interviene la matemática?

Por ejemplo, si observamos la trayectoria del balón en el tiro al arco que hizo 
Paolo Guerrero contra la selección colombiana, notaremos que describe una 
parábola. Matemáticamente, esa trayectoria está modelada por una función de 
la forma y = a×2 + b× + c. En esta función, el valor de “y” representa la altura 
que alcanza el balón cuando se encuentra a una distancia horizontal “×” del 
punto de lanzamiento.

En grupo, elabora el trabajo creativo y comenta.

 § ¿Alguna vez jugaste fútbol con una pelota de trapo, con una lata u otro 
objeto? ¿Qué emoción sentías cuando lo jugabas?

 § Para ti, qué sería más emocionante, ¿ jugar al metegol o al FIFA 2018? 
Comenta con tus compañeros brindando argumentos a favor y en contra.



160

Toma nota

La expresión f(x) = a×2 + b× + c, con a ≠ 0, se denomina función cuadrática, 
y su gráfica es una parábola, con vértice V(h; k). 

       f (×) = a×2 + b× + c

 § El valor de a (coeficiente del término cuadrático) determina la concavidad.                            

Si a < 0, la gráfica se abre hacia abajo.

Si a > 0, la gráfica se abre hacia arriba.

 § El valor de c (término independiente), determina el punto de corte de la 
gráfica con el eje Y.

 § El vértice (h; k) de la parábola, se ubica con        y k = f(h)

Analicemos la función cuadrática a partir de la siguiente situación. 

Aldo es estudiante de segundo grado del ciclo avanzado. En la Semana 
del Estudiante Adulto y Día Internacional de la Alfabetización, se realizó un 
campeonato de fútbol. Aldo fue el goleador del campeonato. El gol más 
ovacionado lo logró al patear un balón que describió, en el aire, una trayectoria 
parabólica definida por la función f(×) = –0,04x2 + 0,64×.

Si y es la altura, en metros, de la pelota cuando se encuentra a x metros de 
distancia horizontal desde el punto de lanzamiento, ¿qué altura máxima alcanzó 
el balón?, ¿cuál fue el alcance horizontal del balón sobre el campo?   

En la función, el coeficiente del término cuadrático es negativo, entonces la 
parábola se abre hacia abajo. Esto implica que la parábola tendrá un valor máximo 
y precisamente ese punto máximo define la altura máxima que alcanza el balón.

Toma nota

Toda función cuadrática posee 
un máximo o un mínimo, que 
es la ordenada (k) del vértice 
de la parábola. Si la parábola 
tiene concavidad hacia arriba, 

la ordenada del vértice es 
el mínimo de la función; 

mientras que si la parábola 
tiene concavidad hacia abajo, 
la ordena del vértice será el 

máximo.

Término 
cuadrático

Término 
independiente

Término lineal

-b

2a



161

M
a

te
m

á
ti

c
a

 § Para calcular la altura máxima que alcanzó el balón:

Primero, identificamos los coeficientes de los términos cuadrático y lineal:

Coeficiente del término cuadrático: a = –0,04                 

Coeficiente del término lineal: b = 0,64

Luego, calculamos el valor de h (la abscisa del vértice). Para ello, reemplazamos 
los valores de a y b en la fórmula:

 

Ahora, calculamos el máximo de la función, es decir, el valor de k o f(h). Para 
ello, hallamos f(h); es decir, reemplazamos el valor de h en la función inicial 
f (×) = –0,04×2 + 0,64× . Así:

f (h) = k = –0,04(8)2 + 0,64(8) → k = –0,04(64) + 0,64(8)

k = –2,56 + 5,12 → k = 2,56 → V(8; 2,56) 

Luego, podemos afirmar que a los 8 m del punto de lanzamiento, el balón 
alcanzó la altura máxima de 2,56 m.

 § Calculamos el alcance horizontal del balón sobre el campo; es decir, la 
distancia horizontal que alcanzó el balón desde el punto de lanzamiento.

En la gráfica, el punto de lanzamiento coincide con el origen de coordenadas; y 
el alcance horizontal del balón, es la otra intersección de la gráfica con el eje X. 

¿Cómo determinamos el valor de x en ese punto de intersección? Ese punto 
se encuentra sobre el eje X, por lo tanto, tiene la forma (×; 0), por ello, 
igualamos a cero la expresión, así:

 –0,04×2 + 0,64× = 0.

Ahora, resolvemos la ecuación cuadrática para hallar el valor de x. Observa:

–  0,04×2 + 0,64× = 0

0,04×2 – 0,64× = 0

×(0,04× – 0,64) = 0

× = 0 ∨ 0,04× – 0,64 = 0

                 × = 16

Luego, podemos afirmar que el alcance horizontal del balón sobre el 
campo fue de 16 m.

= 8=h =
–0,64

2 (–0,04)
–0,64
–0,08

Multiplicamos la ecuación por -1. 

Factorizamos por el método del factor común

Igualamos a cero, cada factor.

Toma nota

El vértice de la parábola se 
representa con V(h; k).

En la función cuadrática:
f(×) = y = a×2 + b× + c

• a×2 es el término cuadrático
• b× es el término lineal
• c es el término independiente
• a, b y c, son los coeficientes.

Toma nota

Cuando la expresión 
cuadrática se iguala a cero, se 
transforma en una ecuación 

cuadrática.

Si a la ecuación cuadrática le 
falta el término independiente, 
es decir, cuando tiene la forma 

ax2 + bx = 0, el método de 
resolución más conveniente es 
el de la factorización por factor 

común.

V(8; 2,56)Y

X



162

Además del campeonato de fútbol, los estudiantes jugaron a lanzar verticalmente 
la bala. El ganador de esta competencia fue Tito. La trayectoria parabólica de la 
bala, en el aire, está definida por la función d = 8t – 2t2, donde t representa el 
tiempo transcurrido (en segundos) después del lanzamiento; y d, la altura (en 
metros) alcanzada por la bala en t. 

¿Luego de cuánto tiempo la bala alcanza su mayor altura?, ¿dentro de cuántos 
segundos la bala toca el suelo?, cuando la bala está a 6 m del suelo, ¿qué 
tiempo transcurrió desde su lanzamiento?

 § Calculamos la altura máxima que alcanza la bala.

En la función d = 8t – 2t2, su término cuadrático es negativo, luego la 
gráfica es cóncava hacia abajo y tiene máximo.

Determinamos las coordenadas de su vértice:

Luego, la altura máxima que alcanza la bala es 8 m, y la alcanza a los 2 s 
de su lanzamiento.

 § Cuando la bala toca el suelo, la altura es cero. Entonces, igualamos a cero 
la expresión cuadrática y la resolvemos:

8t – 2t2 = 0 → 2t(4 – t) = 0 → 2t = 0 → 4 – t = 0            

→ t = 0 ∨ t = 4

Por tanto, la bala toca el suelo a los 4 s de su lanzamiento.

 § Calculamos el tiempo que transcurre cuando la bala está a 6 m del suelo.

Para calcular el tiempo solicitado, igualamos la expresión cuadrática a 6 
y resolvemos la ecuación:

8t – 2t2 = 6 → –2t2 + 8t – 6 = 0 → 2t2 – 8t + 6 = 0

t2 – 4t + 3 = 0 → (t – 3)(t – 1) = 0 → t = 3 ∨ t = 1

Entonces, la bala se encontrará a 6 m del suelo en dos momentos, en el 
segundo 1 y en el segundo 3. 

Toma nota

La bala es una bola maciza de 
metal, por lo general de hierro 
o acero, que se lanza a través 
del aire a la mayor distancia 

posible.

= 2 → k = 8(2) – 2(2)2 = 16 – 8 = 8=h =
–8

2 (–2)
8
4

Toma nota

Cuando una ecuación 
cuadrática completa no se 
puede resolver aplicando 

el método del aspa simple, 
puedes aplicar la fórmula 

general.

× = –b ±√b2–4ac
2a

V(2; 8)Y

X En grupo, resuelve y argumenta.

 § Cuando la bala se encuentre, por segunda vez, a 7 m del suelo, ¿cuánto 
tiempo habrá transcurrido desde su lanzamiento?



163

M
a

te
m

á
ti

c
a

Resuelve problemas de cantidad
Interés simple

Grandes y chicos disfrutan de los partidos de fútbol. Algunos ven los partidos 
en los estadios y otros prefieren practicarlo. Pero hay un grupo que prefiere 
jugarlo de manera virtual. Esta práctica ha ganado tantos adeptos en los últimos 
años, que las empresas que diseñan estos video juegos, mejoran sus productos 
permanentemente, y para hacerlo, aplican conceptos físicos y matemáticos 
para lograr su jugabilidad.

Video juego FIFA 2018

Para poder disfrutar de estos video juegos, se necesita contar con una consola 
cuyo precio oscila entre S/ 1299 a S/ 2637.

Supongamos que una persona compra a crédito una consola cuyo precio es S/ 2 400. 
¿Cuál sería el valor de la cuota mensual, si decide pagarla en 12 meses? ¿Cuánto 
más, en total, tendría que pagar por ese producto? ¿Cuál sería el “precio” que 
pagaría al final?

El monto que se debe pagar depende de la tasa de interés que aplique la 
entidad financiera que otorga el crédito, además del tiempo en que se decida 
pagar la compra.

Si la tienda que otorgó el crédito, impone una tasa de interés de 3,5% mensual.

 § Calculemos el valor de la cuota mensual: 

Primero, aplicamos la tasa de interés mensual al precio de la consola. Así:

3,5%(2400) = 0,035(2400) = 84. 

Entonces, el interés mensual imponible es de S/84. 

Toma nota

La tasa de interés, 
generalmente expresada en 

porcentaje, hace referencia al 
costo que tiene un crédito o 

la rentabilidad de los ahorros. 
Puede describir provecho, 

utilidad, valor o ganancia de 
una cosa o actividad.

Es necesario que antes de 
comprar a crédito te informes 
sobre los intereses que debes 

pagar. 



164

Segundo, vamos a dividir el precio de la consola entre los meses del año 
(S/2400 entre 12), porque la persona decidió pagarlo en 12 cuotas.

2400 ÷ 12 = 200

Ahora, sumamos a este último resultado el interés mensual obtenido en 
el paso anterior. Así:

200 + 84 = 284

Entonces, el valor de la cuota mensual es de S/284.

 § Calculemos cuánto más pagaría por el producto:

Sabemos que el interés mensual es de 84 soles. Ese monto lo multiplicamos 
por 12. Así: 84(12) = 1008.

Luego, pagaría S/1008 por los intereses que se generan en función del 
tiempo y la tasa de interés, por la consola.

 § Sumamos al precio de la consola lo que pagaría de más, por concepto 
de interés.

2400 + 1008 = 3 408.

Finalmente, el “precio” total que tendría que pagar sería S/3408. 

Otra forma de calcular cuánto más se debe pagar por la compra a crédito 
de la consola, es aplicar la fórmula del interés simple. Para ello, debemos 
identificar los elementos: 

C = 2 400                r = 3,5% mensual                t = 12 meses

Reemplazamos los valores en la fórmula. Observa:

I = 2 400(3,5%)(12) = 2 400(0,035)(12) = 1 008

Entonces, lo que tendría que pagar de más por el uso del dinero de la 
tarjeta es S/1008.

En grupo, resuelve y argumenta. 

 § Otra persona compra una consola de S/1500, a crédito, pero como quiere 
pagar “menos”, decide pagarlo en 24 meses. 

a) ¿Cuál es el valor de su cuota mensual? 

b) Al final, ¿cuánto pagará por la consola?

c) Respecto al monto de interés, ¿esta persona pagará más o menos que la 
persona de la situación anterior? Reflexiona y comenta al respecto.

 § Comprar un juguete costoso, ¿es una necesidad real como para usar la 
tarjeta de crédito? Comenta al respecto.

Toma nota

La tasa de interés o rédito, es 
un porcentaje que se traduce 

en un monto de dinero, el cual 
se paga por el uso del dinero.

Si la operación de dinero es 
un depósito, la tasa de interés 

expresa el pago que recibe 
la persona o empresa que 

deposita el dinero por poner 
esa cantidad a disposición del 
otro. Si se trata de un crédito, 
la tasa de interés es el monto 
que el deudor deberá pagar a 
quien le presta, por el uso del 

dinero. 

Toma nota

Para calcular el interés simple:

I = C × r × t

Donde:
•  I: es el interés.
• C: es el capital.
• r: es la tasa de interés.
• t: es el tiempo.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



165

M
a

te
m

á
ti

c
a

En la actualidad, muchas personas se han dejado seducir por las tarjetas de 

crédito que ofrecen diversas entidades financieras, hipermercados y tiendas 

por departamento. Sin embargo, el dinero de la tarjeta es un dinero prestado, 

por el cual se debe pagar un interés. Por esa razón, es importante saber cómo 

usarla y cuándo usarla. Cuando se tiene la necesidad de un préstamo para 

adquirir una vivienda u otro bien, incluso cuando se desea abrir una cuenta de 

ahorro, es conveniente analizar las condiciones y comparar lo que ofrecen las 

diversas entidades financieras para tomar la mejor decisión.

En los meses de mayo y noviembre, muchos trabajadores reciben su CTS 

(Compensación por Tiempo de Servicio). Los empleadores deben depositar 

ese monto a una cuenta que cada empleado debe aperturar en una entidad 

financiera (financieras, cajas o bancos). El dinero que se deposita en estas 

cuentas no se puede retirar hasta que el trabajador finalice su relación laboral 

con la empresa. Si el monto supera los cuatro sueldos, el trabajador podrá 

retirar el excedente. Es por esta razón, que las entidades financieras ofrecen, 

además del TREA (Tasa de Rendimiento Efectivo Anual), diversos premios por 

los traslados de sus CTS.

José es un joven estudiante del 2º grado del ciclo avanzado de EBA.  A él lo acaban 

de contratar en una empresa, con todos los beneficios sociales. Su empleador 

le solicita que aperture su cuenta sueldo y su cuenta CTS y le recomienda que 

sea en el Banco Continental. Gracias a sus clases de matemática, José decide 

averiguar las tasas de interés que ofrecen las diversas entidades financieras. 

Al final, apertura su cuenta CTS en el Banco Ripley. Lo que depositarán en la 

cuenta CTS de José son S/700. En un año, ¿cuánto más crecerá el dinero de 

José en el Banco Ripley que en el Banco Continental?

Para saberlo, aplicamos la TREA (Tasa de Rendimiento Efectivo Anual) a los 
700 soles. 

Banco Continental: 1,50%(700) = 0,015(700) = 10,50 

Banco Ripley: 6,50%(700) = 0,065(700) = 45,50

Luego, 45,50 – 10,50 = 35,00. 

Por lo tanto, la CTS de José crecerá S/35,00 más en el Banco Ripley, en un año.

Un dato más

Un dato más

La CTS (Compensación por 
Tiempos de Servicio) es un 
beneficio económico que 
sirve como protección al 
posible hecho de quedar 

desempleado. La CTS es un 
beneficio social obligatorio, y 
es el ahorro más importante 

que tiene el trabajador, 
durante su vida laboral.

Las tasas de rendimiento 
efectivo anual de algunos 
bancos, son las siguientes:

Entidad TREA

Banco Ripley 6,50%
Banco 

Cencosud 6,50%

Banco 
Financiero 5%

Banco de 
Comercio 5%

Banco GNB 4.25%

Banbif 4%

Mi Banco 3,75%
Banco 

Falabella
3.50%

Scotiabank 
Perú 2,10%

Continental 1,50%

Interbank 1%

Citibank Perú 1%
banco de 
Crédito 1%



166

Veamos unos casos más: 

 § Emilia quiere ampliar su negocio. Para ello, solicita un préstamo de 
S/ 20 000 que pagará en 24 meses. La entidad financiera le impone una 
tasa de 15,39% anual. 

¿Cuánto obtendrá de ganancia la entidad financiera por el préstamo que 
otorgó a Emilia? 

La ganancia que obtendrá la entidad financiera, es el interés que genera el 
préstamo. Para calcular el interés primero identificaremos los elementos. 
Observa:

C = 20 000            r = 15,39% anual            t = 24 meses

Como el periodo de tiempo está dado en meses y la tasa es anual, 
hacemos la conversión de meses a años, y tenemos que el tiempo t = 2 
años.

Reemplazamos los valores en la fórmula:

I = 20 000(15,39%)(2) = 20 000(0,1539)(2) = 6 156

Finalmente, la entidad financiera obtendrá una ganancia de S/6156 al año.

 § Anteriormente, Emilia había solicitado un préstamo de S/15 000, con la 
misma tasa de interés. Cumplido el plazo, pagó en total S/18 462,75. 

Calculamos el interés que ganó la entidad financiera, mediante una 
sustracción:

I = 18 462,75 – 15 000 = 3 462,75

Reemplazamos los valores en la fórmula:

3 462,75 = 15 000(0,1539)(t) → t =         = 1,5  

Como la tasa es anual, el plazo del préstamo fue de año y medio.  

Toma nota

Equivalencias de año y mes 
comercial.

1 año <> 12 meses

1 mes <> 30 días

1 año <> 360 días

Toma nota

Para aplicar la fórmula del 
interés, si la tasa es anual, el 
tiempo debe ser en años. Si 
la tasa es mensual, el tiempo 

debe ser en meses.

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Calcula el interés que genera un capital de S/12 000 impuesto a una tasa de 
interés de 20,98% anual, por un plazo de 36 meses.

3462,75
15 000 (0, 1539)



167

M
a

te
m

á
ti

c
a

En grupo, completa el Killer Sudoku y comenta.

Descripción del juego. Crear una figura cerrada.
¿Cómo jugar?

 § Si la tabla es de 3 x 3, solo se utilizan los números 1; 2 y 3. Si es de 4 x 4, se 
utilizan los números 1; 2; 3 y 4; y así sucesivamente. 

 § La suma de los dígitos de cada bloque debe coincidir con el número 
especificado en su bloque respectivo.

 § En cada fila, columna y zona de diferente color, solo se pueden repetir los 
números una sola vez.

               Observa el ejemplo                                 ¡Ahora tú!

Toma nota

El interés simple (I), es una operación que permite conocer la ganancia 
que produce un capital (C) prestado durante un tiempo (t) a una tasa de 
interés (r). 

                  I = C × r × t

 § Para usar correctamente la fórmula de interés, la tasa de interés y el tiempo, 
deben expresarse en las mismas unidades de tiempo. Por ejemplo: tasa 
anual con tiempo en años, tasa trimestral con tiempo en trimestres, tasa 
mensual con tiempo en meses, etc.

 § Por convención, se trabajará con el año comercial, que equivale a 12 meses 
de 30 días cada uno, es decir, a un año de 360 días.

4 5 3 2 6 1

2 1 6 3 5 4

5 2 4 1 3 6

6 3 1 5 4 2

3 6 2 4 1 5

1 4 5 6 2 3

7 8  5 12  

  10   10

7   4   

9 4  9 6  

 11  7  9  

   8   

 

12   13 19

5

 15  4  16  

10

  14    2 

 



168

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.


	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_Caratula_tira_v1_Couche.p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_Caratula_retira_v1.p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_001_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_002_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_003_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_004_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_005_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_006_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_007_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_008_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_009_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_010_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_011_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_012_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_013_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_014_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_015_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_016_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_017_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_018_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_019_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_020_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_021_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_022_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_023_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_024_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_025_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_026_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_027_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_028_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_029_v1_Couche_p1.p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_030_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_031_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_032_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_033_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_034_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_035_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_036_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_037_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_038_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_039_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_040_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_041_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_042_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_043_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_044_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_045_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_046_Couche_p1_v2
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_047_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_048_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_049_Couche_p1_v2
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_050_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_051_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_052_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_053_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_054_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_055_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_056_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_057_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_058_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_059_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_060_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_061_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_062_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_063_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_064_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_065_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_066_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_067_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_068_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_069_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_070_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_071_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_072_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_073_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_074_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_075_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_076_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_077_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_078_Couche_p1_v2
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_079_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_080_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_081_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_082_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_083_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_084_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_085_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_086_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_087_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_088_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_089_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_090_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_091_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_092_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_093_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_094_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_095_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_096_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_097_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_098_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_099_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_100_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_101_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_102_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_103_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_104_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_105_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_106_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_107_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_108_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_109_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_110_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_111_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_112_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_113_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_114_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_115_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_116_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_117_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_118_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_119_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_120_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_121_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_122_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_123_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_124_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_125_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_126_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_127_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_128_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_129_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_130_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_131_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_132_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_133_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_134_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_135_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_136_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_137_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_138_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_139_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_140_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_141_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_142_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_143_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_144_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_145_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_146_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_147_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_148_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_149_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_150_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_151_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_152_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_153_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_154_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_155_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_156_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_157_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_158_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_159_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_160_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_161_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_162_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_163_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_164_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_165_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_166_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_167_Couche_p1
	06758_B Lib Trabajo y Empren 2G_Texto_168_Couche_p1



