

















































Fernando Belaunde Terry


342 - Fernando Belaúnde Terry

Biografías

1912-2002
El Perú como doctrina

Esta frase de Belaúnde expresaba, más que
ninguna otra que él solía usar, su profundo
amor al Perú y su total convencimiento que
en sus raíces históricas tiene nuestro país la
respuesta a los variados problemas de la ac-
tualidad.

De Lima a París
Se graduó de arquitecto en Texas
Se pone al servicio de la patria
Empezó su carrera política
“Villorio por villorio”
Se impuso la fuerza de la razón
El Perú es su doctrina
Un almuerzo que hizo cambiar el rumbo de la
historia
El primer período presidencial de Belaúnde
Una decáda que estuvo signada por el “oro
negro”
Principales obras del gobierno de Belaúnde
La Marginal y la Vía de los Libertadores
Más agua y nuevas tierras de cultivo

Política energética, siderúrgica e hidroeléctrica
El gobierno revolucionario
Dolorosas frustraciones
La reinvidicación histórica
La crisis económica y el Fenómeno de 
El Niño de 1983
El tenebroso sendero de Guzmán Reynoso
El MRTA y el balance de la guerra civil
El Sistema Interconectado Centro Norte
Otras obras de Belaúnde
Una curiosa sucesión
Se convirtió en la conciencia moral del Perú
Reencuentro con Violeta
Dos episodios novelescos



Biografías - 343

Fernando Belaúnde T.
1912-2002

De Lima a París

Don Fernando Belaúnde Terry nació en Lima el 7 de octubre de 1912. Su
padres fueron don Rafael Belaúnde y doña Lucía Terry; ambos, de ascen-
dencia arequipeña. En la dura dictadura de Leguía, don Rafael, que se ha-
bía desempeñado como oficial mayor del parlamento y era pierolista de
pura sepa,  sufrió cárcel y destierro por haberse pronunciado públicamen-
te en contra del leguiísmo.  En el año 1924, la familia Belaúnde -  Terry
tuvo que seguir a don Rafael a su destierro en Francia. Recordando esos
días, Fernando Belaúnde dice lo siguiente: “Nací en 1912, en un hogar
profundamente comprometido con el país. Mi padre era, en la práctica,
un analista de la función del Estado y, además, un maestro. Mis primeras
lecciones las tuve en el hogar. De niño fui a la prisión política de San Lo-
renzo, donde mi padre estuvo detenido; salió al exilio después de una
huelga de hambre...”.  Se afincaron en París y Fernando Belaúnde Terry tu-
vo que matricularse en el Colegio de París para estudiar la educación se-
cundaria, “etapa que lo terminó a regañadientes y a empujones”, como
dicen alguno de sus biógrafos. Luego, sus estudios de ingeniería los inició
en la Ecole D’Electricite Et Mecanique Industrielles.

Se  graduó de arquitecto en Texas

Después de permanecer durante seis años en París, en 1930, la familia Be-
laúnde Terry se trasladó a Miami, donde don Rafael ejerció la cátedra y
fue uno de los fundadores de la Universidad de Miami, donde también
inició sus estduios universitarios Fernando Belaúnde Terry. Durante el se-
gundo gobierno del general Oscar R. Benavides (1933-1939), don Rafael
fue nombrado embajador del Perú en México, por lo que la familia tuvo
que trasladarse a México D.C., a excepción de Rafael Belaúnde Terry y
Fernando Belaúnde Terry, que se quedaron en Estados Unidos a seguir sus
estudios en la Universidad de Texas, en Austin, donde se graduaron, el pri-
mero en Historia y Filosofía y el segundo en Arquitectura. En el año 1935,
a los 23 años de edad, Fernando Belaúnde Terry  también se fue a Méxi-
co D.C. y comenzó a ejercer su profesión en sociedad con la empresa
“Whiting y Torres”.

Se pone al servicio de la patria

En el año 1936, Fernando Belaúnde Terry retornó al Perú y empezó a tra-
bajar como empleado de la Beneficencia Pública de Lima. Fundó la revis-
ta “El Arquitecto Peruano”, que se caracterizó por difundir ideas renova-
doras sobre la construcción de viviendas y las urbanizaciones. A los po-
cos meses de su estadía en el Perú, ingresó como profesor a la Universi-
dad  Nacional de Ingeniería donde ejerció con brillantez la cátedra de ar-
quitectura y llegó a ser el primer decano de la Facultad de Arquitectura,
en el año 1946. 

Empezó su carrera
política

En el año 1944 es invitado por el
Dr. Luis Bustamente y Rivero para
que integre la lista parlamentaria
del Frente Democrático Nacional,
donde también estaba el Apra. Be-
laúnde, de 32 años de edad, sacó
la segunda votación más alta, des-
pués de la de Luis Alberto Sán-
chez. Bustamente y Rivero ganó
las elecciones presidenciales. Don
Rafael Belaúnde presidió los dos
primeros gabinetes ministeriales y
Fernando Belaúnde brilló en el
parlamento nacional, principal-
mente en la promoción de vivien-
das populares y cuya novedosa ex-
presión era la Unidad Vecinal Nº
3, terminada en el año 1946.
Desde aquellos tiempos  su lide-
razgo empezó a ser  reconocido
por tirios y troyanos. Fatalmente,
por disidencia del Apra, se rompió
el Frente Democrático Nacional. El
Perú entró a otra etapa de crisis
económica y el general Manuel
Apolinario Odría se sublevó el 27
de octubre de 1947 en Arequipa. El
día 29 de octubre fue secundado
por la guarnición de Lima. El Dr.
Bustamente y Rivero fue apresado
y enviado al exilio, frustrándose
una vez un gobierno democrático. 

“Villorrio
por villorrio”

Fernando Belaúnde Terry, frustrada
su carrera parlamentaria, se dedi-
có con ahínco a la enseñanza y
función universitarias. Pero su
prestigio iba creciendo y en el  año
1956, el joven y carismático líder
Fernando Belaúnde Terry, fue lan-
zado como candidato a la presi-
dencia de la República por un gru-
po de personas agrupadas en el
Frente Nacional de Juventudes.

a



344 - Fernando Belaúnde Terry

Biografías

Belaúnde aceptó el reto y empezó su gira proselitista viajando por todo el Pe-
rú, “villorio por villorio”, como él decía. En dos meses realizó más de un cen-
tenar de giras y mítines, viajando en camiones, autos, a lomo de caballo y,
varias veces, a pie. Muchos  pueblos veían  por primera vez ese tipo de ma-
nifestaciones políticas  y casi todos, también por primera vez, a un candida-
to a la presidencia de la República. “Nuestro recorrido- dice Belaúnde en la
revista “Etecé”, Nº 99- por el Perú fue edificante. Todavía recuerdo las multi-
tudes en nuestras ciudades serranas, ataviadas con el poncho campesino...
Los pueblos alegres y festivos, impresionados por unos jóvenes que viajaban
sin protección y con escasos soles... “ . Los otros candidatos, Manuel Prado
Ugarteche y José Antonio de Lavalle, casi no salían de Lima y se conocía sus
planteamientos sólo por la radio o los periódicos. Ambos gozaban de los gus-
tos de la oligarquiía, casta social que por entonces tenía el poder político.
Odría, el presidente, tampoco quería otros oponentes para las elecciones
que se habían fijado para el 17 de junio de 1956. Por dicho motivo, ordenó
que pusieran todos los  reparos a la candidatura de Belaúnde. 

Se impuso la fuerza de la razón
Belaúnde se hallaba en Cajamarca y el 30 de mayo fue avisado que su
candidatura había sido rechazada por el Jurado Nacional de Elecciones,
so pretexto de que no estaban las “20 mil firmas exigidas”. De inmediato
retornó a Lima y el 2 de junio encabezó una manifestación en la calle Ta-
rapacá, sede del Frente Nacional de Juventudes. La gran manifestación
política enrumbó por el jirón de La Unión. La intención era llegar hasta el
Palacio de Gobierno. “A la altura de la Plaza la Merced- dice en su rela-
to el periodista Humberto Castillo Anselmi- le sale al encuentro la enton-
ces llamada tropa de asalto, con sus caballos, sus bombas lacrimógenas y
el recién estrenado ´rochabús´. Belaúnde y sus seguidores siguen adelan-
te a los gritos de ¡A Palacio! ¡A Palacio! Se produce el choque. Llueven las
bombas lacrimógenas. Se extiende la tensión. Muchas personas caen al
suelo. Hay heridos y contusos. Belaúnde trepa a una de las ventanas de
la Plaza La Merced y lanza una arenga. El clima es de violencia. Belaún-
de da al Jurado Nacional de Elecciones un plazo de media hora para que
inscriba su candidatura presidencial. ´Si no lo hace- dice, decidido- ata-
caremos Palacio con nuestros puños...´. La violencia crece y se expande.
Al final, la dictadura cede. Un patrullero con una bandera blanca en alto
ingresa a la plaza. Un oficial anuncia que la candidatura de Belaúnde ha-
bía sido inscrita. Es el primer gesto de Belaúnde. Su primer gran triunfo”.
Al respecto, el mismo Belaúnde dice: “Triunfamos en la vía y, una sema-
na después, el 8 de junio de 1956, se realizó la gran manifestación de gra-
titud en la plaza de San Martín. Victoriosos en la calle, el gobierno se las
arregló para manejar la burocracia electoral, especialmente en las regio-
nes apartadas... ¡No llegamos al gobierno, pero sí al corazón del Perú!”. 

El Perú es su doctrina
El Apra, que había sido perseguido por Odría, hizo un pacto político con
Manuel Prado Ugarteche, el “campeón de la democracia”, le dio sus vo-
tos y lo hizo ganar las elecciones. Belaúnde denuncia un fraude electoral,

1912

1924

1930

1935

1936

1944

1946

(7 de octubre).
Nace en Lima don
Fernando Belaúnde
Terry, hijo de don  
Rafael Belaúnde
y de doña Lucía Terry.

La familia Belaúnde –
Terry deja el Perú
y se afinca en París,
Francia. Fernando
tenía 12 años de
edad.

La familia Belaúnde –
Terry se traslada a los
Estados Unidos. Fer-
nando Belaúnde hace
sus estudios en las
universidades
de Miami y Texas.

Fernando Belaúnde
Terry inicia su carrera
profesional en México
D.C. 

Retorna al Perú
y funda la revista “El
Arquitecto Peruano”.

Se presenta
a las elecciones
generales integrando
el Frente Democrático
Nacional y sale
elegido diputado.

Es elegido decano
de la Facultad
de Arquitectura de la
Universidad Nacional
de Ingeniería. Su
primer modelo
de vivienda popular,
la Unidad Vecinal
Nº 3, se termina de
construir.

El personaje y su tiempo



Biografías - 345

Fernando Belaúnde T.
1912-2002

pasa a la oposición y el 7 de junio de 1956 funda Acción Popular, un parti-
do centrista que manifiesta que el “Perú es su doctrina” y  rescata las cos-
tumbres ancestrales de la cooperación, la laboriosidad y la honestidad. Du-
rante todo el gobierno de Prado, Belaúnde siguió visitando todas las locali-
dades  del país, enarbolando la lampa como símbolo político, dio lecciones
sobre su profundo conocimiento del Perú e inyectó fe y optimismo en las
mentes de quiénes lo escuchaban porque con la palabra “¡Adelante!” y con
el brazo en alto daba un mensaje de esperanza en el porvenir del Perú. “Per-
severamos entonces –cuenta  Belaúnde- en nuestra campaña Pueblo por
Pueblo... Fueron infinitas las lecciones. Los pequeños grupos que me acom-
pañaban formaron ciudadanos empapados de la realidad nacional. Yo, que
he recorrido tantas aulas en el universo, sigo creyendo que las mejores fue-
ron las plazas de los pueblos del Perú”. El Perú, pues,  había encontrado un
nuevo líder y en las próximas elecciones sería un rival de mucho cuidado
para las aspiraciones de Víctor Raúl Haya de la Torre, jefe del Apra.

Un almuerzo que hizo cambiar el rumbo
de la historia

Prado convocó a elecciones generales para el año 1962. Los aspirantes con
mayores posibilidades eran Víctor Raúl Haya de la Torre (Apra), Fernando
Belaúnde Terry (Acción Popular) y Manuel A. Odría (Unión Nacional
Odriísta). La ley electoral establecía que tenía que ganarse por la mitad más
uno de los votos emitidos, cosa que ninguno de los candidatos obtuvo. El
parlamento nacional (senadores más diputados) tenía que elegir al presiden-
te entre los  candidatos que habían obtenido mayor votación. Faltando 10
días para que Manuel Prado Ugarteche entregue la banda presidencial a su
sucesor, que tenía que ser elegido por el Congreso Nacional entre los tres
candidatos que habían obtenido la mayoría en las elecciones generales y
que eran: 1. Víctor Raúl Haya de la Torre, del Partido Aprista, 2. Manuel A.
Odría, de la Unión Nacional Odriísta y 3. Fernando Belaúnde Terry, de Ac-
ción Popular, ocurrió que en un hotel céntrico de Lima, antes de las elec-
ciones en el Congreso Nacional, se  reunieron Pedro Beltrán Espantoso, re-
presentante del oficialismo, Víctor Raúl Haya de la Torre y Manuel A. Odría.
Los enemigos acérrimos de ayer acordaron instaurar un gobierno que la
prensa llamó de la “Convivencia APRA-UNO”, y entregarle la posta del go-
bierno a Víctor Raúl Haya de la Torre. Los militares, rivales también del apris-
mo, no estuvieron de acuerdo con esa decisión y el Comando Conjunto de
las Fuerzas Armadas, so pretexto de “un posible fraude electoral”, dio un
golpe de Estado, nombrando al general Ricardo Pérez Godoy como presi-
dente de una Junta  Militar de Gobierno. Dos meses más tarde, en la segun-
da quincena de setiembre de 1962, dicho general, en un auténtico autogol-
pe de Estado, fue reemplazado por el general Nicolás Lindley, que ejerció
el mando de la Junta Militar de Gobierno y de la presidencia de la Repúbli-
ca hasta el 28 de julio de 1963.

El primer período presidencial de Belaúnde
El general Nicolás Lindley convocó a elecciones generales y salió elegido
como presidente constitucional de la República el arquitecto Fernando

Belaúnde Terry, que había hecho
otra campaña “villorrio por villo-
rrio”, con un mensaje netamente
peruanista, incluso con raíces ta-
huantinsuyanas. Asumió el gobier-
no constitucional el 28 de julio de
1963. No concluyó su período
presidencial de 5 años, porque fue
derrocado por un golpe militar el 3
de octubre de 1968.

Una decáda que
estuvo signada
por el “oro negro”

Durante el mandato presidencial
de Fernando Belaúnde Terry se
anuló el Laudo de París, reivindi-
cando para el Perú la propiedad de
los yacimientos de petróleo de la
Brea y Pariñas, Piura, que explota-
ba la IPC, sin pagar siquiera el im-
puesto llamado del “canon petro-
lero” al Estado peruano desde los
tiempos de Augusto B. Leguía. Pa-
ra arreglar esa irregularidad, con
acuerdo del Congreso Nacional,
se hizo un nuevo contrato con la
International Petroleum Company,
mediante el Acta de Talara. Pero se
denunció que en el mencionado
contrato se había extraviado la
“página 11”, que obligaba a la IPC
a resarcir al Perú de sus anteriores
obligaciones económicas. Por ese
hecho, hubo cisma en su propio
partido político y se generó un
gran descontento en la ciudadanía
nacional, así como en las Fuerzas
Armadas, asunto que tuvo grandes
repercusiones políticas.

Principales obras
del gobierno
de Belaúnde Terry

1. Fernando Belaúnde Terry pro-
mulgó una Ley de Reforma Agraria,
cuya característica fundamental



346 - Fernando Belaúnde Terry

Biografías

era promover la actividad  agraria. Esa Reforma Agraria no legisló acerca
de la tenencia de la tierra, principalmente de los latifundios costeños y se-
rranos, donde los campesinos eran maltratados por la oligarquía como en
tiempos de la Colonia. 
2. El gobierno de Fernando Belaúnde Terry también protegió la educa-
ción, universalizando en las instituciones públicas o estatales la gratuidad
de la enseñanza desde la primaria hasta la universidad.
3. Con el objeto de descentralizar la administración, se crearon en su
tiempo las Corporaciones Departamentales de Desarrollo.
4. Se restablecieron las elecciones municipales, devolviendo a los ciuda-
danos el uso de todas sus facultades cívicas.

La Marginal y la Vía de los Libertadores
Se impulsó la construcción de carreteras, destacando  dos obras de tras-
cendental importancia:
1. La Carretera Marginal de la Selva, que es una vía longitudinal en Ceja
de Selva o Selva Alta. No sólo tiene carácter nacional sino sudamericano,
ya que uniría los países de Argentina, Bolivia, Perú, Colombia y Venezue-
la. Dicha carretera se llama actualmente: “Carretera Fernando Belaúnde
Terry”, según  una resolución suprema  del gobierno del doctor Alejandro
Toledo Manrique, del año 2002.  2. La Vía de los Libertadores, que es una
carretera que se extiende desde Pisco (zona donde desembarcaron las tro-
pas de San Martín) hasta Ayacucho (zona donde se realizó la última bata-
lla por la independencia del Perú y Sudamérica).

Más agua y nuevas tierras de cultivo
Se construyó el Reservorio de Tinajones. Es una obra que corresponde a
la primera etapa de la irrigación de los valles de  Lambayeque. El Reser-
vorio de Tinajones sirve para almacenar el sobrante de las descargas del
río Chancay durante las crecientes y para regular la utilización del agua
en el valle en el resto del año. Tiene una capacidad de almacenamiento
de 300 millones de metros cúbicos de agua. Un intrincado sistema de ca-
nales y bocatomas distribuye esa agua por varios sitios de la región, ga-
nando para la agricultura unas 96 mil hectáreas de tierras laborables; es
decir, nuevas tierras para cultivo en limpio.

Política energética, siderúrgica 
e hidroeléctrica

A). Durante el gobierno de Fernando Belaúnde Terry también se constru-
yó la Refinería de La Pampilla, distrito de Ventanilla, al norte de la Región
Callao, para el tratamiento del petróleo crudo, fabricándose gasolina de
diferentes octanajes y otros derivados.
B). Se ampliaron, asimismo, las instalaciones de la Siderúrgica de Chim-
bote, la más importante acería del país de su tiempo, donde se hacen
alambres, alambrones, ángulos ranurados, etc., para la industria de la
construcción.

Postula por primera
vez a la presidencia
de la República como
candidato del 
Frente Nacional
de Juventudes.

(2 de junio). 
Impone su candidatu-
ra luego de un fer-
viente mítin popular.

(7 de junio). 
Funda el partido polí-
tico
Acción Popular.

Se presenta
nuevamente a las
elecciones generales,
pero el 18 de julio se
da un golpe de Estado
y asumen el poder los
militares.

Belaúnde Terry
es elegido presidente
de la República,
cargo que lo ejerce 
desde el 28 de julio.

(3 de octubre)
No termina su primer
período de gobierno
porque es 
destituido por un
golpe de Estado
encabezado por
el general Juan
Velasco Alvarado.
Belaúnde Terry
es deportado primero
a Argentina y luego a
los Estados Unidos.

Belaúnde Terry intenta
regresar al Perú para
defender la libertad
de expresión, pero es
deportado desde
Guayaquil nuevamente
a los EstadosUnidos.

El personaje y su tiempo

1956

1962

1963

1968

1974



Biografías - 347

Fernando Belaúnde T.
1912-2002

C). Se amplió la Hidroeléctrica del Cañón del Pato (Región Ancash), apro-
vechando el potencial hidroenergético del río Santa en el abra de Tabla-
chaca, Cordillera Negra, cerca de Huallanca.

El gobierno revolucionariario
El 3 de octubre de 1968 el general Juan Velasco Alvarado, Jefe del Coman-
do Conjunto de  las  Fuerzas Armadas dio un golpe de Estado aprovechan-
do el descontento popular por la  crisis económica  en  que se había su-
mido el gobierno de Fernando Belaúnde Terry, cuyas características eran
un desequilibrio en la balanza comercial, devaluaciones periódicas del
sol con respecto al dólar y una inflación en crecimiento. Pero la gota que
rebasó el vaso de agua del descontento castrense fue el tibio arreglo del
problema del petróleo con la IPC y la Reforma Agraria, para cuyos casos
la cúpula militar de entonces tenía un “Plan Inca”, que daba soluciones
radicales para ambas situaciones. Incluso, en el caso de la IPC, se había
emitido un pronunciamiento público en el cual se discrepaba con la so-
lución dada por el Gobierno. Belaúnde fue apresado y deportado a Bue-
nos Aires, Argentina. 

Dolorosas frustraciones
De allí tomó otro vuelo y pretendió regresar al Perú, pero en el Aero-
puerto Internacional Jorge Chávez lo bajaron del  avión y lo obligaron a
tomar otro, rumbo a  Nueva York. En los siguientes años, Fernando Be-
laúnde Terry bregó tercamente por regresar a su patria. En el año 1974,
cuando se confiscaron los medios de comunicación, apresaron a dece-
nas de peruanos y deportaron a  varios de ellos, Belaúnde  dirigió una
carta al  Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas ofreciéndose como
rehén en reemplazo de sus correligionarios. Luego, quizo ingresar al
Perú por Huaquillas (Ecuador) pero no se lo permitieron. Se trasladó a
Guayaquil, donde ofreció una conferencia de prensa en el hotel “Atahual-
pa”, pero la dictadura militar ecuatoriana, en apoyo a la de Velasco, lo de-
portó al día diguiente. Por fin, en el año 1978, en el gobieno de Francis-
co Morales Bermúdez, Fernando Belaúnde Terry  pudo  regresar  al  Perú
y visitar de nuevo todos sus pueblos. 

La reinvidicación histórica
El presidente de la República, general Francisco Morales Bermúdez,
convocó a elecciones generales para el año 1980. Se presentaron 15
candidatos para la presidencia de la República y decenas de listas pa-
ra las cámaras de senadores y diputados. Realizadas las elecciones el
18 de mayo de 1980, salió favorecido por el voto ciudadano el arqui-
tecto Fernando Belaúnde Terry, nominado, por lo tanto, como presiden-
te constitucional de la República. El reivindicado arquitecto comenzó
su segundo período de gobierno el 28 de julio de 1980 y concluyó el
28 de julio de 1985. Es bueno resaltar que, para dichas elecciones, por
disposición constitucional, votaron todos los hombres y mujeres mayo-

res de 18 años, alfabetos y anal-
fabetos. Para estos, se utilizó cé-
dulas especiales con símbolos,
para que puedan identificar fácil-
mente las listas y a los candidatos
de su preferencia. Se había termi-
nado 12 años de gobierno cas-
trense y se inauguraba una nueva
etapa democrática en el Perú.

La crisis económi-
ca y el Fenómeno
de El Niño de 1983

Fernando Belaúnde Terry, en este
su segundo período de gobierno,
hizo frente a dos fenómenos cono-
cidos en el país, temidos por sus
consecuencias negativas.
1. El primero fue la crisis económi-
ca, agudizada por un descontrol
administrativo y cuyas expresiones
fueron la inflación, la recesión  y el
endeudamiento externo. “Había-
mos dejado –dice el arquitecto Be-
laúnde- en 1968, una deuda pe-
queña, que no llegaba a 800 mi-
llones de dólares. Cuando regresa-
mos, la encontramos magnificada,
y, sólo para el servicio de nuestro
primer año, nos correspondía pa-
gar 1 756 000 dólares; llegando al
fin del quinquenio, obligaciones
de 8 202 000 dólares; ¡es decir,
diez veces el monto de nuestra
deuda externa en 1968!”.
2. El segundo fue el Fenómeno de
El Niño de 1983, que causó gran-
des daños  en la zona de la costa
norte, principalmente en Tumbes,
Piura, Lambayeque y Áncash, de-
bido a las lluvias torrenciales e
inundaciones, destruyéndose po-
blados, campos de cultivo, puen-
tes y carreteras. Una situación cli-
matológica contraria se presentó
en la zona sureste del Perú, donde
hubo una feroz sequía en la mese-



348 - Fernando Belaúnde Terry

Biografías

ta del Collao, matando miles de vacunos, ovinos y auquénidos y convir-
tiendo en improductivas las tierras de cultivo. Las pérdidas se valorizaron
en 900 millones de dólares, lo que motivó, por añadidura, que el Produc-
to Nacional Bruto (PNB) descendiera a una cifra negativa: menos del 13
por ciento (-13% en 1983).

El tenebroso sendero
de Guzmán Reynoso

Además, se inició un hecho inédito, de malignas consecuencias: la apa-
rición de grupos subversivos que originaron una inusitada etapa de vio-
lencia en el Perú. El 17 de mayo de 1980, un día antes de las elecciones
generales, 5 encapuchados ingresaron a la oficina del Registro Electoral
de Chuschi, un pequeño pueblito ayacuchano, y quemaron las ánforas y
los padrones electorales. Cuatro de ellos fueron apresados casi de inme-
diato. Se descubrió que eran integrantes del Partido Comunista del Perú,
de orientación ideológica pro-China y de tendencia maoísta. El 24 de di-
ciembre de 1980 fue asesinado el hacendado ayacuchano Benigno Me-
dina. Los asesinos dejaron un siniestro mensaje escrito en rojo sobre blan-
co, con la escritura: "Así mueren los soplones. ¡Viva la lucha armada! ¡Vi-
va el camarada Gonzalo, presidente! ¡Viva el Partido Comunista del Pe-
rú!". El llamado "camarada Gonzalo" no era otro que el Dr. Abimael Guz-
mán Reynoso, arequipeño, filósofo, que había estado en China y que ha-
bía sido profesor en la Universidad Nacional San Cristóbal de Huaman-
ga, Ayacucho, desde los últimos años de la década del 60. En dicha uni-
versidad había formado y reclutado a cientos de jóvenes universitarios a
las filas de su partido, con el propósito de tomar el poder político del Pe-
rú e instaurar un régimen comunista "bajo el pensamiento luminoso del
camarada Gonzalo", una mezcla de las tesis maoístas y polpothianas.
Sendero Luminoso hizo vivir al Perú la época más tenebrosa de su vida
republicana. Se diseminó por grupos por lugares estratégicos del país, re-
clutando a gentes incautas, incursionando sorpresivamente en los pobla-
dos y las aldeas, tomándolos a punta de armas de todo tipo y destruyen-
do locales, viviendas, fábricas y minas con explosiones de dinámita y co-
ches-bomba que tenían cargas de "anfo", mezcla de úrea, pólvora y es-
quirlas.  Con el método de "tomar primero el campo para luego tomar la
ciudad", Sendero Luminoso fue dominando varias zonas del país y esta-
bleciendo lo que ellos llamaban "zona liberada", donde la ley y las cos-
tumbres eran determinadas bajo los lineamientos de Abimael Guzmán
Reynoso. Es decir, establecieron la ley del terror, con juicios y ajusticia-
mientos públicos, apropiación de los bienes ajenos y expoliación de los
profesionales, empresarios, obreros, campesinos y demás pobladores. Mi-
les de personas del campo, aterrorizadas, empezaron a huir de sus luga-
res de origen y a refugiarse en las principales ciudades del país y princi-
palmente en Lima, ubicándose en los Pueblos Jóvenes.

1978

1980

1985-1992

2001

2002

Belaúnde Terry
retorna al Perú
durante el gobierno
del general Francisco
Morales Bermúdez.

(18 de mayo).
Fernando Belaúnde
Terry es elegido
presidente de la
República y ejerce el
cargo desde el 28 de
julio de 1980 hasta el
28 de julio de 1985.

Por mandato
constitucional,
es incorporado
al parlamento
nacional como
senador vitalicio.

(11 de junio).
Fallece la esposa de
Fernando Belaúnde
doña Violeta Correa.

(4 de junio).
Fernando Belaúnde
Terry fallece, a las
5:25 p.m.,
en el Instituto 
Nacional
de Enfermedades
Neoplásicas
de Lima.

El personaje y su tiempo



Biografías - 349

Fernando Belaúnde T.
1912-2002

El MRTA y el balance de la guerra civil

Según la revista “Debate” Nº 100, desde el año 1980 hasta el año 1987,
se habían producido en el país "31 807 atentados en los que perecieron
28 689 personas; en cuanto a las pérdidas materiales que sufrió el país,
los daños ascendieron, entre 1980 y 1992, a 21 millones de dólares".  Por
la época en que Sendero Luminoso inicia la lucha armada, insurgió tam-
bién otro grupo terrorista: el Movimiento Revolucionario Túpac Amaru
(MRTA), liderado por el "camarada Rolando" o Víctor Polay Campos, so-
ciólogo, seguidor del APRA Rebelde, que en la década del 60 había ini-
ciado una guerra de guerrillas en Mesa Pelada, Ayacucho, bajo la direc-
ción de Luis de la Puente Uceda. Inicialmente, el MRTA pretendió enfren-
tarse "sólo a las fuerzas del orden"; pero, compitiendo con Sendero Lumi-
noso, se mimetizó con él e hizo un terrorismo abierto, sin importarle la
población civil. Entre ambos grupos terroristas sembraron el caos en el Pe-
rú, produciendo los daños que "Debate" ha resumido. Las fuerzas del or-
den tuvieron que enfrentarse con estos grupos demenciales, sosteniendo
una larga guerra civil. Durante el gobierno de Fernando Belaúnde Terry no
se supo enfrentar el problema con decisión.

El Sistema
Interconectado Centro Norte

En medio de esas tres graves dificultades, el gobierno acciopopulista hizo
obras de infraestructura. Por ejemplo, se terminó una etapa más de la Cen-
tral Hidroeléctrica "Santiago Antúnez de Mayolo", en Huancavelica, pro-
vincia de Tayacaja. Esa central hidroeléctrica es el punto de partida del
gran Sistema Interconectado Centro Norte del Perú, con una capacidad de
más de 1 000 MW de potencia. Se ha aprovechado una curva muy pro-
nunciada del río Mantaro para represar sus aguas y utilizar la fuerza hi-
dráulica necesaria, mediante un intrincado sistema de tuberías y caídas de
agua, para mover las gigantescas ruedas "pealton" y turbinas de genera-
ción de corriente eléctrica. Otra intrincada red de cables, tendidos sobre
infinidad de postes, trasmiten la corriente eléctrica en aldeas y ciudades
de los departamentos de Huancavelica, Ayacucho, Ica, Pasco, Huánuco,
Ica, Lima, Ancash, La Libertad y Cajamarca. Es una obra admirable de in-
geniería moderna y tiene todavía la capacidad de aumentar su capacidad
productiva y de servicio eléctrico.

Otras obras de Belaúnde

1. Se siguió construyendo varios tramos de la Carretera  Marginal de la Sel-
va, logrando unir Tingo María (Huánuco) con San Ignacio (Cajamarca), pa-
sando por casi todos los pueblos que hay en las orillas del río Huallaga y
sus afluentes en la Región San Martín.
2. Se hicieron complejos habitacionales en varios lugares del Perú, prin-
cipalmente en Lima Metropolitana. El acceso a la propiedad de la vi-

vienda en esas urbanizaciones se
hizo mediante una cómoda cuota
inicial y una financiación con 20
años de plazo inclusive. Favore-
ció principalmente a la burocra-
cia y a la clase media, que se be-
neficiaron con los préstamos que
hacían los bancos de fomento, los
bancos privados y las cooperati-
vas de ahorro.
3. Se fundó la ciudad Constitu-
ción, selva central, Región Pasco,
en la margen derecha del río Pal-
cazu, a unos 12 kilómetros del río
Pachitea, con la idea de convertir-
la en el eje geopolítico del Perú.
4. Se  promulgó  una  nueva  ley
de  Reforma   Educativa, desesti-
mándose lo que se había hecho
durante el gobierno militar (1972),
retornando la estructura educacio-
nal de: Primaria-Secundaria-Supe-
rior (universidad). Se conservó de
la anterior reforma el nivel de Edu-
cación Inicial, como antesala de la
primaria. 
5. Se convocó a elecciones municipa-
les con toda puntualidad, recobrando
el pueblo, durante el gobierno de Fer-
nando Belaúnde Terry, todos sus dere-
chos democráticos.

Una curiosa
sucesión

Para concluir su mandato, el presi-
dente Fernando Belaúnde Terry
convocó a elecciones populares
para los poderes ejecutivo y legis-
lativo. Las listas de candidatos con
mayor número de votos  fueron las
del APRA, en primer lugar, Izquier-
da Unida, en segundo lugar, Parti-
do Popular Cristiano (que se pre-
sentó integrando una coalición
con el Movimiento de Bases Ha-
yistas y los independientes), en ter-
cer lugar, y Acción Popular, en



350 - Fernando Belaúnde Terry

Biografías

cuarto lugar.
Según la Constitución Política del
Perú del año 1979, si no se obte-
nía una mayoría absoluta entre
los candidatos para la presidencia
de la República, los candidatos
que "...obtienen los dos primeros
puestos pasan a una segunda
vuelta". Los candidatos de mayor
votación fueron el Dr. Alan Gar-
cía Pérez, del APRA, y el Dr. Al-
fonso Barrantes Lingán, de Iz-
quierda Unida. Pero, en una acti-
tud sin precedentes, el Dr. Alfon-
so Barrantes Lingán, reconocien-
do el triunfo del joven candidato
Alan García (35 años de edad),
renunció a presentarse a la segun-
da vuelta electoral.
De tal manera que el Dr. Alan
García Pérez fue proclamado ga-
nador de las elecciones por el Ju-
rado Nacional de Elecciones y
asumió el gobierno como presi-
dente constitucional del Perú el
28 de julio de 1985. Su mandato
constitucional terminó el 28 de
julio de 1990.

Se convirtió en la
conciencia moral
del Perú

De acuerdo a la Constitución Po-
lítica del Perú de 1979, el ex –
presidente Fernando Belaúnde
Terry fue reconocido como sena-
dor vitalicio, cargo  que  lo con-
virtió en la conciencia moral del
país, asesorando al  parlamento
en los momentos cruciales de la
vida legislativa, hasta el año 1992
en  que  el  gobierno del Ingº Al-
berto Kenya Fujimori Fujimori,
que había reemplazado a Alan
García Pérez en la presidencia de
la República, dio un autogolpe de

Estado, receso el parlamento y convocó a un Congreso Constituyente
Democrático, que redactó, hizo aprobar una nueva constitución, la de
1993, y aseguró la continuación del régimen fujimorista, que duró has-
ta el año 2000. 
Entre 1992 y el 2000, Fernando Belaúnde Terry se pronunció oportuna-
mente contra los excesos de la dictadura, defendió sus obras con  en-
tusiasmo y reclamó el retorno a la democracia. Cuando el pueblo se re-
beló contra una tercera elección de Fujimori, Fernando Belaúnde Terry
estuvo a la cabeza de las manifestaciones cívicas de protesta y al lado
de otros dirigentes políticos en la Marcha de los Cuatro Suyos convo-
cado por el Dr. Alejandro Toledo Manrique, líder de Perú Posible, en-
tre los días 26 y 28 de julio del 2000. En el mes de noviembre de di-
cho año, se descubrió el vídeo Kouri-Montesinos, donde el asesor de
Fujimori aparece sobornando al congresista para que se pase a las filas
del oficialismo, lo que era la primera prueba fehaciente de la corrup-
ción en el que había caído el régimen del peruano-japonés. Al poco
tiempo, Fujimori huyó a Japón y el congreso lo destituyó de la presi-
dencia de la República por “incapacidad moral”. El Dr. Valentín Pania-
gua Corazao, de las filas de Acción Popular, fue designado Presidente
Constitucional de la República, reniciándose una nueva etapa demo-
crática en el Perú.

Reencuentro con Violeta

El 11 de junio del año 2001 murió la señora Violeta Correa de Belaún-
de, lo que motivó un hondo pesar en el alma del arquitecto, porque
“Viola”, tal como la llamaba a su esposa, había estado con él en las
buenas y en las malas, siempre demostrándole amor, ferviente admira-
ción y total devoción por sus ideas. A partir de entonces, Belaúnde
Terry se fue preparando para encontrarse con ella en el más allá. Cayó
enfermo el miércoles 23 de mayo del 2002, víctima de un derrame ce-
rebral, siendo internado en el Instituto Nacional de Enfermedades Neo-
plásicas. El martes 4 de junio, a las 5,25 p.m., dejó de existir el “arqui-
tecto de la democracia y el paradigma de una acrisolada honradez”, a
los 89 años de edad. Cuando ingresó a la política fue un hombre aco-
modado, tenía algunas propiedades. Luego, como dice su sobrino Víc-
tor Andrés García Belaúnde: “... lo perdió todo, se empobreció. Cuan-
do hace un año muere Violeta, lo deja propietario del departamento
donde vivían... Belaúnde vive de la pensión del Estado, apagando la
terma, cuidadndo el teléfono, la luz y el agua, porque le cuesta mucho
estar al día en sus pagos”. El gobierno decretó duelo nacional por tres
días, no laborable el 6 de junio, día de su entierro. Fue póstumamente
condecorado con el “Gran Collar por la Democracia”, acompañado
por miles de personajes en todos los actos funerales que se sucedieron
en el local partidario de Acción Popular, el Palacio de Gobierno, el
Congreso de la República y la Catedral de Lima, y fue enterrado en el
cementerio Campo Fe de Huachipa, junto a la tumba de su esposa.  



Biografías - 351

Fernando Belaúnde T.
1912-2002

Dos episodios novelescos

1. Duelo de guante blanco. “Una media luna cicatrizada en la oreja
debe recordar aquella excéntrica madrugada del 17 de enero de 1957.
Fernando Belaúnde Terry tenía un pantalón blanco bien planchado, el
dorso desnudo y un afilado sable en una mano. Era torpe en el arte de
la esgrima... pero estaba decidido a `lavar con sangre’ su honor, si-
guiendo los preceptos del Marqués de Cabriñana. Se encontraba, por
esa razón, en la terraza del aero club de Collique en un improvisado
ring de esgrima de 23 metros de largo por 6 de ancho. Una borrosa
–por la garúa- línea de tiza lo separaba de su oponente, el político pra-
dista Eduardo Watson Cisneros. Todo se inició cuando don Fernando se
negó a reconocer su derrota en los comicios del 56 declarando que “en
el departamento de Amazonas ha ganado una diputación un jovencito
de nombre extranjero”. Ese jovencito era Watson. Este le escribió en-
tonces una carta en la que le reclamó sus declaraciones en un tono
soez que lo ofendió profundamente. No exigió una retractación públi-
ca ni buscó arreglarlo a puños o patadas. Fernando Belaúnde Terry es-
cogió dos padrinos, Miguel Mujica Gallo y Tomás Escajadillo, y los
mandó a la casa de Watson Cisneros con una tarjeta. Watson se encon-
traba cenando nada menos que con Manuel Prado, el Presidente de la
República. Y fue este quien la abrió y exclamó: `¡Pero que bruto! ¡Un
duelo!’. Y ahí, pues, estuvieron los dos frente a frente, escuchando al
árbitro Ergasto Silva, teniente general de la FAP, recordarles las reglas:
tres asaltos de dos minutos cada uno, y dos de descanso. No valen gol-
pes bajos. Belaúnde atacó primero y provocó que Watson se cayera. Se
levantó y ambos se trenzaron con mandobles erráticos, lerdos y brus-
cos. El segundo round fue para Belaúnde, quien hirió en el antebrazo
al otro duelista. Para el tercero, Watson atacó con todo y lo hizo caer
varias veces. Al final ambos terminaron con rasguños y moretones. Be-
laúnde llegó a su casa de Inca Rípac y fue ovacionado por los acciopo-
pulistas, ante quienes elevó el brazo con la palma extendida... un ges-
to que después la hizo característico. La iglesia excomulgó a ambos
porque tenía prohibido los duelos. Pero después, hombres de sociedad
al fin y al cabo, los perdonó” (Miguel A. Cárdenas, “La República”, 2-
06-02).
2. “Déjame subir...”. El 30 de mayo de 1959 Fernando Belaúnde Terry
decidió fugarse de El Frontón, una isla-prisión cerca de San Lorenzo,
frente al Callao. ¿Cómo así el arquitecto había ido a parar en dicho pe-
nal? En su peregrinaje “pueblo por pueblo” iba haciendo una seria opo-
sición al gobierno oligárquico de Manuel Prado Ugarteche, el llamado
“campeón de la democracia”, por lo  que este no tuvo  reparos en de-
clarar “Estado de emergencia”, dejar en suspenso varios artículos de la
carta magna del Perú, entre ellos el de la libertad de expresión y reu-
nión. Belaúnde se opuso a dicha medida y fue apresado en Pampa de
Vítor de Arequipa, traído a Lima y encerrado en las mazmorras de El

Frontón, donde estuvo varios me-
ses y planeó una fuga. En un pun-
to de la playa de dicha isla lo iba
esperar el 30 de mayo a su corre-
ligionario y amigo Miguel Dam-
mert Muelle, que tenía un yate.
Este se debatía en una duda ham-
letiana, porque había asumido
ese compromiso con el líder pe-
ro, consultado con varios aboga-
dos, también estaba seguro que
los efectos legales para su amigo
iban a agravarse. Por tal motivo,
no llegó a la hora indicada y Be-
laúnde, para no ser descubierto
por los vigilantes, tuvo que lan-
zarse al agua. Estuvo braceando
por varios minutos hasta que,
¡por fin!, divisó el yate de Dam-
mert, quien paró la marcha pero
no quiso que Belaúnde suba.
Ambos, se dijeron en alta voz sus
razones. Belaúnde gritaba que lo
dejara subir, “¡después discuti-
mos!”, le decía. Dammert acce-
dió a los requerimientos de su
amigo pero no quiso arrancar el
motor del yate. Todo ese laberin-
to sirvió para que una lancha de
la policía los encontrara y los de-
tuviera chocando contra el yate
de Dammert. Belaúnde fue apre-
sado nuevamente y sometido a
vigilancia rigurosa  en El Frontón.
El escándalo periodístico no se
hizo esperar y las protestas por su
prisión se multiplicaron hasta
que, al poco tiempo, se logró su
libertad. Al salir de prisión, Be-
laúnde dijo: “Miguel –y esto lo
enaltece- no podía liberarse de su
palabra. Demostramos que para
nosotros es más fácil huir de la
prisión que de un compromiso
de honor”.


