Augusto B. Leguia

286 - Augusto B. Leguía

Biografías

El señor del “Oncenio”

Fue un presidente que acomodó las celebra-
ciones del centenario de la República a sus
particulares intereses y que de su condición
de “maestro de la juventud” pasó a convertir-
se en un temido dictador. Sin embargo, sus
actos y decisiones han trazado muchos aspec-
tos de la vida nacional.

1863-1932

Fue un lambayecano que murió en el Ca-
llao

Había estudiado en Chile

Fue defensor de la patria

Ministro de Hacienda, presidente y exiliado

Regresa para ponerse al servicio del país

Convenció a tirios y troyanos

Desconfianza de Leguía y un golpe de Es-
tado

La República de la Patria Nueva

Implantó una política de corte dictatorial

La Constitución al servicio de Leguía

Lo que originó el abuso jurídico

La errada política dictatorial

Se acentuó el centralismo

Se entregó la Brea y Pariñas y el siste-
ma vial

Los nefastos tratados de la dictadura

No hay mal que dure cien años

El triste final del dictador

El juicio histórico de Raúl Porras
Barrenechea sobre el tratado

El juicio histórico de Jorge Basadre
sore el “Oncenio” de Leguía

Biografías - 287

Augusto B. Leguía
1863-1932

Fue un lambayecano que 
murió en el Callao

El 6 de febrero de 1932 murió don Augusto Bernardino Leguía en la clínica “Ame-
ricana” de Bellavista, Callao. Había nacido en Lambayeque el 19 de febrero de
1863, por lo que al morir tenía 69 años. Era integrante de una familia de vascos
y cuya principal actividad era el comercio.
Sus padres fueron don Nicanor Leguía Haro y doña Carmen Salcedo Ta-
foró.

Había estudiado en Chile

En su juventud, don Augusto Bernardino Leguía quiso perfeccionarse
en las nuevas técnicas de la actividad comercial, por lo que su familia
decidió que fuera a estudiar Comercio en Valparaíso, Chile.

Fue defensor de la patria

Al retornar a su patria, participó en la defensa del Perú en la guerra con
Chile en las batallas de San Juan (13 de enero de 1881) y Miraflores (15
de enero de 1881). La defensa, como se sabe, fue infructuosa, porque
un puñado de militares peruanos dirigiendo a miles de jóvenes imber-
bes no pudo contrarrestar el recio ataque de miles de chilenos, profe-
sionales de la guerra.

Ministro de Hacienda, 
presidente y exiliado

Luego de varios lustros de la llamada época de la Reconstrucción Na-
cional, Leguía, que era prominente miembro del Partido Civilista, asu-
mió el cargo de ministro de Hacienda en el periodo 1904 y 1907; es
decir, en el gobierno de José Pardo y Barreda.
Entre 1908 y 1912 asumió la presidencia de la República, después de
elecciones populares.
Pero durante el gobierno de Billinghurst, Leguía fue desterrado. Esta
sanción política le fue ratificada por Pardo, y Leguía tuvo que afincar-
se por varios años en Inglaterra.

Regresa para “ponerse al 
servicio del país”

José Pardo y Barreda (el término de su mandato fue en el año 1919) lla-
mó a elecciones generales y los amigos avisaron a Leguía que “era ho-
ra de regresar al país para ponerse a su servicio”. En efecto, Leguía em-

prende retorno al Perú. De Ingla-
terra se dirige primero a Estados
Unidos de Norteamérica, donde,
en un acto sin precedentes, llegó
a importantes acuerdos con los
hombres de la banca y los nego-
cios norteamericanos, a quienes
convenció para que inviertan en
el Perú; se supone, previo apoyo
a su candidatura presidencial.

Convenció a 
tirios y troyanos

Al llegar a Perú, Leguía se presen-
tó como candidato a la presiden-
cia de la República, agrupando
como adherentes a los “constitu-
cionalistas” o “caceristas”, a los
“liberales” de Durand y a los “de-
mócratas” de Piérola. Su prédica
electoral fue demagógica, al decir
de muchos historiadores, porque
“apoyó las reivindicaciones de la
clase obrera y la recuperación pa-
ra el Perú de Tacna, Arica y Tara-
pacá”. Hasta los jóvenes universi-
tarios fueron engañados y caye-
ron en el ardid político de Leguía,
y liderados por Víctor Raúl Haya
de la Torre (1895-1979), fundador
del Apra, lo nominaron “maestro
de la juventud”. El candidato Le-
guía, pues, había logrado encan-
dilar a tirios y troyanos con sus
ofrecimientos, muchos de ellos
utópicos.

Desconfianza de
Leguía y un golpe
de Estado

El rival de Leguía en dichas elec-
ciones fue el civilista don Ántero
Aspíllaga (1849-1927); dueño de

288 - Augusto B. Leguía

Biografías

la hacienda Cayaltí, otro latifundio de la costa norte del Perú. Los resul-
tados de tal consulta popular fueron, indudablemente, favorables a Le-
guía. Pero, antes de saber los últimos escrutinios, atendiendo a los ru-
mores según los cuales el Gobierno iba a anular los comicios, Leguía
dio un golpe de Estado con el apoyo de la guarnición militar de Lima,
el 4 de julio de 1919. José Pardo y Barreda, el presidente constitucio-
nal, fue apresado y deportado a Europa. Leguía asumió el gobierno con
el título de Presidente Provisorio.

La República 
de la Patria Nueva

Lo primero que hizo el Presidente Provisorio fue disolver el Congreso
de la República. Con dicho acto, terminó la época de la llamada Repú-
blica Aristocrática y se inició la República de la Patria Nueva.
Una Asamblea Constituyente proclamó a Leguía presidente constitucio-
nal, el 12 de octubre de 1919, para un periodo de cinco años de go-
bierno. La misma Asamblea Constituyente redactó una nueva Carta
Magna de manera apresurada, en solo tres meses, ya que esa Constitu-
ción  Política del Perú fue promulgada por Leguía el 18 de enero de
1920.

Implantó una política 
de corte dictatorial

Este segundo periodo gubernamental de Leguía fue dictatorial y perso-
nalista, totalmente opuesto a la apertura democrática que había ofreci-
do durante su campaña electoral. Como no había imperio de un orde-
namiento jurídico, los partidarios cercanos a Leguía usaron y abusaron
del poder. Por eso, para acallar voces discrepantes, se atentó contra la
libertad de expresión. Enardecidas turbas leguiístas incendiaron los lo-
cales de “El Comercio” y de “La Prensa”, cuyo director Luis Fernán Cis-
neros (1882-1954) fue deportado a Buenos Aires en 1920. Otro golpe
a la democracia fue la supresión de los gobiernos locales, ya que las
autoridades municipales elegidas por voto popular fueron reemplaza-
das por juntas de notables señaladas a dedo.

La Constitución 
al servicio de Leguía

Haciendo prevalecer un férreo control contra las instituciones demo-
cráticas para perpetuarse en el poder, Leguía no tuvo miramiento en ha-
cer cambiar, una vez más, las normas jurídicas de la nación para su
provecho personal e hizo modificar la Constitución Política del Perú en
1924. La Constitución Política del Perú de 1920 disponía el mandato

1863

1881

1904

1908

1919

(19 de febrero)
Nace don Augusto 
Bernardino Leguía 
en la ciudad de 
Lambayeque.

(13 de enero)
Participa como 
voluntario en la 
batalla de San Juan.
(15 de enero)
Fue defensor 
de la patria en 
la batalla de
Miraflores.

Fue ministro de 
Hacienda en el 
gobierno de
José Pardo y 
Barreda hasta 1907.

Fue presidente 
de la República 
hasta 1912 luego 
de elecciones 
populares.

(4 de julio)
Leguía había ocupado 
el primer lugar en las
elecciones populares 
para reemplazar 
como presidente 
de la República a don
José Pardo y Barreda,
pero desconfió de sus
adversarios y propició 
un golpe de Estado, 
proclamándose 
“Presidente Provisorio”.
(12 de octubre)
Una Asamblea 
Constituyente lo
legaliza en el gobier-
no como presidente
de la 
República por un 
periodo de cinco
años.

El personaje y su tiempo

Biografías - 289

Augusto B. Leguía
1863-1932

290 - Augusto B. Leguía

Biografías

del presidente solo por cinco años. La Constitución Política del Perú de
1924 eliminó el obstáculo legal y determinó que el presidente pudiera
ser elegido para un periodo más de gobierno; es decir, se instauraba por
primera vez en el Perú el sistema de la reelección inmediata.   
Con una Asamblea Constituyente adicta, Leguía había logrado el pro-
pósito de hacer redactar una Constitución a la medida de sus ambicio-
nes políticas y con todo los resortes del poder en sus manos y la sumi-
sión de los poderes electoral, legislativo y judicial, no tuvo ningún obs-
táculo para ser reelegido para un nuevo periodo de gobierno.
Luego de cumplido ese segundo mandato, Leguía no tuvo dificultad en
preparar el escenario de otra elección en 1929 y salir vencedor en ella.
Fue la implementación de lo que se llama el sistema de la re-reelec-
ción.

Foto de Augusto B. Leguía.

1920

1924

1929

1932

(18 de enero)
Promulga una 
nueva Constitución 
Política del Perú.

Hace reformar 
la Constitución 
de 1920 e implanta 
el sistema de 
la reelección 
presidencial, 
que le asegura 
la presidencia 
de la República  
por unos 5 años más.

Trata de volver a 
reelegirse, pero una 
serie de protestas lo 
sacan del gobierno 
y es encarcelado.

(6 de febrero)
Leguía enferma y es 
internado en el hos-
pital de Bellavista,
Callao, donde muere
a los 69 años de
edad.

El personaje y su tiempo

Biografías - 291

Augusto B. Leguía
1863-1932

Lo que originó el abuso jurídico

Pero en esta oportunidad las protestas y motines populares y militares
abundaron, los que, por supuesto, fueron reprimidos a sangre y fuego.
Por ejemplo, don Augusto Durand se sublevó otra vez en Huánuco,
siendo apresado; falleciendo en uno de los buques de la marina, el 31
de marzo de 1933. David Samanez Ocampo (1866-1947) y el joven mi-
litar Miguel Sánchez Cerro (1889-1933) se sublevaron en el Cusco. En
la reyerta con las fuerzas del orden, Sánchez Cerro fue herido gravemen-
te, terminando la revuelta. En 1929, Leguía, siempre deferente con el
clero y la Iglesia a pesar de que él era “masón grado 33”, había autori-
zado la consagración del Perú al Corazón de Jesús, propiciada por el Ar-
zobispo de Lima. Los universitarios se opusieron a esa medida, produ-
ciéndose serios disturbios en las principales calles de Lima. Haya de la
Torre, presidente de la Federación de Estudiantes del Perú, fue apresado
y deportado a México, donde, años más tarde, fundó el Apra.

La errada política dictatorial

Como todo dictador, Leguía hizo una política errada, en algunos casos
nefasta para los intereses del Perú. Concertó con los Estados Unidos
diez paquetes de préstamos, con intereses muy onerosos, iniciándose
de esta manera la dependencia económica del Perú frente a EE.UU.
Era, ¡qué duda cabe!, resultado del pacto establecido con los banque-
ros norteamericanos en Nueva York, cuando vino de Europa a Lima.
Era, además, una política contraria al pensamiento de Piérola que de-
cía: “Cuantos menos préstamos, mejor”. Por supuesto, con dinero fres-
co hubo una bonanza temporal; la caja fiscal se colmó de billetes, pe-
ro se inició un proceso de endeudamiento externo que hasta ahora tie-
ne al Perú atado al capital extranjero.

Se acentuó el centralismo

Otro grave defecto de Leguía fue su tendencia al centralismo. Con el
pretexto del centenario republicano, embelleció Lima, inició su expan-
sión hacia el sur, construyendo una gran avenida de Lima a Miraflores,
inicialmente llamada Avenida Leguía y que después se denominó Ave-
nida Arequipa. Pero las provincias fueron totalmente olvidadas.

Se entregó La Brea y Pariñas
y el sistema vial

Mediante el Laudo de París, que se firmó el 22 de abril de 1925, Leguía
entregó los pozos petroleros de La Brea y Pariñas a la International Pe-
troleum Company, sin ninguna obligación tributaria con el Estado

peruano. Fue una negociación ile-
gal y que prevaleció hasta 1968.
El 13 de setiembre de 1928, Le-
guía hizo otro arreglo lesivo para
los intereses del país. Entregó en
concesión perpetua los ferrocarri-
les del Perú a la empresa inglesa
Peruvian Corporation.

Los nefastos
tratados 
de la dictadura

El 20 de diciembre de 1927, Le-
guía hizo aprobar por el Congreso
de la República el Tratado Salo-
món-Lozano que se había firmado
en el año 1922, entregando a Co-
lombia miles de hectáreas de suelo
patrio en la zona baja entre el Pu-
tumayo y el Caquetá y el Trapecio
Amazónico, dando a Colombia sa-
lida al río Amazonas. En cambio,
el Perú recibía en compensación el
pequeño Triángulo de Sucumbios.
El 3 de junio de 1929, Leguía
también aprobó la firma del Trata-
do Rada Gamio-Figueroa Larraín,
llamado también Tratado y Proto-
colo Complementario, para resol-
ver la cuestión de Tacna y Arica.
Mediante dicho arreglo Tacna re-
gresó al Perú y Arica fue definiti-
vamente cedida a Chile. Manuel
González Prada fue su más firme
opositor y lanzó una lapidaria fra-
se: “Dicho acto se ha celebrado
porque en el Perú hay muchos
cráneos, pero pocos cerebros”.

“No hay mal 
que dure cien
años...”

Pero como “no hay mal que dure
cien años ni cuerpo que lo
aguante”, la funesta dictadura de

292 - Augusto B. Leguía

Biografías

El triste final del dictador

Leguía renunció y se dirigió al Callao, donde abordó el crucero “Almi-
rante Grau”, confiando todavía en la Marina. Cuando el “Almirante
Grau” se dirigía al norte, el comandante del barco recibió una con-
traorden y tuvo que retornar al Callao. Leguía fue tomado prisionero y
encarcelado en el Panóptico, donde estuvo 18 meses. De allí, lo lleva-
ron al Hospital de la Marina, donde murió el 6 de febrero de 1832, to-
talmente desamparado y atendido solo por sus más íntimos familiares.
Entre tanto, muchos de los que medraron durante el “Oncenio” ya es-
taban tocando las puertas de Palacio para el besamanos correspondien-
te al nuevo mandamás de la Patria. No hay que olvidar que desde tiem-
pos inmemoriales hay una célebre frase: “¡Ha muerto el rey, viva el
rey!”. Los políticos criollos decían: “¡A rey muerto, rey puesto!”.

El juicio histórico de Raúl Porras
Barrenechea sobre el tratado

Raúl Porras Barrenechea (1897-1960), en su libro “Historia de los lími-
tes del Perú”, dice: “La solución divisoria representa la realidad frente
a la utopía de las reivindicaciones totales o la triste política de los apla-
zamientos. Dentro de la situación de fuerza en que el problema se
mantuvo durante cuarenta años, el Perú ha obtenido la mitad de sus as-

Leguía tenía que terminar. El 22
de agosto de 1930, el comandan-
te Luis M. Sánchez Cerro sublevó
a su guarnición en Arequipa con-
tra el gobierno de Leguía. En Li-
ma, el 23 de agosto, se lanzó un
comunicado oficial reconocien-
do el levantamiento de Arequipa.
Al día siguiente, Leguía, como
era su costumbre, asistió al Hipó-
dromo de Santa Beatriz, donde
escuchó la más estruendosa sil-
batina de su vida. Ante la mani-
fiesta impopularidad en que ha-
bía caído el dictador, el ejército
de Lima, bajo la conducción del
general Manuel María Ponce,
también se reveló y exigió la re-
nuncia de Leguía. Éste ofreció en-
tregarla al Congreso. Los milita-
res le hicieron saber que el Con-
greso también había cesado en
sus funciones y ellos tenían todo
el poder. El golpe militar se había
consumado.

Leguía es saludado por diplomáticos, primados de la Iglesia, jefes militares y personalidades de la época en la clásica ceremo-
nia del besamanos (pintura de Daniel Hernández de 1921 existente en la galería del BCR). Detrás del dictador destaca la figura
del mariscal Andrés. A. Cáceres.

Biografías - 293

Augusto B. Leguía
1863-1932

piraciones. La campaña plebiscitaria había además revelado esta ver-
dad incontestable:  Tacna seguía siendo peruana, en tanto que Arica se
hallaba totalmente chilenizada. Las ventajas mayores del tratado no es-
tán quizá en las cláusulas de orden económico o territorial. El hondo
encono de dos pueblos se habrá cambiado muy pronto en amistad. Las
nuevas generaciones desconocerán la política del odio y del ultraje a
que había arrastrado a ambos países una discusión encarnizada. El pe-
ligro de complicaciones internacionales a que conducía la irresolución
del problema de Tacna y Arica se habrá desvanecido en beneficio de la
paz del Continente”.

El juicio histórico de Jorge Basadre
sobre el “Oncenio” de Leguía

Jorge Basadre, en su “Historia de la República”, sobre ese tema y el
“Oncenio” de Leguía dice: “...si se fuera a buscar un saldo positivo a
favor de Leguía durante el Oncenio”, un criterio simpatizante señalaría
lo siguiente: Las condiciones personales del caudillo, que atrajeron so-
bre él no solo devociones pasajeras e interesadas, sino también afectos
hondos, perdurables, como lo revela la subsistencia de un partido cu-
yo programa consiste en reivindicar su figura; el espíritu de empresa
particular y público que surgió con gran audacia a veces, en esta épo-
ca; el crecimiento material del país, que repercutió más visiblemente
en el programa urbano, sobre todo en la capital; la tendencia a la de-
limitación de las fronteras, concluyendo los conflictos con los países
vecinos, frente de amenazas para la paz internacional y premisa para

la solidaridad americana impues-
ta por el ritmo de los tiempos que
han venido después; si bien cabe
presentar críticas a la parte proce-
sal de estos arreglos, o sea los lin-
deros exactos que fueron fijados,
que a veces lastimaron a la geo-
grafía patria hasta en su conteni-
do sentimental. Al lado de sus po-
sitivos méritos y de sus auténticos
servicios al país, Leguía tuvo, sin
embargo, varios lados vulnera-
bles: pidió prestado demasiado
dinero, que hasta ahora no ha si-
do posible devolver; fue despreo-
cupado ante la indiferencia moral
de algunos de sus partidarios y
parientes; no toleró ninguna clase
de oposición; no puso frenos al
servilismo; se embarcó en la polí-
tica de las reelecciones sucesivas
bajo la ciega consigna, que no
podía ser eterna, de ‘durar’; hirió
el sentimiento nacional con algu-
nas de las soluciones de los con-
flictos de límites”.

Fotografía del cadáver 
de Leguía (fototeca de la 
Biblioteca Nacional).