EL CANAL DE PANAMÁ.

Luego de treinta y cinco años de obras, en 1914 se inauguró el canal que une el océano Atlántico 
con el océano Pacífico. Desde su apertura y hasta 1979, estuvo administrado por Estados Unidos. A 
partir de entonces, Panamá comenzó a intervenir en la gestión del canal y finalmente, en 1999, 
asumió el control total del tráfico.

La construcción del canal de Panamá.
En 1879, la Compagnie Universelle du Canal Interocéanique de Panama comenzó la obra. Pero los 
trabajos fueron cancelados hasta 1903, cuando la Compañía Nueva del Canal de Panamá (de 
capitales estadounidenses) compró la firma francesa y rediseñó el proyecto adoptando la estructura 
de esclusas.

Durante la construcción, se extrajeron 183 millones de metros cúbicos de roca y tierra. Una parte de
ese material sirvió para hacer puentes de tierra que transformaron islas en penínsulas. Otra parte se 
utilizó como relleno y para la construcción de barreras contra la erosión de las zonas costeras.

Ferdinand Marie de Lesseps.
Ferdinand Marie, vizconde de Lesseps, ya había construido el canal de Suez cuando diseño un 
proyecto para conectar el océano Atlántico con el Pacífico

El canal de Panamá hoy.
A lo largo de sus 77 km de extensión, se disponen tres sistemas de esclusas. 
Esos lagos artificiales permiten salvar el desnivel de alturas entre ambos océanos.

Los dos puertos oceánicos están comunicados por dos vías paralelas de tres esclusas cada una: 
Miraflores, Gatún y Pedro Miguel.

A pesar de que la congestión del tráfico se ha vuelto un asunto preocupante, todavía los barcos 
pueden hacer la travesía completa en menos de 24 horas.

Cada esclusa tiene dos o tres cámaras. Cada cámara tiene compuertas y válvulas. Las válvulas 
permiten el paso del agua y, así, el llenado de cada cámara. Una vez que la cámara ha nivelado la 
altura del agua, se abren las compuertas que dejan pasar el barco.

El proyecto de ampliación del canal de Panamá.
En 2006 se puso en marcha un proyecto de ampliación del canal de Panamá que se prevé terminado 
para el año 2014. Estas obras permitirán el acceso a los buques de gran calado.

El sistema de las tinas.
El uso de las tres tinas o celdas paralelas a cada una de las cámaras permitirá un mejor 
racionamiento del uso del agua y la disminución de los tiempos de llenado/vaciado de las cámaras.