LA EXPANSIÓN TERRITORIAL DE LA ANTIGUA ROMA.

Entre los siglos IV y II a.C., la antigua República Romana amplió sus dominios.En ese proceso de 
expansión, se diferenciaron tres momentos.En el primero, extendió su dominación sobre los 
pueblos vecinos; en el segundo, Roma se enfrentó con Cartago y otras potencias mediterráneas.
Finalmente, la república se transformó en imperio y alcanzó su máxima extensión.

El origen de Roma.
La antigua ciudad-Estado de Roma, ubicada en las cercanías de las colinas que rodean al río Tíber, 
fue prontamente dominada por los etruscos.Hacia el siglo VI a.C., los sabinos y los latinos pusieron
límite al predominio etrusco.

Ocupación de Italia Central.
En la época en que se enfrentaron patricios y plebeyos, los romanos dominaron a los pueblos 
vecinos.Por entonces, los romanos establecieron alianzas con los griegos del sur para enfrentar a 
los cartagineses.

Templo griego en Agrigento, Sicilia.

El dominio Romano luego de la derrota de Cartago.
Hacia el siglo III a.C., Roma entró en guerra con Cartago.Luego de un largo enfrentamiento, 
conocido como “Guerras Púnicas”, Roma logró el predominio del Mediterráneo Occidental.

Ruinas de la antigua ciudad de Cartago.Luego de la destrucción de Cartago, el África cartaginesa 
pasó a ser una provincia romana.

El Imperio Romano en su máxima extensión.
Roma se enfrentó a otras potencias mediterráneas y sometió uno a uno a los reinos helenísticos.La 
organización de un imperio tan vasto originó frecuentes conflictos con los pueblos limítrofes.

Octavio Augusto estableció un severo control sobre el imperio.Esta situación fue denominada “Pax 
Augusta”.

A medida que se consolidaba el Imperio, el Estado romano contaba cada vez con más recursos 
económicos que llegaban desde las provincias.

El muro de Adriano fue construido en la inestable frontera norte, en el actual territorio británico.