LA CUENCA DEL AMAZONAS.

La cuenca del Amazonas es una red de ríos formada por un río principal, - que le da nombre a la 
cuenca – y por más de mil afluentes o cursos de agua tributarios que desembocan el río principal.
Esta red hidrográfica cubre una superficie de 7050000 km².

El río Amazonas tiene su naciente en los Andes, a casi 5.600 metros sobre el nivel del mar (msnm), 
y desemboca en el océano Atlántico.A lo largo de 6.750 km atraviesa los territorios de seis países: 
Perú, Ecuador, Colombia, Venezuela, Bolivia y Brasil.

El río Amazonas.
El río Amazonas es el más caudaloso del mundo: su promedio anual es de 225000 m³/seg.,y puede 
alcanzar los 300000 m³/seg.En época de lluvias.

Tiene su origen en la cadena montañosa de los Andes, y se alimenta de los ríos Ucayali y Marañón.
Pero durante la mayor parte de su recorrido se desplaza a través de una planicie aluvial inundable, 
que tiene suaves ondulaciones.

El río Amazonas es una importante vía de comunicación.Los puertos principales se emplazan en la 
costa de las ciudades de Iquitos (Perú), Leticia (Colombia) y Manaos (Brasil).

En algunos tramos, el curso principal del río se desdobla en dos cursos principales que se mantienen
interconectados por ríos menores.

La selva del Amazonas.
La abundante y variada vegetación del ecobioma selvático del Amazonas es una importante fuente 
de oxígeno: como resultado del proceso de fotosíntesis, se parten las moléculas de agua y se libera 
oxígeno a la atmósfera; como contraparte, los vegetales absorben el dióxido de carbono y el ácido 
carbónico.

Suelo
El suelo tiene apenas una delgada capa de humus, que se conserva gracias a la cobertura vegetal.El 
desmonte y la deforestación provocan la desertificación.

Estrato inferior.
El estrato inferior o sotobosque se caracteriza por la sombra permanente.Tiene algunas plantas 
bajas, y también hay abundantes organismos descomponedores.

Estrato medio.
El estrato medio está formado por especies vegetales que se desarrollan entre los 10 y los 40 metros 
de altura.

Estrato superior.
El estrato superior está formado por árboles altos, cuyas alturas pueden variar entre 40 y 60 metros 
de altura.