LA ESTRUCTURA DEMOGRÁFICA DE LA POBLACIÓN.

Las pirámides demográficas.
Las pirámides demográficas permiten analizar la composición de la población según sexo y grupos 
de edad.

Expansiva.
Las pirámides de forma triangular expresan estructuras demográficas de crecimiento acelerado.

Estacionaria moderna.
Las pirámides de forma rectangular expresan estructuras demográficas de crecimiento estable.

Regresiva.
Las pirámides de forma romboidal expresan estructuras demográficas de crecimiento negativo.

Las pirámides demográficas.
Las altas tasas de natalidad se reflejan en las pirámides de población mostrando bases expandidas. 
Esta estructura demográfica es característica de los países en vías de desarrollo.

La base ancha indica que las cohortes jóvenes constituyen una parte importante de la estructura 
demográfica de la población.

Poblaciones de crecimiento estable.
La participación de las cohortes adultas es proporcionalmente importante. Puede corresponder a 
poblaciones que han recibido considerables aportes migratorios.

En general se trata de poblaciones que están en proceso de disminución de las tasas de natalidad.

Poblaciones de crecimiento regresivo.
El descenso de la tasa de natalidad es también el resultado de la disminución de la cantidad de hijos 
por mujer. 
A su vez, esta tendencia surge como consecuencia de mejoras en las condiciones sanitarias y 
disminución de la tasa de mortalidad infantil. También inciden factores culturales tales como el 
aumento progresivo de la edad de la mujer en el momento de tener el primer hijo. Esta estructura 
demográfica es típica de los países desarrollados. En las poblaciones de los países desarrollados, las
edades adultas representan el grupo más numeroso de la población.

La base retraída indica un marcado descenso de las tasas de natalidad. Cuando la tasa de natalidad 
es inferior al coeficiente de reemplazo (2,1 hijo por mujer), la cantidad de población disminuye.

La evolución de la población.
La comparación de pirámides de población que corresponden a diferentes momentos históricos 
permite analizar la evolución de la estructura demográfica y las tendencias.

Se consideran “poblaciones jóvenes” aquellas que tienen una alta proporción de niños y jóvenes. El 
“hueco” que se observa en los grupos de edades adultas en el sector masculino expresa el proceso 
migratorio de finales del siglo XIX y principios del siglo XX.

La disminución de la tasa de natalidad pasó de 32,6% en 1910 a 20% en 1950. Las principales 
causas: la depresión económica de los primeros años de la década de 1930, la guerra civil y el 
éxodo rural. Esto se manifiesta en la retracción de los escalones inferiores.

La tendencia al envejecimiento de la población se manifiesta en el estrangulamiento de los 
escalones inferiores y en la expansión de los superiores. También se observa el desplazamiento 
“hacia arriba” de los escalones expandidos correspondientes al “baby boom” (que en España se 
produjo en la década de 1960).