LA ORGANIZACIÓN DE LA ECONOMÍA EN EL IMPERIO INCA.
La base de la economía inca era la agricultura. Además de papa y maíz, los incas obtuvieron gran 
variedad de cultivos y criaron diversas especies de ganado. Con el objetivo de garantizar su 
subsistencia, organizaron un sistema de producción que les permitió aprovechar los distintos 
ambientes que había en las tierras que ocupaban.

El control vertical de la producción en el Imperio Inca.
Los incas organizaron un sistema de producción que aprovechaba las condiciones naturales que 
había en las zonas de la costa, la puna, la sierra y la selva, ambientes del mundo andino que se 
hallaban a distintas alturas.

Costa.
Zona árida y seca. Obtención de pescados y mariscos.

Puna.
Zona desértica y fría. Cultivos de papa y quinoa. Cría de llamas y alpacas.

Sierra.
Zona seca y fría. Cultivo de maíz y coca.

Selva.
Zona húmeda y cálida. Recolección de frutas tropicales.

Técnicas de cultivo.
Los incas desarrollaron diversas técnicas y herramientas de cultivo, que se adecuaban a las 
condiciones naturales de cada ambiente. El trabajo comunitario garantizó la subsistencia y permitió 
obtener un excedente que se almacenaba en los depósitos reales.

Terrazas o andenes de cultivos.
Se construían en las laderas de las sierras. Permitían una mejor aprovechamiento de la tierra fértil. 
Las terrazas escalonadas facilitaban el riego.

Paredes de piedra.
Contenían la tierra fértil, para evitar desmoronamientos.

Palo cavador.
También llamado taclla. Se utilizaba para trazar los surcos sin animales de tiro.

Reciprocidad y redistribución.
La organización de la economía y la sociedad se basaba en la reciprocidad y la redistribución. La 
reciprocidad consistía en la práctica de la solidaridad entre los miembros del ayllu (comunidad 
campesina). La redistribución significaba el reconocimiento de distintas jerarquías.

Inca.
El inca distribuía alimentos, materias primas y manufacturas entre las comunidades.

Curaca.
Los bienes tributados por los ayllus eran contabilizados y acumulados en los almacenes reales.

Ayllu.
El curaca distribuía las tierras entre los miembros de la comunidad campesina, y estos le entregaban
tributo.