LAS PROYECCIONES CARTOGRÁFICAS.

Las proyecciones cartográficas transforman el modelo esférico de la Tierra en una imagen plana.

Las proyecciones cartográficas según la superficie auxiliar.
Las proyecciones se pueden clasificar según el tipo de plano auxiliar que se utilice para proyectar la
superficie del globo terrestre.Así, la proyección puede ser cilíndrica, acimutal o cónica.

Cada uno de estos tres tipos de proyecciones (cilíndrica, acimutal y cónica) tiene asociado un tipo 
de grilla de coordenadas geográficas.

Proyecciones cilíndricas.
En la proyección cilíndrica los paralelos y los meridianos se cortan en ángulos de 90º.

La línea de tangencia entre el plano y la esfera es la zona de menos deformación.

Si esta linea se corresponde con el Ecuador, los polos resultan severamente distorsionados.

Proyecciones acimutales.
En la proyección acimutal los paralelos forman segmentos de círculos concéntricos y los meridianos
tienden a converger, por lo que la distancia entre ellos disminuye progresivamente.

El punto de tangencia entre el plano y la esfera es la zona de menos deformación.

El borde de la circunferencia es la zona más deformada por la proyección acimutal.

Proyecciones cónicas.
En la proyección cónica, el vértice del cono se ubica en el eje y une los dos polos.Los meridianos 
tienden a converger hacia la “punta” del cono y a separarse hacia el sentido opuesto.

La línea de tangencia entre el plano y la esfera es la zona menos afectada por las distorsiones de la 
proyección.Hacia la parte superior de la línea de tangencia, la distorsión tiende a comprimir la 
imagen.Y hacia la parte inferior, a expandirla.

Las proyecciones cartográficas según las propiedades geométricas.
Todas las proyecciones suponen una distorsión.Según el tipo de propiedades que conservan y que 
distorsionan, las proyecciones se clasifican en: conforme, equivalente y equidistante.

La proyección sinusoidal.
La proyección sinusoidal es equivalente o equiareal.Conserva las superficies, pero distorsiona las 
formas geográficas.La franja intertropical y la zona del meridiano central, que en esta imagen 
coincide con el Meridiano de Greenwich, pero puede variar, son las partes menos afectadas por las 
distorsiones.

Los paralelos se mantienen rectos.Los paralelos regularmente espaciados proveen una 
representación precisa de las relaciones latitudinales.

Los meridianos son curvas senoidales, espaciados a intervalos regulares a lo largo de los paralelos.
La convergencia de los meridianos en los polos preserva la escala este-oeste a lo largo de los 
paralelos.

La proyección cilíndrica directa.

La proyección cilíndrica es una proyección conforme; dado que conserva los ángulos es posible 
trazar líneas loxodrómicas de rumbo constante.La proyección cilíndrica más conocida y utilizada es
la llamada proyección Mercator.

Las formas geográficas sufren severas distorsiones en las zonas alejadas al eje de tangencia.En esta
imagen, las zonas de altas latitudes tienen sus formas expandidas.

Los polos, que en la esfera son un punto, en la proyección cilíndrica se transforman en una línea.

Gerardus Mercator (1512-1594) fue un cartógrafo flamenco que ideó la proyección que lleva su 
nombre.Mercator estudió matemática, astronomía y geografía.Dominó también la técnica del 
grabado y fue constructor de globos terráqueos.La originalidad de la proyección concebida por 
Mercator consistió en proyectar la superficie de la Tierra en un cilindro tangente a la línea del 
Ecuador, que apareció por primera vez en un planisferio publicado en 1569.Esta proyección 
permitió a los navegantes un contorno de los continentes más aproximado a la realidad y, a su vez, 
facilitó la navegación, ya que podía marcarse en los mapas la dirección que indicaba la bŕujula con 
las líneas rectas.

La proyección Hammer – Aitoff.
La proyección cilíndrica es una proyección equiareal, es decir, conserva las superficies.La 
distorsión se incrementa a medida que aumenta la distancia respecto de los ejes centrales.

El Ecuador es el eje mayor de la elipse.Los paralelos se curvan.

Un meridiano central, que puede ser el Meridiano de Greenwich o cualquier otro, funciona como el 
eje menor de la elipse.

La proyección Robinson.
La proyección Robinson es un ensayo para equilibrar los diferentes tipos de distorsiones que supone
una proyección.Busca no deformar excesivamente ni los ángulos, ni las superficies, ni las formas.

Los paralelos se mantienen rectos y paralelos.Están espaciados a intervalos regulares entre los 38º 
N y los 38º S, por lo que quedan un poco más atenuadas las distorsiones respecto de las 
proyecciones equirrectangulares.

Los meridianos están espaciados a intervalos regulares y se curvan sin convergir en los polos.

En 1988, la proyección de Robinson fue adoptada por la revista National Geographic para la 
elaboración de mapas generales, porque “negociaba” entre las diferentes deformaciones de las 
proyecciones tradicionales y lograba una imagen más cercana al “aspecto real” de la superficie 
terrestre.Luego fue reemplazada.

La proyección Mollweide.
La proyección Mollweide es una proyección equivalente: conserva áreas y distorsiona formas.
Tienen una escala norte–sur decreciente hacia los polos y creciente en las proximidades del 
Ecuador.Las franjas de latitudes medias son las zonas de menor distorsión.

Sacrifica el espaciado regular de los paralelos para preservar las relaciones de área sin 
distorsionarlas en las zonas marginales.

Los meridianos son elipses redondeadas.

La proyección cónica conforme.
La proyección cónica conforme conserva los ángulos; por lo tanto, mantiene las distancias.La 
posibilidad de establecer distancias precisas hace que esta proyección sea utilizada para la 
navegación aérea.

Los paralelos son arcos de círculos concéntricos.
La distorsión aumenta progresivamente a medida que aumenta la distancia respecto del paralelo de 
referencia.Por eso, el hemisferio que no contiene el paralelo de referencia se ve severamente 
afectado.

Los meridianos son radiales que tienden a converger en un polo.

La proyección cónica conforme de Lambert introduce la variante de utilizar dos paralelos de 
referencia.