LAS CORRIENTES MARINAS.

Las masas de agua de los océanos y de los grandes mares se encuentran en continuo movimiento. 
Cuando esos movimientos son continuos y permanentes se denominan corrientes marinas.

¿Por qué se forman las corrientes marinas?
El movimiento de rotación de la Tierra, los vientos, el relieve submarino y el diseño costero afectan 
la circulación de las masas de agua.

Por la fuerza centrífuga que produce la rotación de la Tierra, se genera un aumento del volumen del 
agua en la región intertropical. Con la concurrencia de los vientos planetarios, se producen las 
corrientes ecuatoriales, que, por inercia, tienen una dirección inversa respecto a la rotación terrestre.

Por efecto de la fuerza de Coriolis, la rotación terrestre influye sobre vientos y mareas oceánicas: en
el hemisferio norte los hace girar hacia la derecha y en el sur, hacia la izquierda.

En el fondo de las grandes cuencas oceánicas del Atlántico y del Pacífico, las aguas se mueven 
acompañando el movimiento de rotación terrestre. Pero en las proximidades de los continentes, el 
talud continental produce el ascenso de las masas de agua y una surgencia de aguas frías que genera
una corriente superficial.
Esta surgencia también arrastra nutrientes; por tanto, genera una zona rica para la pesca.

Las corrientes marinas.
Según su temperatura, las corrientes marinas se clasifican en frías y cálidas.

Las corrientes cálidas.
Las corrientes cálidas se forman principalmente en el hemisferio norte. Son corrientes de aguas 
superficiales, originadas en la zona intertropical y en movimiento hacia las costas de América y 
Asia.
Las principales son la Ecuatorial, la de Kuroshio y la del Golfo.

La corriente cálida del Golfo atempera el clima en las costas europeas de latitudes medias.

Las corrientes frías.
En las franjas intertropicales y subtropicales, las corrientes frías se producen a partir de la 
combinación del ascenso de aguas frías profundas con los efectos del movimiento de rotación 
terrestre. Las principales corrientes frías son la de Canarias, la de Benguela, la de Humboldt y la de 
California.

En las latitudes antárticas se registra una corriente continua circumpolar relativamente uniforme.

Tipos de corrientes marinas.
Las corrientes son distintas según los fenómenos que generan el desplazamiento de las masas de 
agua.

Corrientes de marea: Son movimientos de las masas superficiales de agua producidos por la 
atracción que ejercen la Luna y, en menor medida, el Sol. Generan ciclos diarios de pleamar y 
bajamar. Mientras que en alta mar las mareas tienen una diferencia de un metro, en las zonas 
costeras y poco profundas, como a lo largo del Canal de la Mancha, la oscilación puede alcanzar los
12 metros.

Corrientes de oleaje: Son corrientes producidas por vientos intensos, tales como aquellas que se 
asocian a los huracanes.

Corrientes de densidad: Se generan entre dos masas de agua de distinta densidad y diferente 
temperatura (más fría, debajo; más caliente, en superficie), y generalmente circulan en sentidos 
inversos.

Corrientes oceánicas: Tienen un movimiento general constante en la región intertropical de este a 
oeste, es decir, contrario a la rotación terrestre. La corriente ecuatorial es la de mayor volumen de 
agua del planeta. En las latitudes medias y altas, la rotación terrestre genera el efecto contrario, por 
lo que las corrientes tienen predominantemente sentido oeste-este.

Corrientes de deriva litoral: Son alteraciones en la dirección de la corriente tal como estaba 
determinada por el efecto de rotación de la tierra, y que toman forma cuando las masas de agua se 
encuentran con accidentes costeros particularmente prominentes. Por ejemplo, la corriente litoral 
brasileña es un desvío de la corriente ecuatorial atlántica, que sigue en la dirección de las costas.