Jose Manuel Valdes

124 - José Manuel Valdés

Biografías

1767-1843
Un zambo que se convirtió en 
engreído de nobles y criollos

Una de las pocas veces en que la sabiduría se
impuso a los prejuicios raciales y sociales en la
época colonial fue protagonizada por el doctor
José Manuel Valdés, quien, por sus dotes inte-
lectuales, fue incorporado a la Real Academia
Médica de Madrid.

Los negros y la presencia de la esclavitud en América

Seres humanos convertidos en subhumanos por el colonialismo

Cruces de razas

El zambo José Manuel Valdés

Fue un brillante alumno

Se propuso ser médico

El cabildo gestiona ante el rey los estudios de Valdés

Se incorporó a las filas libertadoras

Su fama fue reconocida en España

En la ancianidad, fue victima de la ingratitud

Conocimientos muy elementales

Colegios mayores, principalmente para los mestizos

Los colegios seminarios

La Universidad Mayor de San Marcos

Biografías - 125

1767-1843
José Manuel Valdés

Los negros y la presencia
de la esclavitud en América

En 1502 llegaron los primeros esclavos negros de
África a América. Fueron traídos para reemplazar la
mano de obra indígena que, por culpa de los espa-
ñoles, iba disminuyendo ostensiblemente en sus co-
lonias.
Entre 1492 y 1700, unos 3 millones de africanos
fueron sacados de sus tierras, de manera violenta,
para ser esclavos de los conquistadores en América.
Eran traídos en barcos y en condiciones casi carce-
larias, llamados ataúdes o tumbeiros. Estos nombres
revelaban las características de tales expediciones
mercantilistas, dado que llegaba viva a América so-
lo la mitad de los negros que habían salido de Áfri-
ca. Venían enmarrocados, apiñados, sin las míni-
mas condiciones de higiene, ni la adecuada aten-
ción alimentaria; así, desnutridos, eran fácil pasto
de enfermedades y epidemias.

Seres humanos convertidos
en subhumanos por el
colonialismo

Miles de negros esclavos fueron comprados por ve-
cinos españoles, criollos y hacendados en el Virrei-
nato del Perú. Los comerciantes de esclavos, ni bien
llegaban al Callao o a otros puertos de América del
Sur, los exhibían encadenados o con un gran res-
guardo en los mercados de trata de esclavos. Allí
acudían los ricos españoles y criollos para adquirir-
los en esa denigrante subasta humana. Sus precios
variaban de acuerdo al sexo, la edad, salud y forta-
leza.
Una vez adquiridos, pasaban a los predios del due-
ño, amo y señor de su destino y vida. Si eran com-
prados, eran objetos de mercancía, por lo que su
condición de hombres había descendido a la de
subhumanos. Tenían un valor en dinero y pertene-
cían a alguien; quien los cuidaba y alimentaba pa-
ra utilizarlos en los servicios y faenas que él creye-
ra convenientes. Si el dueño quería desprenderse de
su esclavo, lo ofertaba en el mercado, poniendo un
sobreprecio, tratando de recuperar su inversión y
obtener dividendos.

¿Cómo vivían los
pobres en la colonia?

En la Colonia, los españoles de categoría  A y
los ricos criollos eran los únicos que vivían
holgadamente, ya sean porque tenían el po-
der en sus manos o porque eran dueños de
obrajes o haciendas.
Los demás, formados por indios y esclavos vi-
vían muy pobremente. Los primeros someti-
dos, dependiendo totalmente de sus dueños y
los segundos, de sus patrones o de sus corre-
gidores.
Entre dichas castas, como seres sin una ubi-
cación social determinada, estaban aquellos
que eran producto de cruces de razas, tales
como los zambos, mulatos, etc., quienes se
ganaban la vida ya sea en la República de in-
dios o en la República de españoles, en el si-
tio y en la actividad que pudiera garantizar su
supervivencia.
Por ejemplo, podían ser sastres, peluqueros,
enfermeros, tramitadores, peones, ayudantes
en las construcciones de caminos, puentes,
viviendas, iglesias, y arrieros o capataces.
Evidentemente, estaban en mejores condicio-
nes que los negros e indios, porque eran pro-
tegidos por uno de sus padres, que tenía que
ser blanco, criollo o español, salvo que hu-
biera sido considerado bastardo, en cuyo ca-
so se valía por sí mismo.
Un aspecto los diferenciaba de los indios y
negros, eran libres y no estaban sujetos a re-
gímenes económicos crueles, como el de la
mita, por ejemplo; por lo tanto podían mane-
jar su tino al ritmo que ellos quisiesen, a pe-
sar de todas las dificultades que tenían.
Vivían en la casa de uno de sus progenitores
y podían educarse en centros educativos es-
pecialmente fundados para ellos, pero pocos,
como Manuel Valdés, llegaron a culminar sus
estudios y ser considerados por la sociedad
de su tiempo.

126 - José Manuel Valdés

Biografías

Cruces de razas

Otras castas se originaron en el coloniaje por el cruce de razas. El cho-
lo nació de la unión entre mestizos e indios. El mulato: blanco con ne-
gro. El zambo: negro con indio. El chino: negro con indio.
Al respecto, Waldemar Espinoza Soriano, en el libro “Historia del Pe-
rú. T. IV. Perú colonial”, nos dice lo siguiente: “En esta realidad históri-
ca hay una peculiaridad muy singular, porque para las relaciones se-
xuales entre españoles e indígenas no hubo discriminación; sin embar-
go el color de la piel daba origen a una muy refinada noción y posi-
ción de clase. Por eso en todo el proceso colonial y gran parte de la
época republicana, las características étnicas dominaron e influyeron
innegablemente para el rango que debía ocupar todo hombre en deter-
minada clase y/o casta. He ahí por qué el color del cutis añadía mu-
chas dificultades a los de procedencia africana, lo que ciertamente be-
neficiaba a los mestizos por tener la piel más clara. En el Perú la mez-
cla: 1) de español con indígena daba origen al mestizo real; 2) de

1767

1788

1806

1808

1811

1816

1822

1831

1840

1843

Nació en Lima don Jo-
sé Manuel Valdés, hijo
de don Baltazar Valdés
y de doña María
Cabada.

José Manuel Valdés se
graduó de cirujano
latino.

(11 de junio)
Valdés se graduó de
doctor en Medicina.

Hasta dicho año hizo
práctica forense en el
Hospital de San Andrés.

Valdés comenzó 
a ejercer la cátedra 
en San Fernando.

(19 de mayo)
Es incorporado como
miembro de la Real
Academia Médica de
Madrid. Hipólito 
Unanue había sido
hasta esa fecha el
único médico
peruano aceptado por
dicha academia.

Ingresa a la Sociedad
Patriótica y por sus 
eminentes servicios 
a la causa de la 
independencia es 
condecorado con 
la Orden del Sol.

Valdés sale elegido
como diputado por el
departamento de Lima.

Es nombrado director
del Colegio
Independencia.

Valdés muere en Lima, 
a los 76 años de edad.

El personaje y su tiempo

Una barraca de esclavos resguardada por un policía del hacendado. Los
esclavos más sanos y fuertes eran bien cuidados y se los vigilaba perma-
nentemente (pintura colonial).

Biografías - 127

1767-1843
José Manuel Valdés

mestizo real con indígena, al cholo; 3) del cholo con indígena, al tente-
en-el-aire; 4) del tente-en-el-aire con indígena, al salta-atrás; 5) de indí-
gena con negro, al chino; 6) de chino con negra, al rechino. Esto para
el centro y sur del Virreinato. Pero en la costa y sierra norte también se
añadían el mestizo-claro, que era el fruto del español con mestiza real;
el quintero, que resultaba de la unión del cholo con indígena; el zam-
bo, que era el hijo del negro con indígena, y así sucesivamente. Estas
eran las castas, consideradas de hecho inferiores a los españoles y crio-
llos, y de hecho también superiores a los indios y negros. Estos últimos
quedaban, legalmente, al margen de toda ley, en el último escalón, pe-
ro objetivamente eran tratados mejor que los indígenas”.

El zambo 
José Manuel Valdés

Teniendo en cuenta este contexto racial, José Manuel Valdés nació en
Lima, en 1767. Fue hijo del indio Baltazar Valdés y de la negra María
Cabada, naturales de Saña. 
Durante su infancia vivió en la casa de unos españoles. El zambito se
ganó la simpatía y la protección de ellos. Por eso, tuvo la ocasión de
estudiar en el colegio San Ildefonso, para españoles o criollos, el de
más prestigio de entonces.

Fue un
brillante alumno

Valdés se convirtió en el primer alumno de la clase en el San
Ildefonso, a pesar de las burlas y bromas pesadas de sus
compañeros.
Fue número uno en matemática, hablaba perfectamente el
latín y mostró dotes de poeta.

Se propuso ser médico

Manuel Valdés, se fijó como meta, ser médico. Saltó todos
los obstáculos y a los 21 años ya era cirujano latino, profe-
sión de segundones.
Descubrió a Hipólito Unanue, a través de sus libros y escri-
tos, de tal manera que eso lo hizo una persona asidua de las
bibliotecas; un investigador nato.
En el Hospital San Andrés hizo 20 años de práctica forense,
ayudando principalmente a los enfermos pobres.

El cabildo gestiona
ante el rey los 
estudios de Valdés

El zambo Manuel Valdés ya po-
día ser doctor en medicina; pero
ese grado era sólo para españoles
o criollos y estaba vedado a los
zambos y a todas las castas so-
ciales inferiores. 
Pero, Valdés no se amilanó y lo-
gró el apoyo de Unanue y, como
toda Lima sabía de sus méritos, el
cabildo de la ciudad solicitó a
Carlos IV el “respectivo permiso
para que Valdés pueda terminar y
ejercer su carrera de medicina”.
Carlos IV lo autorizó y su históri-
co documento llegó a Lima el 11
de junio de 1806.

El zambo, como José Manuel Valdés, era producto del
cruce entre un indio y una negra (acuarela colonial).

128 - José Manuel Valdés

Biografías

Se incorporó a las filas libertarias

Cuando llegaron las tropas de San Martín, a pedido del Libertador, Val-
dés cuidó de la soldadesca. Lo primero que hizo fue aliviarles de fie-
bres biliosas, anginas y del sarampión.
En 1822 fue admitido en la Sociedad Patriótica. El marqués de Torre Ta-
gle lo nombró médico de cámara y lo condecoró con la Orden del Sol.
En 1831 fue nominado diputado por Lima. Escribió poesías dedicadas
a San Martín y Bolívar. También hizo la traducción de los “Salmos” de

la Biblia.
Luego, fue nombrado director del Colegio de la Indepen-
dencia, en 1840.
Su clientela era selecta y se hizo famoso en el tratamiento
de la gripe, disentería y úlceras uterinas o enfermedades si-
milares a las que hoy conocemos como cáncer.

Su fama fue reconocida en España

En 1811 fue nombrado catedrático de Clínica Externa de
San Fernando y miembro del jurado examinador de Ciru-
gía.
El 19 de mayo de 1816 fue incorporado a la Real Academia
Médica de Madrid, porque su fama había trascendido las
fronteras. Fue el segundo, luego de Hipólito Unanue.

En la ancianidad, fue víctima 
de la ingratitud

En 1843 se desató una epidemia en Lima, como resultado
de ella murieron 423 personas. Valdés cuestionó la prepa-
ración académica de los nuevos médicos al advertir que
ellos no estaban preparados para combatir la enfermedad.
Su posición fue criticada, incluso en la prensa.
Valdés, cansado y desilusionado por la ingratitud, murió el
29 de julio de 1843, a los 76 años de edad.

Conocimientos muy elementales

En esos centros educativos, la enseñanza era memorística y
repetitiva, bajo los principios de “lo que dice el maestro es
la verdad” y “la letra con sangre entra”. Generalmente, los
educandos escuchaban las lecciones sentados en el suelo.

El Cabildo y la Real Audiencia
pidieron dispensarlo del requisi-
to de “limpieza de sangre”.
Se formó un jurado examinador,
presidido por Hipólito Unanue,
que aprobó su grado de bachiller
y su título de doctor en medicina
por aclamación. Tenía 40 años
de edad.

El mulato era el resultado de la unión marital entre un integrante de la raza
blanca con uno de la raza negra (acuarela de la época colonial).

Biografías - 129

1767-1843
José Manuel Valdés

Pirograbado de la pirámide social de la colonia (Museo de Antropología, Arqueología
e Historia, Lima-Perú). “Esclava”, según Rugendas. Se observa una diferenciación
social muy clara, donde los zambos, mulatos y otros cruces raciales no tenían una
clara ubicación, pero estaban por debajo de españoles y criollos y por encima de
indios y negros, tal como ocurrió con el doctor Manuel Valdés.

130 - José Manuel Valdés

Biografías

Esa educación básicamente caritativa mejoró por las
reformas borbónicas del siglo XVIII, de las que se be-
nefició Manuel Valdés. 
Los doctrineros fueron reemplazados por maestros de
“leer y escribir”, a quienes se les pagaba un pequeño
salario.
En Lima, se crearon escuelas elementales para muje-
res, tales como: 1. Santa María de la Caridad (s. XVII),
donde se le enseñaba doctrina cristiana y labores do-
mésticas. 2. Santa Cruz de Nuestra Señora de Atocha
(s. XVIII), para la formación física y moral.
Con todo, la escuela elemental fue fundamentalmen-
te evangelizadora y no pasó de dar conocimientos
elementales de lectura, escritura y aritmética.

Colegios mayores,
principalmente 
para los mestizos

Surgieron en el siglo XVI. Fueron destinados a los
sectores medios de la sociedad colonial, principal-
mente para los mestizos. Se llamaron colegios mayo-
res y los iniciaron los jesuitas.
En 1568, nació el Colegio de San Pablo en Lima y el
Colegio de la Transfiguración en Cusco.
En 1582, nació el Colegio Mayor de San Martín en
Lima. Admitía solo a varones, hijos legítimos, que in-
gresaban a los 12 años y egresaban a los 24. Su ob-
jetivo era que sus educandos supieran leer y escribir,
además de tener afición por las letras. Se cerró en
1767.
En 1592 se fundó el Colegio de San Felipe, en Lima.
Tenía más categoría que el de San Martín. Su rector
fue el mismo de la Universidad Mayor de San Mar-
cos. Sus estudiantes tenían que proceder de familias
estables y morales. No eran admitidos los pobres,
tampoco los mulatos, zambos o enfermos contagio-
sos. Se estudiaba ocho años en el colegio, los cursos
de artes, cánones y teología. Duró hasta el año 1771.
En 1619 surgió otro colegio, llamado San Bernardo,
en la ciudad del Cusco. Fue creado para hijos de es-
pañoles y sus descendientes. Enseñaba artes, cáno-
nes, teología y latinidad. Luego de la expulsión de los
jesuitas, pasó a ser regentado por el clero de la ciu-
dad. En general, se enseñaba educación religiosa a
los adultos, y a los niños y jóvenes varias otras asig-
naturas.

Contexto educacional 
que rodeó a Valdés

El sistema educacional en el Virreinato fue
elitista, tanto para los criollos como para
los indios y mestizos. Un zambo, como Jo-
sé Manuel Valdés, tenía que tener muchas
dotes intelectuales o mucha influencia pa-
ra llegar a “educarse en policía”, como so-
lía decirse en esa época a una buena edu-
cación.
Su hazaña tiene que comprenderse dentro
de un contexto cultural y educativo muy
complejos, que brevemente pasamos a re-
señar.
Las Capitulaciones de Toledo dadas el 26
de julio de 1569 marcaron el inicio de este
tipo de educación en las colonias  de Lati-
noamérica.
Toledo pidió religiosos para que se hicieran
cargo de la instrucción de los indios en la
religión católica y para que puedan “vivir
en policía” (civilizadamente). Esa educa-
ción estaba destinada a ser una divulgación
y aprendizaje de la doctrina cristiana, neta-
mente evangelizadora. Con la llegada de los
mercedarios y franciscanos se empezó la
etapa de la evangelización de los indios.
Las escuelas de Doctrina y las escuelas de
Misiones  se organizaron en las parroquias
o en las casas de las órdenes religiosas. Exis-
tieron en  Lima, Cusco, Trujillo, Arequipa,
Huamanga y en los poblados de la selva.
Hubo tres tipos de escuelas: 1. Escuelas
elementales gratuitas. 2. Escuelas elemen-
tales   pagadas por los propios indios, con
animales y víveres. 3. Y escuelas elementa-
les sostenidas por una contribución pecu-
niaria de los conquistadores.
Todas ellas debían tener el permiso del rey
para funcionar.

Biografías - 131

1767-1843
José Manuel Valdés

Los colegios seminarios

Se crearon también los colegios seminarios, donde se
preparaba a los mestizos para que sean sacerdotes.
El primero fue el colegio Seminario fundado por Santo
Toribio de Mogrovejo, en 1590. 
Luego, se crearon los colegios seminarios de San Anto-
nio (Cusco), San Cristóbal (Huamanga), San Marcelo y
San Carlos (Trujillo) y San Jerónimo (Arequipa).
En aquellos lugares, carentes de universidades, tuvieron
particular importancia, porque fueron el centro de la vi-
da cultural de dichas ciudades.

La Universidad 
Mayor de San Marcos

El 12 de mayo de 1551 se creó, por real cédula, la Real
y Pontificia Universidad de la Ciudad de los Reyes o de
Lima, por gestiones de fray Tomás de San Martín.
Comenzó a funcionar en 1553, en el Convento de San-
to Domingo. Su primer rector fue fray Juan Bautista de
la Rosa. Pero, como fue recibiendo a religiosos de otras
órdenes, los dominicos fueron perdiendo hegemonía.
Francisco de Toledo, en 1571, autorizó la elección del doctor Pedro
Fernández de Valenzuela, un rector laico. 
La universidad se trasladó a San Marcelo, donde tomó el nombre de
San Marcos.
En 1581, el mismo Toledo aprobó la alternancia en el rectorado de clé-
rigos y laicos.
San Marcos inició sus labores con las facultades de Teología y Artes.
Luego, las de Cánones, Leyes y Medicina.
Los que se graduaban salían como teólogos, filósofos, letrados y médi-
cos. Pero la base de todas esas especialidades era la aprobación del
curso de filosofía (metafísica).
El principio pedagógico imperante era el de “magister dixi” (“lo que el
maestro diga”), de repetición y acatamiento a todo lo que diga y dis-
ponga el maestro, respectivamente. 
Otorgaba los grados de bachiller, licenciado y doctor.
Sólo en la Facultad de Artes, a esos grados se agregaba el de maestro.
Ingresaban a ella solamente los hijos de la aristocracia colonial, así co-
mo de los funcionarios de la Corona. El caso de José Manuel Valdés fue
una de las pocas excepciones.
En general, la Universidad de San Marcos fue elitista, dogmática,
metafísica y prejuiciosa.

Hipólito Unanue, uno de los hombres más importantes del Perú independien-
te, fue examinador de José Manuel Valdés y ambos fueron los mejores médicos
del Perú de esa época.

“Obras son amores 
y no buenas razones”

1801 “Disertación quirúrgica sobre el chancro
uterino”.

1818 “Poesías sagradas”.

1827 “Memoria sobre las enfermedades 
epidérmicas que se padecieron en 
Lima en el año 1821”.

1833 “Salterio peruano o paráfrasis de los 
150 salmos de David”.

1835 “Memoria sobre la disentería”.

1836 “Relación del estado actual del arte 
obstétrico”.

1838 “Memoria sobre el cólera morbo”.

1840 “Vida admirable del bienaventurado 
fray Martín de Porres”.