Manuela Saenz
182 - Manuela Sáenz
Biografías
1797-1856
La Libertadora

La aristocracia de su tiempo no la aceptó por ser
“hija bastarda”, “atea” y “amante”, pero su amorosa entrega al Libertador del Norte, lo mismo que
a la causa de la Independencia, por amor y convicción, le han dado un importantísimo lugar en
la historia latinoamericana.

De la casa al convento
Se fuga del convento
Se casa con un inglés
Condecorada por San Martín
Compañera inseparable de Bolívar
El pedido de Thorne y su respuesta
Coronela y asistenta del Libertador
Manuela y los detractores de Bolivar
La Libertadora del Libertador
Manuela se queda sola otra vez 
La “Torre de Babel”
El destierro
El testimonio de un tradicionista
Biografías - 183
Manuela Sáenz
1797-1856
De la casa 
al convento

Doña Manuela Sáenz nació el año 1797, en la ciudad de Quito.Su padre fue don Simón Sáenz de Vergara, español, miembro del Concejo de
la ciudad de Quito, capitán de las milicias y recaudador de los diezmos
y su madre doña Joaquina Aispuru, dama de la sociedad quiteña.Manuela Sáenz era la que en estos tiempos se llamaba “hija bastarda”, motivo
por el cual  no pudo vivir con su padre y, peor aún, heredó de su madre
el odio a la familia paterna por haberlas deshonrado con una relación
que no se pudo legitimar.
Luego que murió su madre, Manuela Sáenz quedó desamparada, pues
era menor de edad, no tenía parientes conocidos ni tampoco facilidades
económicas, por lo que fue internada en el Convento de Santa Catalina.

Se fuga 
del convento
Pero en  el año 1815, Manuela Sáenz se escapó de dicho convento con
Fausto D’Elhuyar, oficial de la Guardia Real, hecho que agravó sus relaciones con la sociedad quiteña que, antes, no la había perdonado ser
“hija bastarda” y, ahora, le reprochaba el haber iniciado un “amor clandestino”.Fue expulsada del convento y tuvo que viajar a Panamá donde se encontraba su padre.

Se casa con un inglés

Posteriormente, en 1817, Manuela se casó con un acaudalado comerciante inglés, llamado James Thorne, natural de Aylesbury, y quien tenía una enorme casa en Lima y otra en Magdalena, la que, en ese tiempo, quedaba en las afueras de Lima y donde la gente rica tenía sus casas de campo.

Condecorada 
por San Martín
El 23 de enero de 1822 fue condecorada con la Orden del Sol por el
general José de San Martín, pues Manuela convenció a su hermano
quien era capitán del Regimiento Numancia, a pasarse a las filas del
ejército patriota.Ricardo Palma, nos recuerda dicho momento del siguiente modo “entre las ciento doce caballerescas de la Orden del Sol
figura la señora Sáenz de Thorne, que indudablemente fue una de las
exaltadas patriotas”.

En los meses posteriores de dicho
año, enterada de que el Libertador del Norte, Simón Bolívar y
Palacios, había iniciado su periplo para liberar a otros países de
América del Sur, Manuela Sáenz
regresó a Quito para asistir a la
proclamación de la independencia del Ecuador.

Compañera inseparable de Bolívar
En Quito, el 16 de junio de 1822
conoció personalmente a Simón
Bolívar en el baile de gala que se
realizó  celebrando la libertad.El
amor surgió entre ellos y, desde
entonces,  Manuela para el libertador se constituyó en la última
mujer con quien tuvo una vinculación sentimental duradera desde la muerte de su esposa, María
Teresa Rodríguez de Toro, hacía
20 años antes.Con su característico estilo, don Ricardo Palma
describe dicha relación: “…y en
esa época principiaron sus relaciones amorosas con la bella Manuelita, única mujer que, después de poseída, logró ejercer
imperio sobre el sensual y voluble Bolívar…”.Para las damas de
la alta sociedad de ese tiempo
fue un motivo más para vituperar
contra la Sáenz, que ni siquiera
se había dado el afán de divorciarse. 
Cuando Bolívar viajó al Perú a liberarlo, Manuela Sáenz lo acompañó sin importarle el qué dirán
ni las reacciones de su esposo James que, se encontraba en Chile.
“Sin embargo, –dice M. L. Jaramillo, en “La Libertadora del Libertador”–, esto resultó ser un punto a
favor para sus intereses políticos de
184 - Manuela Sáenz
Biografías
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo
Nace en Quito 
doña Manuela 
Sáenz, hija 
de don Simón 
Sáenz de Vergara y 
de doña María  
Joaquina Aispuru.

Doña Manuela 
escapa del 
Convento de 
Santa Catalina.

Se casa con el inglés 
James Thorne.

(23 de enero)
Es condecorada 
por San Martín con la
Orden del Sol.
(16 de junio)
Conoce 
personalmente 
a Bolívar en Quito 
y se enamoran.

Es asimilada 
al Estado Mayor 
del ejército patriota.

(1 de diciembre)
Deja el Perú 
y va al reencuentro 
con Bolívar, en Bogotá.

(24 de julio)
Da una histórica 
fiesta en la 
Quinta Monserrat 
en homenaje 
a Bolívar.

la Independencia.Manuela sabía moverse tanto entre la ‘buena sociedad’
de Lima, como entre los comerciantes (ingleses y limeños) y los patriotas
y estar al tanto de lo que pasaba y podía pasar en la ciudad”.
Don Ricardo Palma cuenta que: “poco antes de la batalla de Ayacucho se
reunió doña Manuela con el libertador que se encontraba en Huaura.Todos los generales del ejército, sin excluir a Sucre, y los hombres más prominentes de la época tributaron a la Sáenz las mismas atenciones que habrían acordado a la esposa legítima del libertador.Las señoras únicamente eran esquivas para con la favorita, y esta, por su parte, nada hacía para
conquistarse la simpática benevolencia entre los seres de su sexo”.

Retrato de Manuela Sáenz con los símbolos y armas de la Independencia.

1797
1815
1817
1822
1823
1827
1828
Biografías - 185
Manuela Sáenz
1797-1856

El pedido de Thorne 
y su respuesta
El inglés James Thorne, esposo de doña Manuela, insistió varias veces y
bajo mil formas que ella regresara a su lado, pero Manuela siempre lo rechazaba.En una de esas ocasiones le escribió la siguiente carta: “No, no
no más hombre por Dios.¿Por qué hacerme usted escribir faltando a mi
resolución?¿Y qué adelanta usted?Nada, sino hacerme pasar por el dolor de decir a usted mil veces: no.Señor, usted es excelente, es inimitable
jamás diré otra cosa sino lo que es usted, pero mi amigo dejar a usted por
el general Bolívar es algo, dejar a otro marido sin las cualidades de usted
sería nada.¿Y usted cree que yo después de ser la querida de este señor
por un año y con la seguridad de poseer su corazón prefiriese ser la mujer del Padre, y/o del Espíritu Santo?¡Ni de la Santísima Trinidad!Y si algo
siento es que yo no haya sido usted mejor para haberlo dejado.Yo sé muy
bien que nada puede unirme a él bajo los auspicios de los que usted llama honor.¿Y me cree usted menos honrada por ser mi amante y no mi
marido?¡Ah!,yo no vivo de las preocupaciones sociales inventadas para
atormentarse mutuamente.Déjeme usted, mi querido inglés.Hagamos
otra cosa.En el cielo nos volveremos a casar pero en la tierra, no.¿Cree
usted que este convenio es malo?Entonces diría yo que era usted un descontento.En la patria celestial pasaremos una vida angelical y totalmente
espiritual (pues como hombre usted es pesado). Allí todo será a la inglesa pues la vida monótona está reservada a su nación.En amores digo
pues en lo demás quiénes más ágiles para el comercio y la marina.El
amor les acomoda sin placeres, la conversación sin gracia y el caminado
despacio, saludar con reverencia, levantarse y sentarse con cuidado, la
chanza sin risa .Estas formalidades son divinas, pero yo miserable mortal
que me río de mí misma, de usted, de estas seriedades inglesas que mal
me iría en el cielo, tan mal como si fuese a vivir en Inglaterra o Constantinopla, pues me deben estos lugares el concepto de tiranos con las mujeres, aunque no lo fue conmigo pero si fue más celoso que un portugués
y eso no lo quiero yo.¿No tengo buen gusto?Basta de chanzas y formalmente y sin reirme y con toda la seriedad, verdad, pureza de una inglesa
digo que no me juntaré más con usted.Usted es anglicano y yo atea, que
es el más fuerte impedimento religioso el que yo estoy amando a otro y
no a usted, es el mayor y más fuerte, no ve usted con qué formalidad piensa su invariable amiga.Manuela” (Lima, octubre de 1823).

Coronela y asistenta del Libertador
Como sus servicios a la causa de la Independencia eran altamente positivos, el coronel Daniel O’Leary, ayudante del Libertador del Norte
propuso a este que doña Manuela forme parte de su Estado Mayor, lo
que fue aceptado por Simón Bolívar.En octubre de 1823, doña Manuela Sáenz fue asimilada al Estado
Mayor de las Tropas Unidas, con
el grado de coronela, con uniforme de casaca azul, vueltas y cuello rojos y encargada de los archivos personales del Libertador.
Durante el recorrido que hizo Bolívar por los Andes antes de la batalla de Ayacucho, doña Manuela
le siguió, pero discretamente.

En el año 1825, Simón Bolívar
aceptó la creación de la República de Bolivia y dio en el Perú una Constitución Vitalicia.
Ambas disposiciones cayeron
mal a la clase política del Perú
y se hizo impopular ante la
aristocracia limeña.Además
en Bogotá el proyecto bolivariano entró en crisis.Por ambas
razones, Bolívar abandonó Lima y se instaló en Bogotá.Manuelita Sáenz fue llamada por
el Libertador y salió de Lima el
1 de diciembre de 1827 para
como le decía en su carta Bolívar: “El hielo de mis años se
reanima con tus bondades y
gracias.Tu amor da a una vida
que está expirando.Yo no puedo estar sin ti, no puedoalejarme voluntariamente de mi Manuela.No tengo tanta fuerza
como para no verte apenas
basta una inmensa distancia.Te
veo aunque esté lejos de ti.
Ven, ven, ven luego.Tuyo de
alma”.

A “reanimar 
una vida que 
está expirando”

186 - Manuela Sáenz
BiografíasDUEÑOS DEL TIEMPO

1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo
1431
1445
1995
1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad.Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society.En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo
1829
1830
1834
1835
1856

Manuela y los 
detractores de Bolívar
En Bogotá, Manuela Sáenz tuvo que enfrentar a grandes detractores de
Bolívar, encabezados por don Francisco de Paula Santander y el general José María Córdova, sus enemigos declarados.También tenía amigos, con quienes compartió momentos políticos y sociales, entre ellos
un profesor francés de ciencias que Santander llevó para que implantase la educación europea en Colombia, don Jean- Baptiste Boussingault.
Este, que había estado en Colombia desde el año 1824, escribió acerca de doña Manuela (el año 1828), lo siguiente: “Tendría 29 a 30 años
cuando la conocí en toda su belleza.Algo gruesa, ojos negros, mirada
indecisa, tez sonrosada sobre fondo blanco, cabellos negros, artísticamente peinados y los más bellos dedos del mundo...Era alegre, conversaba poco; fumaba con gracia.Poseía un secreto encanto para hacerse amar”.

Durante los primeros meses de estadía en Bogotá, Manuela Sáenz
vivió en la Quinta de Bolívar, a la “sombra de los cerros Monserrat”, que había sido construida por don José Antonio Portocarrero
a principios del siglo XIX y que, como premio a su dedicación a la
Independencia, pasó a manos de Bolívar en 1820.Muy poco utilizaron ese solar, porque el Libertador vivía en el Palacio de San
Carlos.Pero, Manuela, que era de cosas excéntricas, celebró el
cumpleaños de su amado en la Quinta de Monserrat el 24 de julio de 1828.Para entonces, el Libertador gobernaba Colombia de
manera dictatorial luego de la disolución de la Convención de
Ocaña, el 11 de junio de 1828.Como Manuelita sabía que el enemigo número uno de su amado era el general Santander, preparó
una parodia y en el mejor momento de la fiesta y ante la hilaridad
de los concurrentes hizo “fusilar” al general Santander.Esa burla
tuvo repercusiones muy grandes en Bogotá y se reactivaron las
maniobras de la oposición para tumbar  la dictadura.
Como la integridad de Bolívar corría peligro, Manuela Sáenz decide vivir cerca de él y pagó 32 pesos de plata a don Pedro Lasso de
la Vega, por la casa ubicada en el Nº 6-18 de la Calle 10, muy cerca al palacio donde estaba su amado.

La burla 
y sus consecuencias

(25 de setiembre)
Salva por segunda 
vez la vida de Bolívar.

(18 de diciembre)
Recibe la fatal 
noticia de la 
muerte de Bolívar.

(1 de enero)
Es desterrada 
de Colombia, 
por Santander.

(Octubre)
No es recibida 
en Guayaquil 
y se afinca 
en Paita, Perú.

(23 de noviembre)
Muere en Paita, 
víctima de una 
epidemia.

Biografías - 187
Manuela Sáenz
1797-1856

La Libertadora 
del Libertador

Pero el descontento fue creciendo.“Los soldados -dice M. L. Jaramillo- se
quejaban por el atraso en los pagos, las mujeres, de la carestía, la aristocracia, de la pérdida de privilegios, los comerciantes, por el deterioro en
sus negocios, y los intelectuales, por la falta de libertad”.Entonces, la oposición prepara varios planes para derrocar al dictador; entre ellos, conspiraciones para matarlo.Doña Manuela estaba bien informada de tales maniobras.En el mes de agosto, en una fiesta de máscaras en el teatroEl Coliseo, quisieron asesinarlo pero una acción involuntaria de Manuela salvó
la vida del Libertador.El 25 de setiembre doña Manuela, de manera premeditada, vuelve a salvar a Bolívar de otro atentado.Este, en señal de
agradecimiento la llama: “La Libertadora del Libertador”.

Manuela 
se queda 
sola otra vez

Pero los acontecimientos políticos iban empeorando.Bogotá se
hizo inmanejable y Bolívar tuvo que renunciar al gobierno de Colombia, el 20 de marzo de 1830.El 8 de mayo salió de Bogotá
llegando a San Pedro Alejandrino.
¿Qué hizo doña Manuela durante ese tiempo?Al quedarse sola
sin el manto protector de Bolívar, doña Manuela fue el blanco de
todos los ataques de la oposición, encabezada por don Vicente
Azuero, quien dirigió la publicación de pasquines y la elaboración de dos muñecos: Tiranía y Despotismo, que personificaban
a Manuela y Bolívar, y que empezaron a ser  quemados en las
fiestas de Corpus Christi.Doña Manuela, enterada de esa ignominia, se dirigió a la plaza de Bogotá, sofocó el fuego e hizo destruir el andamiaje y los muñecos.Acto tan valiente logró el apoyo de las mujeres liberales, quienes se pronunciaron así: “ “Nosotras, las mujeres  de Bogotá, protestamos de esos provocativos
libelos contra esta señora que aparecen en los muros de todas las
calles...La señora Sáenz, a la que nos referimos, no es sin duda
una delincuente”.

La “Torre de Babel”
El gobierno de Santander podría haber perdonado a doña Manuela
pero ésta publicó un folleto, llamado “Torre de Babel”, donde denunciaba la ineficacia del gobierno y otros asuntos secretos, por lo
que el distanciamiento se hizo evidente y a Santander no le quedó
otra cosa sino denunciarla por provocadora y sediciosa y disponer
su encarcelamiento, pero no lograron apresarla y en los últimos días
del año 1830 emprendió viaje hacia Santa Marta para cuidar la salud de Bolívar, pero cuando estaba
en un lugar denominado Honda
recibió una carta de Louis Peru de
Lacroix, un joven veterano de los
ejércitos de Napoleón, edecán del
Libertador, la que decía: “Permítame usted, mi respetada señora, llorar con usted la pérdida inmensa
que ya habremos hecho, y que habrá sufrido toda la República, y
prepárese usted a recibir la última
fatal noticia”.La carta llevaba la
fecha del 18 de diciembre de
1830.Bolívar había fallecido el
día anterior.

Perfil de Bolívar, pintado en 1828 por
Francisco Boulin.

188 - Manuela Sáenz
Biografías

El destierro
Desolada y otra vez sola, perdió
el objetivo de su vida, fue presa
fácil de Santander, quien, el 1 de
enero de 1834, la desterró definitivamente de Colombia.Manuela
se fue a Jamaica, de allí a Guayaquil, a donde llegó en octubre de
1835.Pero el gobierno de Guayaquil tampoco quería verla y tuvo
que salir también de allí.Viajó a
Paita “...un puerto  en el desierto
peruano sin agua y sin árboles, y
formado por una sola calle y un
muelle al que solo llegaban balleneros de Estados Unidos.Allí, en
un desvencijado edificio, se leía
“Tobbaco.English spoken.Manuela Sáenz”.

El testimonio 
de un tradicionista

Don Ricardo Palma, el famoso autor de “Las tradiciones peruanas”, escribió un artículo periodístico en el año 1856, que a la letra dice: “El
puerto de Paita, por los años 1856, en que yo era contador a bordo de
la corbeta Loa, no era, con toda la mansedumbre de su bahía y excelentes condiciones sanitarias, muy halagüeña estación naval para los
oficiales de la Marina.La sociedad de familias con quienes relacionarse decorosamente era reducidísima.En cambio, para el burdo marinero, Paita, con su barrio de Maintope, habitado una pureta si y otra también por proveedoras de hospitalidad (barata por el momento pero carísima después por las consecuencias), era otro paraíso de Mahoma
complementado con los nauseabundos guisotas de la fonda o cocinería de don José Chepito, personaje de inmortal renombre en Paita.
De mí sé decir que rara vez desembarcaba, prefiriendo permanecer a
bordo entretenido con un libro o con la charla jovial de mis camaradas
de nave.
Una tarde, en unión de un joven francés dependiente de comercio, paseaba por calles que eran verdaderos arenales.Mi compañero se detuvo a inmediaciones de una iglesia y me dijo:
-¿Quiere usted, don Ricardo, conocer lo mejorcito que hay en
Paita?Me encargo de presentarlo y le aseguró que será bien recibido.
Ocurrióme que se trataba de hacerme conocer alguna linda muchacha; y como a los veintitrés años el alma es retozona y el
cuerpo pide jarana, contesté sin vacilar:
- A lo que estamos, benedicamos, franchute.Andar y no tropezar.
- Pues en route, mon cher.
Avanzamos media cuadra de camino y mi cicerone se detuvo a
la puerta de una casita de humilde apariencia.Los muebles de
la sala no desdecían en pobreza.Un ancho sillón de cuero con
rodaje y manizuela, y vecino a este un escaño de roble con cojines forrados en lienzo; gran mesa cuadrada en el centro; una
docena de silletas de estera, de las que algunas pedían inmediato reemplazo; en un extremo, tosco armario con platos y útiles
de comedor, y en el opuesto una cómoda hamaca de Guayaquil.
En el sillón de ruedas, y con la majestuosidad de una reina sobre su trono, estaba una anciana que me pareció representar sesenta años a lo sumo.
Vestía pobremente, pero en aseo y bien se adivinaba que ese
cuerpo había usado en mejores tiempos gro, raso y terciopelo.
Era una señora abundante en carnes, ojos negros y animadísimos, en los que parecía reconcentrado el resto de fuego vital que aún
le quedara, cara redonda y mano aristocrática.

Retrato de Manuelita Sáenz cuando residía
en Lima.

Biografías - 189
Manuela Sáenz
1797-1856

La pobreza también había tocado a
sus puertas.El 11 de agosto de
1847 se enteró de la muerte de su
marido, James Thorne, quien había
sido asesinado el 19 de junio de
1847.Le había dejado unos ocho
mil pesos, pero ese dinero jamás
llegó a sus manos.
Ella se mantenía con pensiones vitalicias que le habían asignado los
gobiernos de Perú y Colombia, pero que llegaban a manos de la Libertadora según la voluntad de los
gobernantes, algunos admiradores
de Bolívar y otros, no.
“Así, inválida, acompañada por Simón Rodríguez (el maestro del Libertador), quien también terminó
su vida en Paita (1854), y consolada
por las cartas del general O’Leary
acabó la vida de Manuela Sáenz
víctima de una extraña epidemia
que llegó al puerto en algún ballenero, el 23 de noviembre de 1856”.

- Mi señora doña Manuela –dijo mi acompañante- presento a usted a
este joven, marino y poeta, porque sé que tendrá usted gusto en hablar
con él de versos.
- Sea usted, señor poeta, bienvenido a esta pobre casa –contestó la anciana, dirigiéndose a mí con un tono tal de distinción, que me hizo
presentir a la dama que habrá sido en la alta esfera social.
Nuestra conversación esa tarde fue estrictamente ceremoniosa.En el
acento de la señora había  algo de mujer superior acostumbrada al
mando y a hacer imperar su voluntad.Era un perfecto tipo de la mujer
altiva.Su palabra era fácil, correcta y nada presuntuosa, dominando en
ella la ironía.
Desde aquella tarde encontré en Paita un atractivo y nunca fui a tierra
sin pasar una horita de sabrosa compañía con doña Manuela Sáenz.
Recuerdo también que casi siempre me agasajaba con dulces, hechos
por ella misma en un braserito de hierro que hacía colocar cerca del
sillón.
La pobre señora hacía muchos años que se encontraba tullida.Una fiel
criatura la vestía y desnudaba, la sentaba en el sillón de ruedas y la
conducía a la salita.
Cuando yo llevaba la conversación al terreno de las reminiscencias
históricas; cuando pretendía obtener de doña Manuela confidencias
sobre Bolívar y Sucre; San  Martín y Monteagudo u otros personajes a
quien ella habrá conocido y tratado con llaneza, rehuía hábilmente la
respuesta.No eran de su agrado las miradas retrospectivas y aún sospecho que obedecía a calculado propósito de evitar toda charla
sobre el pasado.
Desde que doña Manuela se estableció en Paita, lo que fue en
1850, si la memoria no me es ingrata, cuanto viajero de alguna
ilustración o importancia pasaba con los vapores, bien con rumbo a Europa o con procedencia de ella, desembarcaba atraído
por el deseo de conocer a la dama que logró encadenar a Bolívar.Al principio doña Manuela recibió con agrado las visitas; pero comprendiendo en breve que era objeto de curiosidades impertinentes, resolvió admitir únicamente a personas que fueron
presentadas por sus amigos del vecindario”.

Retrato de Manuelita Sáenz, hecho en miniatura en el año 1810 por el pintor colombiano José María Espinoza.

Pobreza, 
invalidez y muerte