LOS PUEBLOS ORIGINARIOS MESOAMERICANOS: OLMECAS, MAYAS Y AZTECAS

Mesoamérica es el nombre que recibe una zona que comprende áreas del actual territorio de México
y de otros países de América Central.Desde mucho antes de la llegada de los conquistadores 
europeos, allí vivieron pueblos que construyeron ciudades como Palenque, Chichén Itzá y 
Teotihuacan, entre otras.
Los primeros poblados agrícolas que se fueron transformando en ciudades se desarrollaron en tres 
áreas de Mesoamérica con distintas condiciones naturales.

Los centros de invención de la agricultura en Mesoamérica.
La costa del Golfo de México era una planicie con abundantes lluvias.
El Valle de México se ubicaba a 2.000 metros sobre el nivel del mar y estaba rodeado de altas 
montañas.
En la Península de Yucatán se diferenciaban dos zonas: las tierras bajas en el norte y las tierras altas 
en el sur.

Los olmecas.
Los olmecas se ubicaron en el Golfo de México en el 1200 a.C. y construyeron los primeros centros
ceremoniales de Mesoamérica.Su influencia llegó hasta las costas del Pacífico, por medio del 
comercio de larga distancia de productos como obsidiana, basalto y jade.

Las colosales cabezas de piedra, construidas por los antiguos olmecas, tienen hasta tres metros de 
altura.El material para construirlas fue transportado desde muy lejos.

Los mayas.
Los mayas alcanzaron su máximo desarrollo entre el 300 y el 700 d.C. Crearon un sistema de 
escritura que se conoce a través de dibujos y pinturas dejados en estelas, frisos y cerámicas.
Construyeron grandes ciudades, con templos que fueron los centros organizadores de la vida 
urbana.

Palenque, ubicada en el actual estado de Chiapas, fue una de las más importantes ciudades de los 
antiguos mayas.

Los aztecas.
Los aztecas se asentaron a principios del siglo XIV d.C. en el Valle de México y fundaron la ciudad 
de Tenochtitlán.Desde allí, organizaron un ejército y dominaron a sus vecinos y extendieron sus 
dominios.Las ciudades conquistadas pagaban tributos, pero conservaban sus autoridades locales.

México-Tenochtitlán hoy.La actual ciudad capital de México fue fundada sobre la antigua capital 
azteca.