LA POLIS GRIEGA.

Para los antiguos griegos, la polis era el conjunto de ciudadanos que vivían en la ciudad-Estado y en
ellos residía la fuente de la autoridad política.
Los asuntos políticos se trataban en discusiones públicas y las decisiones se tomaban en asambleas, 
por medio de votaciones.

El origen de la polis.
Durante la llamada “época oscura”, los antiguos griegos se organizaban en oikos, integrados por 
personas vinculadas por lazos familiares que reconocían como jefe a un basileus.En cada oikos 
vivían también personas libres y esclavos que trabajaban para el sustento de todo el grupo.
Cada basileus se encargaba de la administración de la economía y de las relaciones con otros oikos.

El basileus era una autoridad familiar con poder limitado.

La polis surgió cuando los jefes de varios oikos se pusieron de acuerdo y reconocieron una 
autoridad superior a cada familia, y comenzaron a ocuparse en forma conjunta del gobierno de los 
oikos reunidos en polis o ciudades-Estado.

Los problemas generales de la ciudad se fueron diferenciando de los problemas particulares de las 
familias.Fue necesario, entonces, que una autoridad se ocupara exclusivamente del gobierno de la 
polis.
La autoridad política comenzó a diferenciarse desde entonces de la autoridad familiar.

La organización espacial de la polis.
El asentamiento urbano se establecía al pie de la acrópolis, lugar elevado y defendido en el cual se 
encontraban los edificios públicos.La acrópolis era utilizada como refugio por los habitantes en 
caso de peligro.

Edificios públicos.
Entre ellos se encontraban los Propileos (entrada a la Acrópolis), el Partenón, templo dedicado a la 
diosa Atenea, y el teatro de Dionisio.

Murallas.
Defendían la acrópolis.La muralla que rodeaba a la antigua Atenas fue construida en tiempos 
micénicos.

Asentamiento urbano
Ubicado frecuentemente cerca del mar.Si la ciudad tenía un puerto comercial o militar, 
generalmente no formaba parte del núcleo urbano.