LOS PUEBLOS DEL MEDITERRÁNEO: LOS ANTIGUOS GRIEGOS.

En la antigüedad, el Mar Mediterráneo, las islas que hay en él y las tierras circundantes fueron un 
espacio de circulación y encuentros de pueblos de diversos orígenes y culturas; y, también, de 
intercambios de ideas y producciones económicas.
En la actualidad, muchas instituciones, ideas y características de la organización social 
y política creadas por los antiguos griegos están vigentes en el mundo contemporáneo.

Los antiguos griegos.
Los antiguos griegos aportaron una lengua de origen indoeuropeo, el griego, y una nueva forma de 
organización política, la ciudad-Estado.También crearon un nuevo tipo de explicación del mundo, 
que dejó atrás al mito y dio paso a la razón.

Época cretense.
A partir del 3000 a. C., en la isla de Creta, ubicada en el Mar Egeo, los antiguos cretenses 
construyeron palacios y templos.Pero, pronto, se fueron diferenciando de las antiguas ciudadesEstado mesopotámicas.La época minoica finalizó, siglos después, cuando los aqueos irrumpieron 
en la isla.

Épica micénica.
Con la invasión aquea comenzó la época micénica.Los auqueos, de origen indoeuropeo, llegaron a 
las tierras mediterráneas con caballos y armas de bronce.

Época oscura.
Con la irrupción de los dorios, en la antigua Grecia comenzó un periodo llamada época oscura.Los 
palacios y la escritura desaparecieron.

Época arcaica.
Durante la época arcaica, los griegos crearon ciudades-Estado, llamadas polis, organizadas sobre la 
base de nuevas instituciones políticas.Las polis se diferenciaron de las antiguas ciudades-Estado 
mesopotámicas.

Época clásica.
Durante la épica clásica, en Atenas, se llevó adelante un proceso de recopilación, codificación y 
reforma de las leyes.Las reformas ampliaron la categoría de “ciudadanos”, que eran quienes podían
participar en “los asuntos políticos”.

Época helenística.
Con la expansión de Macedonia comenzó el período helenístico.La polis se transformó en una 
monarquía centralizada.Con Filipo, primero, y Alejandro después, el Imperio macedónico llevó la 
cultura griega hacia el Cercano Oriente.