Líneas de Nazca.

Estudios.
Las Líneas y geoglifos de Nasca están ubicados en el desierto, en la región Ica. Fueron 
declarados en 1994 como Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO.
María Reiche, si bien es cierto, no fue quien hizo el primer hallazgo, fue quien dedicó gran
parte de su vida a su conservación y a descubrir el misterio de su construcción y diseño, 
los que responderían a las preguntas, ¿para qué fueron construídas? ¿Cuál fue la 
intención de los antiguos pobladores de la Cultura Nasca para diseñarlas? Entre otros 
enigmas que han tenido numerosas hipótesis de estudiosos como Julio C. Tello, Paul 
Kosok, entre otros.

Carreteras:
En 1929 Julio César Tello y Toribio Mejía Xesspe fueron los primeros arqueólogos en 
estudiar las líneas. Tello concluyó que eran carreteras sagradas.

Calendario:
En 1942 John Rowe concluye que eran centros de adoración, mientras que más adelante,
su discípulo, el matemático Max Uhle, argumentó que podría ser un gigantesco 
calendario.

Gran libro astronómico.
Por su parte, Paul Kosok , con su técnica del carbono catorce, determinó la edad de Las 
Líneas: 550 años D.C. y luego regresó a su país de origen (EEUU), dejando a su 
compañera alemana, María Reiche a cargo del estudio de las Líneas, tarea que realizaría 
por el resto de su vida.
En 1996, el equipo arqueológico de la Fundación Suiza Liechtenstein, realizó las primeras
investigaciones sistemáticas excavando alrededor de 650 yacimientos y documentando, 
científicamente, dicho trabajo. De dichas investigaciones concluyen que las líneas fueron 
hechas en el año 200 A.C. y 600 D.C. Se concluyó que era un “gigantesco calendario 
solar y lunar para los antiguos astrónomos peruanos, quienes las utilizaban para 
pronosticar cuál era la mejor etapa para cosechar y cuándo era temporada de lluvias.

Paisaje ritual relacionados con los acueductos.
Asimismo, se esclareció todo el procedimiento y metodología utilizados por los antiguos 
habitantes de la cultura Nasca para elaborar los geoglifos. Una de las conclusiones a que 
se llegó es que las figuras forman parte de un paisaje ritual destinado a “pedir a los 
dioses” el aprovisionamiento de agua necesario.

Otras hipótesis menos aceptadas.
Que son las menos aceptadas por su falta de rigor científico es que fueron pistas de 
aterrizaje extraterrestre o que fueron construidas y diseñadas por extraterrestres. A esta 
conclusión llegaron investigadores a partir del descubrimiento de la figura “El Astronauta”, 
una de las figuras antropomórficas encontradas en las líneas.

Casa Museo María Reiche.
En la casa museo MariaReiche, se puede encontrar información sobre las líneas de 
Nasca y las investigaciones que hizo María Reiche en torno a ellas. Para mayor 
información visitar el enlace del MIncetur:
http://www.mincetur.gob.pe/TURISMO/OTROS/inventario%20turistico/Ficha.asp?
cod_Ficha=2718

http://www.mincetur.gob.pe/TURISMO/OTROS/inventario%20turistico/Ficha.asp?cod_Ficha=2718
http://www.mincetur.gob.pe/TURISMO/OTROS/inventario%20turistico/Ficha.asp?cod_Ficha=2718

El Cóndor.
Es llamado también “El Ave” o  “Pájaro gigante”. Posee 300 metros de largo por 54 metros
de ancho. Tiene el cuello con forma de culebra y su pico apunta directamente a la salida 
del sol. Se le conoce como el “Anunciador del Inti Raymi” (Fiesta del Sol en el imperio 
incaico)porque durante la mañana del 20 y hasta el 23 de junio, se puede ver la puesta 
del sol saliendo al final del pico que tiene forma de zigzag. Solo basta situar un 
observador sobre la cabeza del ave para verlo.

El Mono.
El mono tiene nueve dedos, una cola en forma de espiral y posee un tamaño descomunal de 135 
metros. La teoría astronómica que se teje en torno a este geoglifo indica que es una representación 
de la Osa Mayor. De acuerdo a las investigaciones de María Reiche, es probable que esta figura 
haya sido utilizada por los pobladores de la Cultura Nasca como “punto de partida para estudiar el 
firmamento y prepararse para los acontecimientos que pudiesen llegar”.

Las Manos.
Una de las manos tiene cuatro dedos. Personas o animales que nacen con menos dedos de lo normal
son considerados como cercanos a los "apus", los dioses que son cerros (montañas).Las antiguas 
divinidades Nasca tenían la facultad de convertirse en ave y volar. Esto explica que en mucha 
cerámica Nasca, aparezca la mano tetradáctil (4 dedos) que luego se convierte en ala de ave u ala 
ornitomorfa (forma de ave) (Kauffman, 1983).

El Colibrí.
La distancia que existe entre sus dos alas son de 66 metros aproximadamente. Se considera una 
figura armónica. Ha sido considerada a través de los años como una de las figuras más 
representativas. Su descubrimiento y posterior estudio supondrían actividades y cultos religiosos 
que se llevaron a cabo entre los pobladores de la antigua Nasca. María Rostworowski menciona que
las figuras fueron realizadas para ser vistas desde el cielo. Sin embargo esta figura fue diseñada para
rendir homenaje a un dios volador respetado y temido por los pobladores. De esta manera, serviría 
como ofrenda para que esta divinidad no los castigue con ausencias de lluvias.

La Araña
Es parte de una enorme red de líneas ubicadas al borde de un trapezoide en la superficie terrestre. 
Es otra de las figuras más destacadas gracias a la destreza para realizar su trazo. Mide 46 metros de 
largo. Fue relacionada con la constelación de Orión, la cual es conocida mundialmente por ser una 
de las más brillantes en el espacio exterior. Este geoglifo tiene aspectos tanto astronómicos como 
religiosos. Ambos se encuentran relacionados con la realización de presagios sobre los tiempos de 
lluvias. De esta manera, al encontrarse en un lugar sumamente árido, los pobladores y estudiosos 
utilizaban esta figura para evitar tiempos de sequías.

El Astronauta.
Es una de las poquísimas representaciones antropomórficas que se encuentran en las pampas, de las 
cuales la más conocida es una extraña figura humana de unos 30 metros de longitud, conocida como
“El Astronauta”, o “El Extraterrestre”, que se encuentra como recostada en la ladera de una colina, 
algo alejada de las demás figuras.

Año 1547, El historiador y cronista español Cieza de León contó que vio “señales en algunas partes 
del desierto de Nasca”.

Año 1928, El primer daño documentado es el de la construcción de una pista de aterrizaje.

En 1932 Julio César Tello y Toribio Mejía Xesspe fueron los primeros arqueólogos en estudiar las 
líneas.

Año 1938, Construcción de la carretera Panamericana Sur.

Viaja con Paul Kosok a Nasca y descubre correlaciones astronómicas con las líneas.

Descubren la primera figura, el Ave Kosok.

Luego en 1942 John Rowe concluye que eran centros de adoración, mientras que más adelante, su 
discípulo, el matemático Max Uhle, argumentó que podría ser un gigantesco calendario.

Descubre la Araña, El mono y las demás figuras.

Las líneas son declaradas Patrimonio Cultural de la Humanidad por la UNESCO.

En 1996, el equipo arqueológico de la Fundación Suiza Liechtenstein, realizó las primeras 
investigaciones sistemáticas concluyendo que las líneas fueron hechas en el año 200 A.C. y 600 
D.C.

Año 2009, Desplazamiento de tierra.

Año 2010, Pobladores invaden zonas restringidas.

Año 2013, Asistentes al Rally Dakar 2013 causan daños en Líneas.

Año 2014, Activistas de Greenpeace invaden y dañan zona protegida, por poner un slogan.

Año 2015, Medios de comunicación japoneses dañan geoglifos.