










































MINISTERIO DE EDUCACIÓN

D
e
re

c
h
o
s
 y

 c
iu

d
a
d
a
n
ía

2

Derechos y 
ciudadanía

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

2 AVANZADOGRADO

EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 1

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

UNIDAD 1

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA



RETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTORETIRA DE PORTADA DE  TEXTO

EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena 
voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, 
debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos 
que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros 
productos en los mercados internacionales.

4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.





Derechos y ciudadanía  
Segundo grado. Ciclo avanzado - Unidad 1
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 54 579 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17439

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)



3

Estimado estudiante.

El material educativo para el Segundo Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa 
está compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las 
cuatro unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y ciudadanía

• Ambiente y salud 

• Territorio y cultura

• Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje 1: 
Derechos y ciudadanía. Veamos:

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y salud

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 3

Territorio
y cultura

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias



44

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del Texto interdisciplinario

Proyecto 
de la Unidad

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

Matemática

Comunicación
Desarrollo Personal

y Ciudadano



66

Sección experiencias de aprendizaje

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares que se desarrollan en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:

Sección inicial

Nombre de 
la Unidad

Experiencias de 
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular

Pregunta de reflexión

Número y nombre 
de la experiencia de 
aprendizaje

Desarrollo de la experiencia 
de aprendizaje
Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
experiencia de aprendizaje

¿Sabías que?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central

Toma nota
Información a tener en 
cuenta para el desarrollo del 
área curricular

Pestaña de área 
curricular
Indica el nombre y 
ubicación del área 
curricular en el texto

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 
una actividad en el portafolio 
de evidencias

Un dato más
Información adicional, 
útil para el desarrollo 
del área de Matemática

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda

Personaje dinamizador
Se presentan a lo 
largo del texto, 
brindan información y 
comentarios

Nombre del área curricular

Información motivadora, 
relacionada con las 
experiencias de aprendizaje
a desarrollar



7

Tabla de contenido

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................132
La explotación laboral, sus variables y consecuencias 

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................142
Aprendemos a cuidar el lugar donde vivimos

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................150
Nos ponemos de pie para enfrentar los desastres

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................160
Todas las personas tenemos las mismas oportunidades

Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................08

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................58
La voz: cualidades y variedad vocal

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................66
La opinión y la argumentación: secuencia y elementos

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................74
La narración de costumbres: convenciones y elementos paratextuales

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................84
El informe de trabajo: el parafraseo y la jerarquización de ideas

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................96
Las moléculas de la vida

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................106
Un planeta lleno de vida

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................118
La herencia genética

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................22
¿Cuál es la relación entre tributos y bienestar ciudadano?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................30
¿A qué se debe el cambio en la población?

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................38
¿Cambiamos a través del tiempo?

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................50
¿Cuál es el impacto de la economía en nuestro país?

7



8

La  mejor forma de ejercer la 
ciudadanía es involucrándonos en 

acciones concretas. Busquemos juntos 
asuntos públicos que nos ayuden a 

mejorar el entorno en el que vivimos. 

Fortalecemos nuestra participación 
ciudadana ejerciendo de manera 
responsable nuestros deberes y derechos 

Hoy todos hablan de sus derechos, 
pero olvidamos que igual de 

importante es asumir con compromiso 
los deberes y responsabilidades. 
Podemos empezar a practicar en 

nuestra aula.



9

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Proyecto de 
aprendizaje

En grupo, comenta.

1. ¿Qué problemática común enfrentan en la comunidad? 

2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o 
mejorar la problemática? ¿Cuáles? 

3. ¿Quiénes participarían? ¿Por   qué? ¿De qué manera?

Podemos hacer realidad un 
país en el que seamos tratados 
con dignidad sin ningún tipo 
de discriminación. Podemos 
empezar en nuestro CEBA.

En las noticias se observa que 
en nuestra sociedad hay un 

alto grado de violencia contra 
la mujer, podemos hacer un 
proyecto para revertir esta 

situación entre los estudiantes 
del CEBA y sus familias.

La participación ciudadana es definida como un 
conjunto de sistemas o mecanismos por medio de 
los cuales los ciudadanos, es decir, la sociedad civil 
en su conjunto, pueden tomar parte de las decisiones 
públicas, o incidir en las mismas, buscando que dichas 
decisiones representen sus intereses, ya sea de ellos 
como particulares o como un grupo social.

La participación, por parte de la sociedad civil, en 
los asuntos públicos de nuestro país es un derecho 
fundamental, reconocido por los tratados y pactos 
internacionales suscritos por el Estado, los cuales 
establecen que toda persona tiene derecho a participar 
en los asuntos públicos de su país. La Declaración 
Universal de los Derechos Humanos establece que 
toda persona tiene derecho a participar en el gobierno 
del país directamente o por medio de representantes 
libremente elegidos. 

 



10

I. Contextualización del proyecto

Vivimos en una sociedad en la que constantemente se atenta contra los derechos de las personas, olvidando que 
todo hombre, mujer, niño y niña tienen los mismos derechos, que estos son universales e inalienables. Es decir, son 
propios del ser humano y deben ser respetados en su totalidad; no se puede respetar alguno y vulnerar otro, pues 
el desarrollo de unos contribuye al progreso de otros.

La defensa y promoción de los derechos humanos propicia que todas las personas puedan gozar de una mejor 
calidad de vida y puedan vivir en libertad, sin abusos, ni discriminación.

En ese sentido, no importa nuestra nacionalidad, lugar de origen, residencia, sexo, color de piel, religión, y lengua, los 
derechos son innatos a todo ser humano. Al ser iguales para todos, su  existencia ayuda a proteger la vida de cada 
persona, haciendo posible que se puedan expresar, trabajar y vivir con dignidad.

Para promover, defender y vivenciar los derechos humanos es importante superar el aislamiento individual y 
constituirnos en actores colectivos que buscan promover un cambio social favorable a los intereses de sus miembros 
u oponerse a un cambio que los afecta. En eso consiste la participación ciudadana y ejercerla realmente produce 
cambios, por eso te invitamos a realizar este proyecto para informarte sobre los derechos humanos y organizar 
acciones creativas que permitan que otras personas también los conozcan y respeten.

¿En qué consiste una acción creativa? Una acción creativa impactante es una manera de asegurar que las autoridades 
y los medios de comunicación escuchen o hagan suyas tus propuestas. También es una excelente forma de ayudar 
a las personas a comprender los temas. En primer lugar, piensa en un mensaje que quieres transmitir, este deber ser 
sencillo y directo. Como se trata de algo urgente, las personas deben entender fácilmente el anuncio. 

A continuación, imagina formas creativas de captar la atención del público, piensa en los materiales, disfraces y 
eslóganes para las pancartas.

Sin duda, el aspecto más importante de una acción creativa son las personas. Organízate, distribuye tareas. También 
pueden promocionar la puesta en practica de su trabajo en las redes sociales.

No duden nunca de que un pequeño grupo de ciudadanos y ciudadanas reflexivos y comprometidos 

pueden cambiar el mundo; de hecho, es lo único que siempre lo ha conseguido.

Margaret Mead

Amnistía internacional. (s. f.). Los derechos humanos. Recuperado de https://www.amnesty.org/es/ 



11

Objetivos del proyecto

 § Favorecer el reconocimiento de los derechos y deberes del ser humano.

 § Indagar sobre los derechos que son vulnerados en su región y promover su defensa.

 § Adquirir capacidades de comprensión y pensamiento crítico acerca de los derechos humanos.

II. Organización del proyecto

III. Articulación de las áreas

La realización del proyecto de la unidad 1 está a cargo de los estudiantes, acompañados por el docente del área 
de Desarrollo Personal y Ciudadano (DPC). Al finalizar la unidad, se presentan los proyectos en el CEBA y/o en otro 
espacio de la comunidad. 

Todas las áreas curriculares aportan al desarrollo del proyecto mediante la puesta en valor de los aprendizajes 
adquiridos a lo largo de la unidad. Algunas áreas incidirán más o menos que otras; por ende, no debe forzarse la 
articulación o trabajarla de manera superficial, ya que debe surgir ante la necesidad de utilizar los aprendizajes como 
recursos para construir significados y dar sentido a las actividades a emprender.

Mediante el proyecto se proponen alternativas de solución que respondan a los problemas de carácter regional. 
En este sentido, las actividades a realizar se convierten en una excelente oportunidad de aprendizaje y de trabajo 
interdisciplinario, donde se evidencia la interacción de las diferentes competencias que el estudiante pone en práctica 
para responder al problema. En este escenario, el rol de los docentes es motivar y brindar información que permita a 
los alumnos comprender y comprometerse con cada una de las fases del proyecto. Para ello, es importante planificar 
y visibilizar la articulación de las áreas curriculares en cada una de las fases del proyecto.

Se propone el siguiente organizador a modo de ejemplo.

Fases Propósitos Actividades 

Fase I
Diagnóstico

Identificación y selección del asunto 
público

Analizar diversas problemáticas de su 
región relacionadas con la vulneración de 
los derechos humanos. 

1. Identificación y análisis de los 
principales problemas de su región 
relacionados con la vulneración de los 
derechos humanos

2. Selección del agente al que se 
planteará una solución o alternativa de 
mejora

Fase II
Diseño y ejecución

Diseñar e implementar un proyecto 
ciudadano para atender la problemática 
identificada.

3. Diseño del proyecto

4. Ejecución del proyecto

Fase III
Cierre y evaluación

Reflexionar sobre los logros y nuevos 
retos encontrados.

5. Evaluación del proyecto



12

Áreas 
curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano

(DPC)

Fase I 
Delibera sobre las problemáticas 
de la región relacionadas con 
la vulneración de los derechos 
humanos y referidas a DPC.

 § Orienta la reflexión sobre 
las problemáticas. 

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre las 
problemáticas.

 § El tributo

 § Normas basadas 
en los principios 
democráticos y los 
derechos humanos

 § Centralización, 
descentralización y 
regionalización

 § La revolución cultural

 § El sistema financiero 
y la organización 
económica

Fase II 
Dirige la organización, planificación 
y ejecución del proyecto. Explica la 
problemática relacionada con DPC.

 § Plantea criterios para 
selección de la propuesta 
de solución.

 § Brinda herramientas para 
el diseño del proyecto.

Fase III 
Conduce el cierre y evaluación del 
proyecto. Evalúa el aporte del área.

 § Plantea criterios para 
el cierre del proyecto y 
brinda herramientas para 
su evaluación.

Comunicación 

Fase I 
Contribuye con la deliberación.

Fase II 
Dirige la indagación bibliográfica, 
entrevistas y observaciones.

Fase III 
Evalúa el aporte del área.

 § Orienta sobre la 
indagación bibliográfica, 
la realización de 
entrevistas y uso de 
técnicas de observación.

 § El sociodrama
 § La reclamación
 § El mapa mental
 § La opinión
 § La tesis y los 

argumentos
 § El artículo de opinión 
 § El reportaje de 

costumbres
 § La charla
 § El árbol de problemas
 § El informe de trabajo

Matemática 

Fase I Contribuye con la 
deliberación.

Fase II Explica, plantea y revisa 
la elaboración de gráficos e 
información estadística. 

Fase III Evalúa el aporte del área.

 § Orienta la elaboración e 
interpretación de gráficos 
e información estadística.

 § Variables cualitativas

 § Tablas de frecuencia

 § Operaciones con 
números racionales

Ciencias, 
Tecnología          

y Salud (CTS)

Fase I 
Delibera sobre las problemáticas 
de la región relacionadas con 
la vulneración de los derechos 
humanos en relación a CTS.

Fase II 
Explica la problemática relacionada 
a CTS. 

Fase III 
Evalúa el aporte del área.

 § Orienta la reflexión sobre 
las problemáticas. 

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre las 
problemáticas.

 § El agua, líquido 
fundamental para la vida

 § La tierra y los procesos 
geológicos

 § La herencia
 § Enfermedades 

hereditarias



13

IV. Desarrollo del proyecto

Fase I 

Diagnóstico (identificación y selección del problema)

Actividad 1: identificación y análisis de los principales problemas a nivel regional

a. Seleccionar una problemática de interés.

 § En plenario, realicen una lluvia de ideas sobre los problemas que existe en su región y que vulneran 
los derechos humanos, deben tener en cuenta las siguientes preguntas: ¿cuáles son los problemas más 
recurrentes en tu región y que afectan a todos? ¿Qué tienen en común estos problemas? ¿Cuáles serían los 
más urgentes a resolver? Fundamenta.

 § Entre todos, elijan los cinco problemas más importantes que encuentran en su región que también son 
problemas de carácter mundial o global y que se deberían resolver. Ejemplos:  

b. Organizar equipos de trabajo.

 § Elijan una de las problemáticas seleccionadas. Esta será investigada durante el proyecto.

 § Distribuyan los roles al interior del equipo para que el trabajo sea eficiente.

 c. Recoger los saberes previos relacionados con la problemática.

 § Elabora una lluvia de ideas de todo lo que sabes sobre la problemática, sin consultar ninguna fuente 
adicional. Puedes tener en cuenta preguntas como: ¿a quién o a quiénes afecta? ¿Desde cuándo ocurre? 
¿Qué es lo que genera? ¿Quiénes están involucrados en esta problemática?

 § Comparte las respuestas con tu equipo y, en un papelote, elaboren un listado de lo que saben sobre la 
problemática. Visualicen las similitudes y diferencias.

Rol Función

Coordinador
Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento de 
las funciones asignadas.

Secretario
Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento 
al cronograma y motiva la reflexión luego de cada actividad.

Evaluador
Promueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los 
objetivos planificados. 

Temporizador
Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada 
actividad.

Animador 
Motiva y alienta al equipo cuando sea necesario. Ayuda a resolver los conflictos 
dentro del equipo.  

 » Discriminación

 » Machismo

 » Violencia contra la mujer

 » Otros



14

 d. Elaborar preguntas sobre la problemática.

 § A partir de lo que saben, reflexionen sobre lo que necesitarían conocer para comprender mejor la 
problemática. 

 § Planteen entre 10 y 15 preguntas que necesitarán responder para comprender mejor la problemática 
elegida.

 § Compartan con sus demás compañeros las preguntas y anoten las ideas que les brindan. Con esto, 
reformulen sus preguntas.

 § Organicen las preguntas de acuerdo con tres categorías:

Preguntas para responder con investigación de campo. Esta es información que recogen directamente de 
la realidad haciendo uso de instrumentos como entrevistas, encuestas, observaciones, etc.

Preguntas para responder con investigación de escritorio. La información la recogen de fuentes 
bibliográficas sobre el tema; pueden ser libros, Internet, noticias, artículos, etc.

Preguntas para responder con ambas categorías. Información que combina tanto la investigación de 
campo como de escritorio, puesto que una complementa a la otra.

 § Elaboren un cuadro de doble entrada en el que figuren las categorías y qué preguntas se van a responder  
 en cada una. Se puede tener en cuenta el siguiente modelo.

 e. Indagar en diversas fuentes para comprender la problemática.

 § Realicen la búsqueda de información para responder las preguntas de escritorio. Para la búsqueda en  
Internet, ten en cuenta que las fuentes sean confiables. Es decir, que pertenezcan a una organización o 
autor confiable. Estos sitios web  terminan en .edu, .com u .org.

 Comparte tu investigación con el resto del equipo. Complementen la información con el aporte de todos 
los integrantes y elaboren un organizador gráfico que resuma lo descubierto.

 § Revisen las preguntas de campo y seleccionen cuáles de ellas pueden responderse a través de la observación 
y cuáles mediante una entrevista. Consideren la viabilidad de acceso al entrevistado y la forma de contactarlo.

 Para la observación, identifiquen a qué lugares podrían ir para recoger información cotidiana de la 
problemática.  

¿Qué preguntas voy a responder 
en la investigación de campo?

¿Qué preguntas voy a responder 
en la investigación de escritorio?

¿Qué preguntas voy a responder 
con ambas?

HAZLO
 EN TU

 PORT
AFOLI

O



15

Para la entrevista, elaboren la guía teniendo en cuenta lo siguiente.

 » Definir con claridad lo que se quiere preguntar.

 » Formular preguntas directas orientadas a obtener información precisa del entrevistado, ¿por qué…? 
¿Cuándo…? ¿Quiénes…?

 » Registrar la información en video, audio o apuntes. 

 » Realizar las entrevistas en parejas ayudará a recolectar mejor la información.

El equipo se organiza para que unos realicen la observación y otros la entrevista.

f.  Sistematizar la información.

 § Teniendo en cuenta el organizador gráfico que resume la búsqueda de escritorio y la información recogida 
en las entrevistas y observaciones, elaboren un producto que explique toda la problemática. Este puede ser 
una exposición, un video, un nuevo organizador gráfico, etc.

 § Presenten su trabajo a los demás equipos y soliciten sugerencias. 

Actividad 2: selección del agente al que se planteará una solución o alternativa de mejora

a. Identificar los agentes implicados.

 § Revisen el producto que elaboró tu equipo e identifiquen a los agentes involucrados en la problemática. El 
agente puede ser una persona, un colectivo o una institución. 

 § En equipo, compartan los agentes que identificaron y elaboren una lista consensuada de los involucrados 
en la problemática.

 § Identifiquen las necesidades de los agentes en relación con la problemática.  Pueden elaborar un cuadro 
como el siguiente:

b. Seleccionar al agente para plantear una solución.

 § A partir del cuadro con los agentes y sus necesidades, elijan a cuál de ellos les interesaría ayudar y  justifiquen 
su respuesta.

 § Presenten a sus demás compañeros la elección y los argumentos que la sustentan.

Agente Necesidad

HAZLO
 EN TU

 PORT
AFOLI

O



16

Fase II 

Diseño y ejecución del proyecto

Actividad 3: diseño del proyecto

 a. Seleccionar las posibles alternativas de solución a la problemática.

 § En equipo, participen de una lluvia de ideas sobre todas las iniciativas que se les ocurre para dar solución a 
las necesidades del agente.

 § Agrupen las alternativas teniendo en cuenta aquellas que son similares entre sí y luego seleccionen las tres 
ideas que respondan a estas preguntas.

 » ¿La alternativa de solución está realmente orientada a resolver la necesidad del agente elegido?

 » ¿La alternativa de solución puede ser aplicada a la realidad y por nosotros? 

 § Elaboren una breve explicación de cada una de las tres ideas elegidas y preséntenlas a los demás  compañeros. 
Mientras lo hacen, tomen nota de los comentarios, porque esto servirá para la selección final  de la solución.

 b. Elegir la solución.

 §  Evalúen las tres alternativas usando el cuadro que está a continuación. Elijan aquella que tiene más ‘pros’ y  
 menos ‘contras’. 

 §  Elaboren un texto en el que expliquen la solución elegida y sustenten la elección que hicieron.

 c. Diseñar la solución.

 § Reúnete con tu equipo y elaboren el bosquejo de la solución que han elegido. Tengan en cuenta que este 
es como un borrador y, como tal, es una versión sencilla que ayuda a tener mayor claridad sobre la solución 
y cómo se aplicará.

 § Presenten el bosquejo a otros compañeros y, de preferencia, al agente para el cual están diseñando la 
solución. Esto ayudará a recibir información de primera mano sobre cómo los demás ven la solución y 
tomarla en cuenta para realizar mejoras.

 § Diseñen la versión final de su solución teniendo en cuenta los comentarios recibidos, las siguientes preguntas 
y la rúbrica de evaluación.

Alternativas Pros Contras

Alternativa 1

Alternativa 2

Alternativa 3

Si la solución es un producto concreto
Si la solución es inmaterial

(como una campaña, por ejemplo)

 § ¿Qué materiales necesito para elaborarlo? ¿Cómo los 
puedo conseguir?

 § ¿Cuánto tiempo me llevará hacerlo?
 § ¿Dónde y con quién lo puedo validar?

 § ¿Cuánto tiempo necesito para elaborarla?
 § ¿A quiénes debo contactar para ello?
 § ¿Cómo voy a organizarla?
 § ¿Qué materiales necesito?

HAZLO
 EN TU

 PORT
AFOLI

O



17

Actividad 4: ejecución del proyecto

 a. Ejecutar la solución.

 § Teniendo en cuenta el diseño de la solución, reúne los materiales necesarios para poder llevarla a cabo. 

 § Organízate con tu equipo para que cada integrante esté atento a su rol en esta etapa. 

 § ¡Pongan en marcha la solución! Y estén atentos a ir evaluando el proceso de implementación de manera 
progresiva.

Fase III 

Evaluación y cierre del proyecto

Actividad 5: evaluación del proyecto

 a. Evaluar la solución.

 § Luego de la aplicación de la solución, responde las siguientes preguntas.

Capacidad
Escala de valoración

Destacado Logrado En proceso En inicio

Participa en 
acciones que 
promueven el 
bienestar común.

La solución 
planteada resuelve 
completamente la 
necesidad del agente 
identificado en la 
problemática. La 
solución es práctica 
y vincula al agente. 
Es posible llevarla a 
la realidad con los 
recursos que tiene el 
equipo.

La solución planteada 
resuelve parcialmente 
la necesidad del 
agente. La solución 
es práctica aunque 
no vincula al agente. 
Hacer real la solución 
requiere de algunos 
recursos adicionales 
(asesoría, tiempo, 
dinero, etc.).

La solución planteada 
ayuda al agente en su 
necesidad pero no la 
resuelve. La solución 
es poco práctica. 
Hacer real el prototipo 
requiere de ayuda 
externa y del uso de 
recursos adicionales.

La solución planteada 
no es una ayuda 
para el agente y no 
es posible hacerla 
realidad.

 » ¿Qué aprendizajes me llevo de la aplicación de la solución? ¿Cómo me he sentido en el proceso?

 » ¿En qué medida se pudo responder a la necesidad del agente elegido? ¿Qué mejoraría?

 » ¿Me interesaría poder hacer algo similar nuevamente? ¿Qué tomaría en cuenta para llevar a cabo otro 
proyecto? 

 § Comparte tus respuestas con el resto del equipo y dialoguen.

 § Elaboren una exposición para los demás compañeros del CEBA, donde se presente todo el proceso llevado 
a cabo para llegar a la solución y cómo les fue cuando la aplicaron. 



18

Experiencia de aprendizaje 3  
¿Cambiamos a través del tiempo?

Experiencia de aprendizaje 4
¿Cuál es el impacto de la economía en nuestro país?

Experiencia de aprendizaje 1
¿Cuál es la relación entre tributos y bienestar ciudadano?

Experiencia de aprendizaje 2 
¿A qué se debe el cambio en la población?

La población peruana ante 
las desigualdades



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

Ser ciudadano significa desarrollar el sentimiento 
de pertenencia y de identidad en relación al lugar 
geográfico en el cual se vive e interactúa socialmente. 
Significa reconocer que influimos de alguna manera 
en ese lugar cada vez que por él nos desplazamos e 
interactuamos, y que recibimos las consecuencias de 
esta influencia.

En ese sentido, es importante conocer y tomar 
consciencia de que debemos exigir tanto el respeto de 
nuestra dignidad y derechos, como el cumplimiento 
de nuestros deberes como ciudadanos de una nación. 
Nuestras acciones ciudadanas deben ser responsables y 
autorreguladas, de modo que puedan causar bienestar 
de la sociedad en general y no solo beneficio individual. 

Cumplir con nuestras responsabilidades tributarias, 
cuidar el ambiente, conocer el sistema financiero y 
participar en él responsablemente nos permitirá ser 
sujetos que contribuyen a que los cambios lleven a que 
todas las personas tengan mejores condiciones de vida.

¿Por qué es importante que la población 
aprenda a ejercer sus derechos 

ciudadanos ante las desigualdades?

¡Reflexionemos!

1. ¿Por qué, sabiendo que nuestros actos repercuten en 
otros, pensamos en nuestro interés personal en lugar 
de buscar el bien común?

2. ¿Qué habilidades sociales crees que necesitas 
desarrollar para el ejercicio de tus derechos y el 
cumplimiento de tus deberes?

En grupo, comenta.



20

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él los desempeños 
y los contenidos a trabajar.

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Cuál es la relación 
entre tributos y 
bienestar ciudadano?

Gestiona 
responsablemente 
los recursos 
económicos.

Comprende el funcionamiento del 
sistema económico y financiero. 

 § Argumenta sobre la importancia 
de cumplir con las obligaciones 
tributarias ya que contribuyen al 
bienestar económico y social del 
país.

 § ¿Qué es el tributo?
 § ¿Qué instituciones recaudan los 
tributos? 

 § ¿Cómo se clasifican?
 § ¿Qué sucede con la evasión 
tributaria?

Experiencia de 
aprendizaje 2
¿A qué se debe el 
cambio en la población?

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda 
del bien común.

Delibera sobre asuntos públicos. 

 § Delibera sobre asuntos públicos 
con argumentos basados en 
fuentes confiables y en el análisis 
de puntos de vista distintos del 
suyo.

¿Qué es la migración?
 § El caso de la migración interna
 § La migración hacia Lima 
Metropolitana

 § La descentralización
 § La regionalización
 § El cambio climático y su impacto 
en las migraciones

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Cambiamos a través
 del tiempo?

Construye 
interpretaciones 
históricas.

Elabora explicaciones sobre 
procesos hisóricos.

 § Elabora explicaciones sobre 
hechos, procesos o problemas 
históricos relevantes a nivel 
político, social y económico desde 
la caída del Imperio Romano de 
Occidente hasta el descubrimiento 
de América y desde el 
Tahuantinsuyo hasta el Virreinato.

Europa durante la Edad Media 
 § Organización económica
 § Organización política
 § Organización social

Los incas 
 § Origen
 § Expansión
 § Organización económica
 § Organización política
 § Organización social

Experiencia de 
aprendizaje 4            
¿Cuál es el impacto de
la economía en nuestro 
país?

Gestiona 
responsablemente 
los recursos 
económicos.

Comprende el funcionamiento del 
sistema económico y financiero.

 § Explica el rol del Estado como 
agente supervisor del sistema 
financiero y la importancia de 
los organismos reguladores y 
supervisores del sistema que 
contribuyen al bienestar de la 
población peruana.

Sistema financiero
 § Importancia
 § Funciones

¿Cómo está constituido el sistema 
financiero en el Perú?



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Sabemos que al iniciar esta unidad no solo tenemos 
preguntas o cuestionamientos sobre los derechos 
humanos, sino que nuestras experiencias de vida 
nos han dado respuestas, pensamientos, ideas y 
sentimientos sobre el tema. Por eso te invitamos a 
escribirlas en tu portafolio. Ellas serán punto de partida 
para iniciar el aprendizaje.

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema

Responde las siguientes preguntas en el portafolio. Luego, 
compártelas con tus compañeros(as).

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?

 § ¿El progreso de nuestra sociedad depende del cumplimiento de las 
responsabilidades ciudadanas? Explica.

 § ¿Cuáles son las responsabilidades que debe tener todo ciudadano con su 
sociedad?

Al iniciar la unidad te proponemos reflexionar sobre lo que vamos a aprender. 
Para ello, planteamos esta primera sección de actividades que te permitirá 
recoger tus saberes previos, reconocer la pregunta retadora y plantear una 
primera respuestas a dicha pregunta, la misma que se irá respondiendo hasta el 
final de toda la unidad.

Te pedimos leerla con detenimiento y luego escribir una primera respuesta en tu 
portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear 
algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje. 

Experiencia de 
aprendizaje 1

Experiencia de 
aprendizaje 2

Experiencia de 
aprendizaje 3

Experiencia de 
aprendizaje 4

Explica la importancia 
de la tributación para 
el desarrollo del país, el 
bienestar económico y 
social del país.

Muestra cómo el 
fenómeno de la migración 
hace que se evidencien 
las influencias positivas y 
negativas de las personas 
sobre el ambiente.

Explica y relaciona la 
organización económica, 
política y social 
durante la Edad Media 
y el Tahuantinsuyo, 
reconociendo.

Explica cómo las 
personas participan en el 
sistema financiero.

A lo largo de la unidad vas a responder la pregunta 
retadora que te presentamos a continuación: 

Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?                                   

¿Qué camino vamos a seguir?

Actividades de inicio

Cada una de las cuatro 
experiencias que se 

desarrollan en esta unidad 
nos ayudará a responder a la 

pregunta retadora.

¿De qué forma el progreso de nuestra sociedad depende del 
cumplimiento de las responsabilidades ciudadanas?



22

¿Cuál es la relación entre tributos 
y bienestar ciudadano?

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

¿Cuánto suma la evasión tributaria en el Perú? 

La autoridad tributaria detalló que uno de los grandes problemas que 
enfrenta son los altos índices de evasión fiscal, suma que podría ser usada 
para la construcción de colegios o incluso para la reconstrucción del norte. 

La evasión tributaria es uno de los grandes problemas que enfrenta el país, 
dado que apenas 12 700 firmas aportan el 75 % de la recaudación total, 
mientras que 1,8 millones de empresas y pequeños negocios aportan el 
25 %, de acuerdo a cifras de la Superintendencia Nacional de Aduanas y 
de Administración Tributaria (Sunat).

“Esto no es ajeno al Perú, ya que pasa también en otras partes del mundo: 
un pequeño porcentaje de contribuyentes aportan la gran mayoría de 
los dineros recaudados”, refirió el titular de la entidad tributaria, Víctor 
Shiguiyama.

En esa línea, detalló que el 78 % del presupuesto del próximo año (S/ 157 159 
millones) será producto de la recaudación tributaria (S/ 106 468 millones). 
“Tenemos dos tributos importantes: el impuesto general a las ventas (IGV) y 
el impuesto a la renta (IR). En el caso del IGV, la evasión alcanza el 36 % de la 
recaudación potencial, que implica S/ 22 000 millones”, detalló Shiguiyama.

En ese contexto, recordó que la evasión fiscal se explica de muchísimas 
maneras, especialmente por el hecho de que los consumidores peruanos no 
exigen comprobantes de pago. A esta situación se le suma los tributos que 
no se recaudan a través de las exoneraciones como en la selva con el IGV o el 
impuesto selectivo al consumo (ISC), las que no se pueden eliminar, aunque 
hay algunos que podrían ser revisados cuidadosamente, apuntó. “[Las 
exoneraciones] llegan al año a los S/ 16 498 millones (2,2 % del PBI). Todo 
eso suma S/ 74 000 millones, que se está acercando al total de la recaudación 
que tenemos en el país”, refirió el máximo representante de la Sunat.
 Gestión. (21 de setiembre 2017). "Sunat: ¿Cuánto suma la evasión tributaria en el Perú?". Recuperado de goo.gl/3bC53E  

Lee la siguiente noticia.

Luego, responde en una hoja aparte la siguiente pregunta:

 § ¿Qué reformas harían para solucionar este problema?

Gestiona responsablemente los recursos económicos.



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

¿Qué es el tributo? 
El tributo es un tipo de aportación que los ciudadanos pagamos al Estado y que 
le permiten a este cumplir con sus funciones, es decir, proporcionar a la población 
los servicios básicos que necesita. También le permite al Estado cubrir necesidades 
del momento, como lo ocurrido durante El Niño costero, y redistribuir el dinero 
de manera equitativa: a través de programas sociales, por ejemplo. El dinero que 
recauda el Estado con los tributos es el principal recurso con el que cuenta. 

Los tributos también son un acto de solidaridad, pues cada ciudadano contribuye 
al bienestar colectivo. Es una manera en la que todos los ciudadanos participamos 
en los asuntos de la comunidad.

El Estado debe asegurar el cobro de los tributos. Para ello, cuenta con una política 
tributaria que determina los tributos a cobrar, un sistema tributario que se encarga 
de implementar la política tributaria, y una administración tributaria, quien ejecuta 
la cobranza de los tributos. Más adelante veremos quiénes se encargan de ello.

No obstante, lograr que el Estado recaude el dinero 
necesario va a depender mucho de que los ciudadanos 
reconozcamos cuál es el destino de los fondos 
recaudados: en qué y cómo se gasta el dinero. Por 
ejemplo, si no pagáramos tributos, no contaríamos con 
servicios públicos como escuelas, hospitales, carreteras, 
puentes, seguridad ciudadana, agua, luz ni desagüe. 
Tampoco podríamos acceder a la justicia gratuitamente, 
ni contar con espacios de recreación como parques y 
jardines, entre otros. 

La cultura tributaria es la conducta de una población 
que asume lo que se debe y lo que no se debe hacer con relación al pago 
de tributos en un país, que resulta en un mayor o menor cumplimiento de sus 
obligaciones tributarias. Pretende que los individuos de la sociedad involucrados 
en el proceso tomen conciencia que es un deber constitucional aportar al Estado 
y reconozcan que la razón fundamental de la tributación es proporcionar a 
la Nación los medios necesarios para que este cumpla con sus funciones. La 
cultura tributaria se identifica con el cumplimiento voluntario de los deberes y 
obligaciones tributarios por parte del contribuyente y no con la implementación 
de estrategias para incrementar la recaudación de tributos bajo presión, por 
temor a las sanciones.
 

Situación inicial

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Analiza el texto del inicio de la experiencia y responde en tu portafolio:

 § ¿Por qué crees que las personas no pagan sus tributos? 
 § ¿Crees que es importante pedir el comprobante de pago? ¿Por qué?
 § ¿De qué forma la evasión de tributos afecta el bienestar social?



24

¿Qué instituciones recaudan los tributos?
En el Perú existen dos instituciones encargadas de la labor tributaria. A nivel de 
gobierno central, la Sunat y a nivel de gobierno local, las municipalidades.

• Superintendencia Nacional de Administración         
Tributaria (Sunat)

La Sunat administra los tributos internos o impuestos, tales como el impuesto a 
la renta, el IGV y el impuesto selectivo al consumo, etc. Estos impuestos derivan 
en el erario nacional, que administra el Ministerio de Economía y Finanzas (MEF). 
Todos los años, a través del presupuesto nacional, se entrega a los ministerios y 
gobiernos regionales y locales una parte del presupuesto, según las posibilidades 
de gasto de cada entidad, para que lo ejecuten en obras y servicios públicos. 

• Gobiernos locales o municipalidades
Administran exclusivamente los impuestos que la ley les asigna, tales como el 
impuesto predial (que tasa un costo por la propiedad de vivienda), impuesto al 
patrimonio automotriz; así como los derechos y tasas municipales tales como 
licencias, arbitrios y derechos.

¿Cómo se clasifican?
Los tipos de tributos son: los impuestos, las contribuciones y las tasas.

Tipos de 
tributos

Impuestos
Impuesto a la Renta
Impuesto General a las Ventas (IGV)
Impuesto Selectivo al Consumo  

Servicio Nacional de Adiestramiento de Trabajo Industrial (Senati)
Oficina Nacional de Pensiones (ONP)
Seguro Social (EsSalud)
Otras instituciones

Arbitros
Derechos
Licencias

Contribuciones

Tasas



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Impuestos
Es el dinero que una persona o una empresa deben pagar al Estado para 
financiar los gastos públicos. Sin los impuestos, el Estado no podría funcionar, ya 
que no dispondría de fondos para construir infraestructuras (carreteras, puertos, 
aeropuertos, entre otros), ni para prestar los servicios públicos de sanidad, 
educación, agua potable, etc. De esta manera, los impuestos representan una 
fracción de los ingresos de cada persona y empresa, pero que repercuten en 
obras y servicios que benefician a todos. 

No pagar impuestos, en este sentido, significa beneficiarse de bienes y servicios 
sin contribuir en su financiamiento, es decir, gozar de derechos sin asumir los 
deberes ciudadanos que los sustentan.

Existen diversos tipos de impuestos e instancias encargadas de cobrarlos. La 
Sunat se encarga de cobrar, por ejemplo, el Impuesto a la Renta, el Impuesto 
General a las Ventas (IGV), el Impuesto Selectivo al Consumo (ISC) y el Impuesto a 
las Transacciones Financieras (ITF). Por su parte, la Municipalidad cobra Impuesto 
Predial, Impuesto de Alcabala e Impuesto Vehicular, entre otros.

 § Impuesto a la Renta: grava las distintas clases de renta que una persona 
recibe a lo largo del año. Existen cinco tipos de rentas; sin embargo, dos 
son las más comunes: de Cuarta categoría, que uno paga cuando trabaja de 
manera independiente; y el de Quinta categoría, que se paga cuando trabajas 
de manera dependiente.

 § Impuesto General a las Ventas (IGV): este es uno de los impuestos que 
genera mayores ingresos para el Estado. Grava el valor agregado de todas las 
transacciones (compras y ventas) realizadas en el mercado: compra y venta 
de bienes. Quien asume la mayor parte de este impuesto es el consumidor 
final o comprador.

 § Impuesto Selectivo al Consumo (ISC): este impuesto grava la venta 
de productos que no son de primera necesidad y, además, tienen efectos 
negativos en las personas que lo consumen, en otros miembros de la sociedad 
o en el ambiente. Por ello, el porcentaje con el que se les grava es muy superior 
a otros productos. Este tipo de impuesto se impone a cigarrillos, combustibles, 
vehículos, cervezas, gaseosas, bebidas alcohólicas, juegos de azar, apuestas y 
artículos de lujo.

 § Impuesto a las Transacciones Financieras (ITF): este impuesto afecta 
un porcentaje del monto total de determinadas operaciones financieras, que 
realizamos en las empresas del sistema financiero.

 § Impuesto Predial: este tributo grava el valor de los predios. Su recaudación 
es responsabilidad de la municipalidad donde se encuentra el predio.

 § Impuesto de Alcabala: es un impuesto que grava las transferencias de 
propiedad de bienes inmuebles.

 §  Impuesto Vehicular: es un impuesto que grava la propiedad de cualquier 
tipo de vehículos.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Recuerda que en nuestro 
país los principales impuestos 
como Impuesto General a las 
Ventas (IGV) e Impuesto a la 
Renta (IR) son recaudados a 

través de la Sunat.



26

Contribuciones
Son un tipo de tributo que genera beneficios en la población, en especial 
aquella en condición de vulnerabilidad, como los niños, niñas y adolescentes, las 
embarazadas, la población adulta mayor, además de aquella que se encuentra 
en condición de pobreza, entre otros. Las contribuciones derivan en servicios 
colectivos específicos que el Estado implementa en beneficio de toda la población. 

A continuación, mostramos cuatro instituciones que ejemplifican los beneficios 
que los impuestos generan en el derecho a la educación y la salud, y a gozar de 
una vejez en condiciones dignas.

1. EsSalud: es el Seguro Social de Salud, cuya finalidad 
es cubrir a los asegurados y sus derechohabientes, 
otorgándoles servicios de prevención, promoción, 
recuperación, rehabilitación, y de prestaciones económicas 
y social, relacionadas a la salud. Pertenecen a EsSalud los 
trabajadores dependientes y trabajadoras del hogar (Ley 
N° 27986). El aporte es responsabilidad del empleador.

2. Servicio Nacional de Adiestramiento de Trabajo 
Industrial (Senati): es una aportación que dan las 
empresas industriales con la finalidad de financiar la 
formación de su personal en carreras técnicas para 
un mejor desempeño de sus funciones y la formación 
de profesionales competentes en el desempeño de 
actividades productivas de tipo industrial. No todas 
las empresas aportan a Senati, lo hacen aquellas que 
desarrollen actividades industriales comprendidas en una 
categoría especial y que tengan más de 20 trabajadores.

3. Servicio Nacional de Capacitación para la Industria de la Construcción 
(Sencico): es una aportación que dan las personas o empresas que desarrollan 
actividades de construcción y financia la formación, capacitación integral, 
calificación y certificación profesional de los trabajadores de la actividad de la 
construcción.

4. Oficina de Normalización Previsional (ONP): es una alternativa de 
inversión para la jubilación donde, al igual que en el Sistema Privado de 
Pensiones, los trabajadores ahorran una parte de su sueldo para luego 
cobrarlo después de la jubilación laboral, que en nuestro país inicia a los 65 
años. A diferencia del Sistema Privado de Pensiones, es una forma de ahorro 
que garantiza que los adultos mayores sigan percibiendo ingresos durante 
toda su vida. 



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Tasas
Es un tipo de tributo que se emplea para financiar un servicio público que le 
trae beneficios directos al contribuyente y a la comunidad en la que vive, no a 
la población del país en general. Las tasas repercuten en servicios directos de 
las municipalidades, como los arbitrios, los derechos y las licencias. Por ello es 
que las tasas se pagan directamente a los gobiernos locales.

Las tasas son de tres tipos: arbitrios, derechos y licencias. En el caso de los 
arbitrios, se pagan por la prestación o mantenimiento de un servicio público, 
como el recojo de basura, la limpieza de las vías públicas y el mantenimiento 
de parques y jardines. Estos servicios se conocen como baja policía. Son 
indispensables para reservar el ornato público y así mantener adecuadas 
condiciones de vida en nuestras comunidades.

¿Qué sucede con la evasión tributaria?
Antes, lee el siguiente extracto de una noticia y comenta algunas preguntas 
en el portafolio:

“El año pasado (2017) la recaudación de tributos a nivel nacional cayó 1,3%, 
llegó a S/90 706 millones. La expectativa del jefe de la Sunat, Víctor Shiguiyama, 
es que este año los ingresos tributarios crezcan 10% y alcancen los S/101 622 
millones. Sin embargo, sostener este crecimiento no será una tarea sencilla. ‘El 
ritmo de recaudación ha caído en línea con un menor crecimiento económico’, 
indica el economista Juan Carlos Odar a Semana Económica.
Fuente: http://semanaeconomica.com/article/legal-y-politica/tributario/265873-recaudacion-tributaria-cinco-graficos-que 
explican-la-situacion-fiscal-del-peru/

La evasión es el incumplimiento, ya sea por acción u omisión, de las obligaciones 
tributarias. Esto se puede dar tanto a nivel de una persona o de empresas. De 
acuerdo con Amasifuen, las formas más comunes de evasión en nuestro país son:



28

-  No emitir comprobantes de pago

-  No declarar la venta o ingreso obtenido

-  No pagar impuestos que le corresponden como el Impuesto a la Renta o el 
Impuesto General a las Ventas

-  Apropiarse del IGV pagado por el comprador

-  Entregar comprobantes falsos

-  Utilizar comprobantes de pago de empresas inexistentes para aprovechar 
indebidamente del crédito fiscal

-  Utilizar doble facturación

-  Llevar los libros contables de manera fraudulenta

Algunos de los factores que contribuyen a la evasión tributaria son: que los 
consumidores no exigen comprobantes de pago al realizar transacciones, las 
dificultades para el cobro de los impuestos, la falta de conciencia tributaria, 
la percepción de que los impuestos son altos, la complejidad del sistema 
tributario, la percepción de que no se está recibiendo los servicios públicos 
a pesar de pagarlos, etc.

Las consecuencias de la evasión tributaria tienen como principal afectado 
al Estado pues no cuenta con los recursos necesario para cumplir con sus 
funciones y atender a los ciudadanos con menos recursos. Otra consecuencia 
es el incremento del déficit fiscal (es decir, la reducción del presupuesto de 
la nación), lo que puede llevar al Estado a solicitar préstamos externos, 
tener que pagar intereses y generar mayores gastos. También tiene como 
consecuencia la necesidad de crear nuevos tributos para cubrir ese vacío, 
afectando a los buenos contribuyentes. En general, la evasión tributaria 
afecta a toda la sociedad y genera un mayor esfuerzo para todos, lo que 
dificulta el desarrollo económico del país.

Es por ello que debemos hacer lo que esté a nuestro alcance para disminuir 
la evasión. Un ejemplo de ello es exigir comprobante de pago cuando 
hacemos un consumo o informarnos mejor sobre cómo pagar nuestros 
impuestos. En tanto mejore la recaudación, mejores y mayores beneficios 
habrá para todos los ciudadanos. 

Ahora, vuelve a responder, en el portafolio las preguntas planteadas al inicio 
de la experiencia de aprendizaje, teniendo en cuenta lo que aprendiste en 
el proceso.

Como hemos visto, perjudica a toda la sociedad y, por el contrario, el 
cumplimiento de las obligaciones tributarias, como el pago de impuestos 
y el exigir comprobante de pago, benefician al Estado y a la sociedad en 
general. El gráfico a continuación explica cómo esto se convierte en un 
círculo virtuoso:

La Sunat es la entidad 
encargada, a nivel de gobierno 
nacional, de reducir los índices 
de evasión y contrabando, lo 

cual supone un gran reto.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje hemos analizado las características de la 
tributación y de las obligaciones que nos corresponden como ciudadanos. 
Entonces, es momento de realizar la actividad de cierre: elabora un afiche donde 
expliques la importancia de cumplir con las obligaciones tributarias, reconociendo 
que estas contribuyen al bienestar económico y social del país. 



30

¿A qué se debe el cambio en la 
población?

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2

La población en los departamentos 

El departamento de Lima es el que presenta la mayor concentración 
del país, con 9 millones 835 mil habitantes al 30 de junio 2015, lo que 
representa el 32  % de la población del país (incluye a la Provincia de Lima 
y la Región Lima). En diez departamentos y la Provincia Constitucional 
del Callao, la población supera el millón de habitantes: seis pertenecen 
a la sierra (Cajamarca, Puno, Junín, Cusco, Arequipa y Áncash), tres a 
la costa (La Libertad, Piura y Lambayeque) y uno a la selva (Loreto). En 
conjunto, centralizan el 80 % (24 901 000 habitantes) de la población 
del país. En cambio, los departamentos de Madre de Dios, Moquegua, 
Tumbes, Pasco y Tacna no superan los 400 mil habitantes. Estas cifras 
grafican los extremos demográficos del país.

Las provincias con mayor población son Lima (8 890 792), el Callao          
(1 013 935), Arequipa (969 284), Trujillo (957 010), Chiclayo (857 405) y 
Piura (765  601). En el otro extremo se ubican Purús (4 481), en Ucayali; 
Tarata (7 745), en Tacna; Aija (7 789), en Áncash; Cajatambo (7 828), en 
Lima; y Candarave (8 095), también en Tacna, que son las provincias con 
menor población.
Fuente:https://www.inei.gob.pe/media/MenuRecursivo/publicaciones_digitales/Est/Lib0466/Libro.pdf

Lee el siguiente texto y observa el cuadro.

 § Teniendo en cuenta la proyección nacional al 2050, ¿cómo te imaginas que 
cambiará la población de tu región? ¿Por qué?

Proyección de la población peruana

2015 2020 2025 2030 2035 2040 2045 2050

31 972 027 33 923 224 35 725 458 37 463 580 39 067 037 40 501 750 41 747 214 42 811 226 

 

Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común.



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Observa el siguiente video  y realiza las siguientes actividades en tu portafolio. 
Luego, coméntales con un compañero:

 § Explica y resume el video en un párrafo de cinco líneas. 

 § ¿Estás de acuerdo con la información presentada en el video? ¿Por qué?

 § ¿Cuáles son los factores que hacen que el Perú sea tan atractivo para los 
inmigrantes?

¿Qué es la migración?

Es un fenómenos complejo y multifacético, y hace referencia al 
traslado o desplazamiento de la población de una región a otra 
o de un país a otro, con el consiguiente cambio de residencia. El 
ánimo de moverse de un lugar a otro es inherente al ser humano. 
Por ello se ha dado a lo largo de la historia, aunque cada sociedad 
le imprime sus propios matices. 

La migración es un fenómeno social cuyas dimensiones y efectos 
son de tal magnitud y están entrelazados de tal manera que no es 
posible analizar cada elemento de manera aislada. Los motivos para 
migrar, la decisión, el trayecto, la inserción en la sociedad receptora 
y los vínculos con la sociedad de origen son distintas aristas de la 
experiencia. La migración siempre deja una huella indeleble en la 
vida de cada sujeto que la experimenta. La migración constituye el 
fenómeno demográfico de mayor relevancia en el mundo. 

El caso de la migración interna
Uno de los procesos característicos de la sociedad peruana durante el siglo XX ha 
sido la constante migración del campo a la ciudad. En 1940, cuando éramos un 
total de seis millones de habitantes, la tasa de urbanización, es decir, la proporción 
de peruanos que vivían en las ciudades era de solo un tercio (34 %). 

Durante la década de 1980 en el Perú se incrementó la cantidad de migrantes, 
sobre todo campesinos, que llegaban a diversas ciudades, incluidas la capital 
Lima. Pero a diferencia de la migración tradicional, esta situación que vivió el 
Perú tuvo un carácter regresivo, alentado por el miedo, el terror y la inseguridad 
producto de la violencia política de aquellos años. En este caso ya no hablamos 
de migrantes sino de desplazados.

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

 § ¿Qué diferencias encuentras entre la situación de los migrantes del video en la 
situación inicial y los desplazados por la violencia política de la década de 1980?

Uso de
TIC

Observa el video: Perú, nuevo imán de la migración laboral en Sudamérica.



32

Hoy en día, de acuerdo con el último Censo del año 2007 y proyecciones del 
INEI, somos alrededor de treinta millones y tres de cada cuatro peruanos (76 %) 
residen en las ciudades.

Una de las razones fundamentales para dicha migración, sobre todo desde 
el inicio del siglo XXI fue la expectativa de una mejora en el empleo y en las 
condiciones de vida. Entre el 2002 y el 2007 alrededor de tres millos de peruanos 
han migrado.

De este total, la región que atrajo más migración fue Madre de Dios, donde 
la población aumentó en 15 %. Esta situación se relaciona con la “fiebre del 
oro” que ha experimentado dicha región, lo que promueve una mejor situación 
económica en comparación con la región de origen. Detrás de Madre de Dios 
están Lima y Callao; aunque debemos tener cuenta que esto no significa que 
hayan recibido poca migración, sino que el porcentaje de migración es menor al 
de Madre de Dios. En cuarto puesto se ubica Tacna.

Por el contrario, la región que expulsó más población fue Amazonas, que perdió 
casi 8 % de su población total. Esto se relación con la poca presencia del Estado en 
la región y la convulsión social que se vive, debido a conflictos sociales. Luego se 
encuentra Huancavelica. En este caso, la histórica situación de pobreza extrema 
es la razón fundamental de la migración. Finalmente, Cajamarca se encuentra en 
tercer lugar pues a pesar de la actividad minera no se ha sabido administrar de 
manera adecuada las ganancias del canon que reciben por este recurso.

La migración reciente en el Perú ha contribuido a una asignación más eficiente 
de los recursos y a cierto incremento en el bienestar de los habitantes. También 
ha ayudado, aunque de manera parcial, a reducir las disparidades entre regiones 
debido a que las remesas de los migrantes han ayudado a reducir la situación de 
pobreza en su región de origen.

Además, debería ser una oportunidad para la producción y difusión de 
oportunidades laborales en las regiones, de manera que se pueda mejorar el nivel 
de vida. Esto promovería una mejor distribución de la migración entre las regiones 
y mayores beneficios tanto para los migrantes como para la economía nacional. 
Sin embargo, este resultado positivo no exime al Estado, en sus tres niveles, de su 
obligación de mejorar las condiciones de vida en todas las regiones del país. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Averigua en qué otros 
momentos de la historia ha 

habido una fuerte migración 
interna, ¿habrá sido por la 

misma razón?



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La migración hacia Lima Metropolitana
Desde la segunda mitad del siglo XX se visualiza como los principales movimientos 
migratorios se orientan a Lima Metropolitana, aunque con diferente intensidad. 
Esta situación también es la expresión histórica del centralismo económico, 
político y demográfico de nuestra sociedad. El Programa para el Desarrollo de la 
Naciones Unidas (PNUD), menciona que esto "es una consecuencia del proceso 
colonial y posteriormente del proceso republicano de conformación del Estado 
sobre esas bases (…) hasta que la explosión demográfica y el incipiente capitalismo 
industrial en el siglo XX convierten el centralismo administrativo y económico, 
también en una conglomeración humana, en un centralismo demográfico (…)”.

Efectivamente, y según el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), 
Lima-Callao aparece en primer lugar del flujo migratorio interno desde mediados 
de 1940. Esto quiere decir que la gran mayoría de migrantes se desplazan hacia 
Lima-Callao, siguiéndole de lejos Trujillo y Chiclayo como ciudades receptoras 
de migrantes. El INEI también señala que entre 1972 y 2007 el aporte migratorio 
disminuye un poco por la sobresaturación que presenta el mercado de trabajo, 
incluido el informal; la apertura de otras áreas de atracción, especialmente en la 
selva alta y la intensificación de la emigración de provincianos al extranjero. 

Siendo la migración un fenómeno complejo que impacta en la vida de los migrantes 
y de las sociedades que los acogen, la situación para Lima-Metropolitana no es 
diferente. Veamos un ejemplo: entre 1993 y el 2007, los trabajadores inmigrantes 
pasaron del 66,0 % al 74,0 %, incidiendo sobre todo en las actividades de 
comercio y servicios; y un 53,0 % de esta población económicamente activa 
(PEA) inmigrante son trabajadores independientes y obreros. 

Lee el caso a continuación, que refleja lo que ha sido la migración hacia Lima. 
Luego, responde las preguntas del portafolio. 

El caso de Severo, Margarita y sus hijos es un ejemplo interesante de una dinámica 
usual entre padres e hijos en la actualidad. La pareja tiene dos hijos: Mariano, de 
21 años, y Milagros, que tiene 16 años. Los dos todavía viven con sus padres en 
Los Olivos, uno de los distritos más modernos y prósperos de la "Nueva Lima", 
así denominada porque pertenece a una de las zonas donde se asentaron los 
migrantes que llegaron a Lima en la segunda mitad del siglo XX. Mariano ahora 
estudia en un instituto y Milagros cursa el cuarto año de secundaria.

Una de las motivaciones más importantes para Severo es asegurar el futuro de 
sus hijos. “Hay que ayudar a salir adelante a nuestros hijos. Si uno no tiene dinero 
se queda dónde está, pero si tratas de luchar, de trabajar, vas a salir mejor (...)
Primero tengo la responsabilidad de mis hijos. Cuando ellos sean mayores, ya 
tendré tiempo para descansar”, contó.

Severo desea que Milagros y Mariano mantengan su cultura, pero reconoce 
también que sus hijos son de Lima e interactúan con personas muy distintas, 
algunas con otras tradiciones y costumbres. Para él, lo más importante es que sus 
hijos vivan orgullosos de su herencia cultural.

“Se identifican mucho con las raíces: escuchan huayno, salsa, cumbia, van a las 
fiestas. Siempre van a ser por una parte un provinciano, pero también limeños", 
concluyó. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



34

La descentralización
De acuerdo con la Constitución Política del Perú, la descentralización es “una 
forma de organización democrática y constituye una política permanente de 
Estado, de carácter obligatorio que tiene como objetivo fundamental el desarrollo 
integral del país”. Un factor clave es que la descentralización ayude al cierre de las 
brechas existentes en el país. 

La Constitución añade que esta política debe implementarse de forma gradual 
“por etapas, en forma progresiva y ordenada, conforme a criterios que permitan 
una adecuada asignación de competencias y transferencia de recursos del 
gobierno nacional hacia los gobiernos regionales y locales”. 

El proceso de descentralización ha logrado transferir un conjunto de competencias 
y funciones a los gobiernos subnacionales, a la vez que les ha hecho llegar mayores 
recursos. Un ejemplo de ello es que entre el 2005 y el 2012, el presupuesto de los 
gobiernos regionales se ha incrementado en 143 %.

Sin embargo, esta transferencia no ha venido acompañada de la generación 
de capacidades en los funcionarios para una adecuada administración de los 
recursos. Muchos recursos se invierten en obras que no promueven un cambio 
en el nivel de vida de la población. Además de ello, de acuerdo con el “Estudio 
del proceso de descentralización en el Perú”. Otro de los problemas ha sido la 
falta de liderazgo de los funcionarios y la fiscalización por parte de los entes 
rectores. Estos entes dictan normas que han sido elaboradas en Lima, sin un 
diagnóstico de lo que pasa en el interior del país y sin previa consulta pública.

http://www.undp.org/content/dam/peru/docs/Gobernabilidad%20democr%C3%A1tica/pe.Estudio%20proceso%20de%20
descentralizacion.pdf 



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La regionalización
Junto con la 
descentralización, 
otra de esas 
decisiones político–
administrativas ha sido 
la regionalización, 
creada para que Lima 
deje de concentrar 
el poder político–
administrativo. 

Históricamente, las 
regiones aparecieron 
en el texto de la 
Constitución de 1979, 
y fueron creadas en 
1987 mediante Ley 
24 650 para luego ser 
disueltas en 1992. En 
el año 2002, durante el 
gobierno de Alejandro 
Toledo se volvió a 
añadir las regiones al 
texto constitucional y 
se crearon gobiernos 
regionales para 
cada circunscripción 
departamental, con el 
fin de que dirigiesen 
la conformación 
de nuevas regiones mediante la fusión de departamentos a iniciativa de estos 
gobiernos con aprobación mediante referéndum. Sin embargo, no hubo un 
adecuado manejo político y finalmente los departamentos pasaron a convertirse 
en regiones.

Sobre esto, el economista Alejandro Indacochea 4afirma que uno de los problemas 
es justamente la configuración de las regiones: basarse en la circunscripción 
departamental en vez de proponer la conformación de macroregiones. El economista 
se pregunta, por ejemplo, cómo es posible que Tumbes y Piura o Moquegua y 
Tacna estén separados cuando existen ejes económicos y megaproyectos que los 
unen. Afirma que el “país debería tener no más de 11 regiones con potencialidades 
complementarias, retos comunes y un mismo sueño y con obras que promuevan el 
desarrollo de los pueblos y no obras viciadas por el populismo”.

Como dato a favor de la regionalización se sabe que entre el 2000 y el 2005, la 
participación de los gastos del gobierno central se redujo del 75,6 % a 57,5 %. 
Simultáneamente, en el mismo período, aumentaron los gastos de los gobiernos 
regionales del 13,5 % a 25  % gobiernos locales del 10,9 % a 17,4 %. Actualmente, 
el Perú está organizado política y administrativamente en 25 regiones.
4https://rpp.pe/politica/estado/por-que-no-funciona-el-proceso-de-regionalizacion-en-el-pais-noticia-918466  

Glosario 

Regionalización: proceso 
de formación de regiones 
sobre la base de áreas 
contigua integradas histórica, 
cultural, administrativa 
y económicamente 
conformando unidades 
territoriales sostenibles.

Descentralización: asignación 
de competencia de recursos 
del gobierno central a los 
gobiernos subnacionales.

http://www.minedu.gob.pe/rutas-del-aprendizaje/documentos/Primaria/Sesiones/
Unidad04/QuintoGrado/integrados/5G-U4-Sesion05.pdf 



36

Ahora lee la siguiente información y observa el gráfico estadístico para responder unas 
preguntas en el portafolio: 

La regionalización en el Perú, por Francisco Miró Quesada C (02.01.2015)  
(…) No cabe duda de que la intención –de la regionalización- fue buena. Desgraciadamente 
esta reforma, que ya ha cumplido doce años, no ha tenido los resultados esperados, 
porque cada departamento fue una región con su correspondiente presidente, lo cual 
produciría, en muchos casos, la terrible corrupción que estamos viendo (…) debido a 
algunas circunstancias, como el canon minero que aumenta considerablemente la 
economía de algunas regiones, sus presidentes se encuentran con una economía muy 
rica. Muchos de ellos en lugar de trabajar por el progreso de su región se dedican a 
enriquecerse, lo cual genera una alta desaprobación de la población a su cargo y que 
varios de ellos enfrenten hoy en día procesos judiciales por presuntos actos de corrupción 
sen el desempeño de sus funciones.  

https://gestion.pe/peru/politica/61-peruanos-considera-regionalizacion-fracasado-peru-67902 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

https://www.bbvaresearch.com/KETD/fbin/mult/WP_1127_Mexico_tcm346-267325.pdf 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

El cambio climático y su impacto en las migraciones
Un estudio del 2011 del Servicio de Estudios Económicos del BBV identifica 
que los movimientos migratorios debido a consecuencias ambientales se han 
venido presentando desde muchos años atrás y señalan que el clima es ya 
un factor que contribuye a la migración. Aunque los factores económicos y 
políticos aún siguen siendo los más importantes, el clima ya está teniendo 
efectos evidentes. Las estimaciones muestran un rango muy amplio de impacto, 
sugieren que entre 25 millones y mil millones de personas podrían desplazarse 
a consecuencia del cambio climático durante los siguientes 40 años. 

El siguiente diagrama muestra las formas en que el cambio climático puede 
favorecer la migración. Luego de leerlo, realiza las actividades planteadas en el 
portafolio.

Se intensifica 
el cambio 
climático

Incrementa la 
migración

 § Mayor 
degradación 
ambiental

 § Mayor presión 
poblacional 
sobre el uso 
de la tierra

 § Unas regiones 
se vuelven 
relativamente 
mejores que 
otras

 § Incrementa 
el ingreso 
esperado de la 
migración

Aplica y comunica lo que sabes

A lo largo de esta experiencia de aprendizaje hemos reflexionado sobre las 
migraciones y la regionalización del Perú y hemos visto las repercusiones que tienen 
en la situación de vida de las poblaciones. Ahora es momento de desarrollar la 
actividad final. Para ello, realiza los siguientes pasos:

 § Responde: ¿qué repercusiones tienen la migración, descentralización y 
regionalización en la forma de vida de las personas? ¿Por qué? No olvides hacer 
referencia a las fuentes vistas en el libro.

 § Reúnete con otros compañeros y dialoguen sobre sus respuestas. En el proceso, 
reconozcan las semejanzas y diferencias, y las razones de estas.



38

 § ¿Qué opinas sobre lo afirmado en el primer documento? ¿Estás de 
acuerdo? ¿Por qué?

 § De acuerdo con el concepto de cambio social, ¿por qué razones las 
sociedades cambian? ¿Qué ocurre en ellas?

 § ¿Qué situaciones de cambio social conoces? Comenta por qué consideras 
que es un cambio social.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3  ¿Cambiamos a través del tiempo?

¿Por qué cambia la sociedad? Porque tenemos a nuestra disposición soportes 
y tecnología que obligan a cambiar modelos de negocio centenarios y la 
sociedad no está dispuesta a seguir comprando con las mismas reglas de 
antes. Hoy, la digitalización ha llegado a todos los sectores, nos acerca como 
personas y el empecinamiento de diversos sectores en seguir haciendo las 
cosas a “la antigua usanza” provoca el rechazo lógico del que ve y disfruta 
otras cosas a través de otros medios. Es una cuestión de supervivencia para 
las empresas. Cambiar o desaparecer. No vale con híbridos pensados en la 
época analógica y trasladados a la era digital sin adecuarse a los tiempos. 
Cada uno que saque sus propias conclusiones.
Fuente: http://www.voolive.net/por-que-cambia-la-sociedad/2013/04/04/  

El cambio social es una alteración apreciable de las estructuras sociales (…). El 
término es relevante en estudios dedicados a historia, economía y política, y 
puede abarcar desde conceptos como revolución y cambio de paradigmas 
hasta cambios superficiales en una pequeña comunidad. La idea de progreso 
y la idea de innovación son conceptos que deben incluirse en el análisis.

El cambio social incluye aspectos como el éxito o fracaso de diversos sistemas 
políticos y fenómenos como la globalización, la democratización, el desarrollo 
y el crecimiento económico. Es decir: el cambio social consiste en la evolución 
de las sociedades, desde cambios a gran escala hasta pequeñas alteraciones. 

En la actualidad el cambio social depende en gran medida de los medios 
de comunicación digitales y de internet, puesto que se sitúan como la 
principal fuente de información, intercambio y comunicación. De forma que 
los cambios sociales en el sector más joven de la población, al tener una 
mayor competencia mediática, suelen estar influenciados por los medios de 
comunicación digitales.
Fuente: https://es.wikipedia.org/wiki/Cambio_social  

Lee los siguientes documentos.

Construye interpretaciones históricas.



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

 § ¿Qué similitudes puede haber entre ambos procesos?

 § ¿Por qué es importante estudiarlos? 

 § ¿Cómo se relacionan estas situaciones con otros hechos más actuales?

La Edad Media fue un periodo histórico que se 
dio entre los siglos V y XV.  Se caracterizó por 
ser una época de grandes cambios políticos, 
sociales, económicos y culturales.

En líneas generales, la Edad Media sustituye 
el poder y estructura social romana que era 
centralizada, por otro basado en feudos, que 
dispersa el poder entre diferentes gobernantes. 
En este periodo se crean nuevos estamentos 
sociales, así como otras formas de producción. 
Además, se contó con una economía basada 
en la tierra, lo que llevó a que prevalecieran la 
agricultura y la ganadería.

Sin embargo, a partir de los siglos XII y XIII, 
algunas ciudades de la Europa medieval 
atrajeron a una enorme cantidad de 
mercaderes que se establecieron en ellas. 
Se trataba de ciudades situadas cerca de un 
río, del mar o de un camino importante. Este 
hecho las volvió centros comerciales. Estas 
ciudades también se convirtieron en centros 
de atracción para la población de zonas 
rurales que buscaban mejores oportunidades, 
atraídos por la creciente actividad artesanal y 
comercial. 

Por su parte, en Sudamérica, entre los siglos 
XIII y XVI se desarrolla la sociedad incaica. 
Establecen su capital en el Cusco van 
expandiéndose a partir de un sistema de 
alianzas y conquista de otras naciones andinas. 

Este proceso llega a su esplendor en el siglo 
XV, con el establecimiento del Tahuantinsuyo. 
El incanato abarcó un extenso territorio de 
cerca de dos millones de kilómetros cuadrados 
entre el océano Pacífico y la selva amazónica, desde la actual Colombia en el 
norte hasta el río Maule en Chile, por el sur.

La civilización incaica logró su máxima expansión cultural, tecnológica y científica 
durante este periodo. Para ello, desarrollaron conocimiento propio y también 
supieron consolidar y aplicar el conocimiento de otras culturas andinas.

El Tahuantinsuyo existió hasta inicios del siglo XVI, cuando la guerra civil entre 
Huáscar y Atahualpa, así como el arribo de los españoles a Sudamérica, 
terminaron con el incanato.

Situación inicial

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



40

Europa durante la Edad Media
La Edad Media fue un periodo 
histórico de duró más de mil años, de 
los siglos V al XV.  Específicamente, 
se da por terminada en 1492 con 
el descubrimiento de América. 
Se caracterizó por ser una época 
de grandes cambios políticos, 
sociales, económicos y culturales. 
Por ejemplo, se pasó de creer que 
la Tierra era plana a descubrir su 
redondez. También se afianzaron 
muchas creencias que mantenemos hasta nuestros días; por ejemplo, es en esta 
época que se da una expansión musulmana por el continente europeo.

En líneas generales, la Edad Media sustituye el poder y estructura social romana 
que era centralizada, por otro basado en feudos, que dispersa el poder entre 
diferentes gobernantes. En este periodo se crean nuevos estamentos sociales, así 
como otras formas de producción. Además, se contó con una economía basada 
en la tierra, lo que llevó a que prevalecieran la agricultura y la ganadería.

Sin embargo, a partir de los siglos XII y XIII, algunas ciudades de la Europa medieval 
atrajeron a una enorme cantidad de mercaderes que se establecieron en ellas. Se 
trataba de ciudades situadas cerca de un río, del mar o de un camino importante. 
Este hecho las volvió centros comerciales, lo que las llevó a prevalecer sobre otras 
ciudades con escasas vías de comunicación o sin ellas, hecho que las mantenía 
desconectadas de otras urbes y puertos.

Estas ciudades también se convirtieron en centros de atracción para los 
campesinos que buscaban mejores oportunidades, atraídos por la creciente 
actividad artesanal y comercial. Con ello, estos campesinos se convirtieron en 
artesanos. Ellos pasaron a ser la mano de obra de talleres artesanales destinados, 
por un lado, a satisfacer las necesidades de una población urbana cada vez 
mayor, y, por otro, a generar artículos que pudieran ser comercializados fuera.

Por último, en algunos casos como, por ejemplo, en muchas ciudades del 
sur de Francia y en la mayoría de las ciudades italianas, los señores feudales 
abandonaron sus castillos para residir en las ciudades, dedicándose, también, al 
comercio. Así fue como las ciudades comenzaron a volverse centros de consumo 
cada vez más poblados.

Estos 1 000 años de historia europea se pueden distinguir en dos etapas:

 § La Alta Edad Media, cuando había predominancia del ámbito rural pues las 
personas vivían, en su mayoría, en zonas rurales para trabajar allí. Además, 
en este periodo se establece y difunde el feudalismo. 

 § La Baja Edad Media se dio cuando las ciudades comenzaron a tomar mayor 
importancia debido al comercio y las personas comenzaron a migrar hacia 
ellas. Esto ocurrió alrededor del siglo X.

Desarrollo



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Organización económica
Como mencionamos anteriormente, durante la Edad Media, la 
economía se basaba en la agricultura y ganadería; aunque también 
existían la artesanía y el comercio.

El intercambio de productos y bienes era común en la economía 
feudal. Básicamente agropecuaria, la estructura económica era de 
carácter autosuficiente y con intercambios naturales.

La tierra tenía un valor crucial durante esta época, fue la manera 
como se relacionaron la nobleza y los campesinos pues permitía la 
subsistencia de ambos. Esto generó que la tierra se volviera cada 
vez más productiva, que se buscaran formas de hacer más eficiente 
este proceso. Por ejemplo, en cierto momento se reemplazó al 
buey por el caballo, pues se descubrió que este último era más 
eficiente para remover la tierra. Podemos decir que la tierra era 
también la base de la economía en este tiempo.

La tierra, sobre todo en la Alta Edad Media, se encontraba regentada 
por un ser feudal. La realeza, nobleza y clero eran quienes poseían 
muchas de las tierras que los campesinos trabajaban. Ellos debían 
encargarse de abastecer de insumos a los poderosos y poder 
subsistir con lo restante de la producción. Además de ello, los 
campesinos debían pagar impuestos por el uso de la tierra, lo que 
mantenía el status quo del sistema social feudal.

Entre las principales actividades económicas encontramos:

1. La agricultura y ganadería: ambas actividades eran la base de la 
economía feudal, sobre todo la primera. Las técnicas de cultivo 
usadas continuaron siendo, en la mayoría de los casos, las de 
la época romana. Los agricultores debían crear sus propias 
herramientas y utensilios. La ganadería era poca y de alto precio, 
y se priorizaba la crianza de animales mayores. Los productos 
más importantes eran los cereales, el aceite, la miel y la pesca

2. La artesanía: los artesanos fueron una figura vital en las comunidades 
medievales. Ellos debían crear sus propias herramientas y útiles 
cotidianos. Alrededor del siglo XI, comenzaron a agruparse en 
gremios de acuerdo con el oficio, lo que les permitió reglamentar 
su actividad y establecer patrones comunes para realizarla.

3. El comercio: durante la Edad Media hubo comercio, aunque disminuyó en 
gran parte de este (sobre todo durante la Alta Edad Media) porque las 
rutas de comercio que unían Europa con Asia habían sido tomadas por 
los musulmanes y eso encarecía el transporte. Durante muchos siglos, el 
comercio se realizó dentro del mismo continente europeo. Los productos 
que más se comercializaban eran paños y metales, así como especias 
provenientes de Asia.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2 



42

Organización política
Durante la Edad Media hubo un cambio radical en la organización del poder. 
Se pasó de un sistema basado en un poder único, imperial y centralizado, a la 
aparición progresiva del feudalismo. Este fue un sistema político y social que se 
basaba en las relaciones de vasallaje y la aparición de los feudos. El poder pasó a 
ser administrado por diversos gobernantes más pequeños: los señores feudales.

Durante esta era, la figura del rey cumplió un rol más simbólico. La ventaja de su 
posición estaba en no deber obligaciones de vasallo dentro de su reino. Además, 
ofrecía protección a los señores feudales que vivían en el territorio de su reino. A 
cambio de esta protección, se establecía una relación de vasallaje: el señor feudal 
se convertía en un vasallo del rey y le debía fidelidad.

Del mismo modo, los señores feudales podían tener vasallos, hombres libres 
pero menos poderosos que se ponían bajo su protección. El señor feudal, como 
administrador de la tierra, era quien ostentaba el poder y se encargaba de 
proteger a sus vasallos. Por su parte, los vasallos estaban obligados a pagar 
tributos e impuestos a su señor.

El feudo se convirtió en una entidad económica y política, regido por normas 
relacionadas con las tradiciones y costumbres de quienes los habitaban bajo la 
tutela del noble o señor feudal.

Sin embargo, algo que sobrevivió este proceso fue la iglesia, siendo la única 
institución que unió a todos los pueblos europeos y ejerciendo un poder político 
relevante. Fue esta la que, además, contribuyó en el asentamiento del sistema 
de vasallaje.

Organización social
Durante muchos siglos fue una sociedad 
básicamente rural: el 90% vivía en el campo, 
que era el centro de la vida medieval. 
“En los primeros siglos medievales, los 
campesinos se organizaban entorno a 
unas tierras propias y otras comunes, como 
bosques, que compartían con sus vecinos. 
En grupos reducidos, imponían sus leyes 
y justicia, organizaban las cosechas y los 
recursos que de ellas obtenían.” 5

Sin embargo, estas comunidades fueron 
absorbidas poco a poco por señores, 
tanto laicos como religiosos, a quienes 
se les había entregado dichas tierras.

Esta situación da pie al inicio del 
feudalismo. En este esquema, quienes 
cultivaban la tierra eran los siervos. Ellos 
debían dar parte de su producción al 
señor de dichas tierras; que, a su vez, 
era súbdito de un rey.
5https://www.arteguias.com/sociedadmedieval.htm 

¿Todavía existen países que se 
organicen bajo de la figura de 

un rey? ¿Cómo son esos países?



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La sociedad feudal estaba organizada en estamentos estáticos, es decir, quien 
nacía en un grupo no podía ascender a otro. A la base estaban los campesinos, 
libres o siervos, que eran la gran mayoría de la población. Luego estaban los 
militares y nobles, que pueden ser laicos o eclesiásticos, y cuya nobleza era 
hereditaria. Estos juran obediencia y fidelidad a quien está a la cima de la 
pirámide: el rey y su familia. A cambio de este juramento, el rey les daba tierras 
o feudos que gobernar, incluyendo a las personas que viven en él. 

La figura del rey se respetaba, pero no tenía poder real. El poder se dividió entre 
una gran cantidad de señores feudales que dominaban pequeños territorios 
desde un castillo. Los matrimonios entre nobles sirvieron para establecer 
alianzas entre familias (y sus feudos).

El feudalismo se consolidó por la ausencia de reinos poderosos que aseguraran 
la protección de grandes territorios, mucho menos de rutas comerciales en el 
mar Mediterráneo o a lo largo del continente. 

Más adelante en el tiempo, el renacimiento del comercio y de la vida urbana 
llevó a que la sociedad cambiara poco a poco, y que los campesinos, artesanos 
y comerciantes (o burgueses) pudieran ascender en la pirámide social, 
llegando, con el paso de los siglos, a desplazar a la nobleza. Con el ascenso de 
la burguesía se sentaron las bases de la sociedad actual. Esto sucedió entre los 
siglos XVIII y XIX.

El resurgimiento de las ciudades

Este proceso se dio entre los siglos X y XV, durante la Baja Edad Media, y 
se debió en gran parte al crecimiento del comercio. Luego de las Cruzadas 
aumentó el intercambio de bienes entre occidente y oriente, lo que aumentó 
los productos traídos desde China y la India.

El resurgimiento de las ciudades se llevó a cabo gracias a la aparición de la 
burguesía como clase social, la apertura a nuevos mercados entre oriente y 
occidente, la mayor producción de alimento y el crecimiento demográfico. 

Estas ciudades se organizaron de forma diferente a los feudos:

 § Organización territorial: estaban constituidas por una 
plaza donde se llevaba a cabo del comercio, la iglesia, 
el ayuntamiento y las casas de los gremios, con calles 
estrechas y casas angostas.

 § Organización política: era ejercido por un concejo 
municipal cuyos miembros eran elegidos y precedidos 
por un alcalde. Este administraba el territorio a partir de 
los impuestos que pagaban sus habitantes.

 § Organización social: la mayoría de los habitantes 
eran artesanos y mercaderes, y se organizaban en 
asociaciones, con el fin de reglamentar y organizar las 
actividades comerciales.

Ahora, realiza las actividades planteadas en el portafolio. 

http://historiadelamusica.over-blog.com/article-34744913.html 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



44

Los Incas 
El origen de los incas

Existen dos leyendas sobre el origen de los incas: la de Manco Cápac y Mama 
Ocllo, y la de Los hermanos Ayar. En ambas se hace referencia al origen mítico 
de los incas, aunque con ciertas diferencias relacionadas al lugar de origen y 
los protagonistas de este. Sin embargo, hay puntos clave en común, como la 
presencia del báculo de poder como símbolo de poder y de la dualidad, entre 
hombres y mujeres. Léelas a continuación:

Manco Cápac y Mama Ocllo Los hermanos Ayar

Las personas que vivían en las regiones cercanas al lago 
Titicaca no tenían religión ni leyes. Tampoco conocían 
la agricultura ni tenían textilería. Vivían en caverna y se 
dedicaban a la caza y recolección de alimentos.

Ante esto, el dios Inti se compadeció de ellos y envió 
a Manco Cápac, su hijo, junto con su hermana Mama 
Ocllo para que los civilizaran y fundaran un imperio que 
lo honrara.

Para ello, le proporcionó a Manco Cápac una vara 
de oro para que busque la tierra prometida: un lugar 
donde la vara se hunda con facilidad y donde debían 
fundar el imperio. 

Los hermanos fueron hacia el norte, hasta que 
encontraron un lugar donde el bastón se hundió con 
facilidad: un valle majestuoso con bellas montañas. Ese 
lugar era el Cusco.

Luego de ello, iniciaron la civilización de las personas. 
Manco Cápac les enseñó normas de convivencia 
y a adorar al Inti, Mama Ocllo, textilería y labores 
domésticas.

Sobre la montaña Pacaritambo emergieron los 
hermanos Ayar después del gran diluvio que había 
asolado la Tierra. Ellos fueron Ayar Manco y su mujer 
Mama Ocllo; Ayar Cachi y Mama Cora; Ayar Uchu y 
Mama Rahua y por último, Ayar Auca y su esposa 
Mama Huaco.

Viendo la situación de las tierras y la pobreza, los 
cuatro hermanos decidieron buscar hacia el sureste un 
lugar más fértil y favorable para establecerse.

En el viaje, los hermanos se fueron separando. Ayar 
Cachi fue encerrado en una caverna, luego de discutir 
con sus hermanos. Ayar Uchu desafió a un ídolo y, en 
castigo, fue petrificado. A Ayar Auca le salieron alas 
y voló a explorar zonas cercanas, se posó sobre una 
piedra y fue convertido en una.

Solo quedó Ayar Manco, quien logró llegar al valle 
del Cusco, donde encontró suelos fértiles y hundió el 
bastón de oro que le fue entregado por el dios Inti para 
hallar el lugar de la fundación del Tahuantinsuyo. Así lo 
hizo, fundó junto a sus hermanas la ciudad del Cusco.



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La expansión inca

En sus orígenes, los incas fueron un señorío pequeño establecido en el Cusco. 
Allí, tuvieron conflictos con los otros grupos étnicos establecidos en el lugar, 
que lograron resolver estableciendo alianzas. Esto fue favorable para iniciar su 
expansión hacia el altiplano. Esto les permitió el acceso a dos recursos valiosos y 
abundantes en aquella área: los textiles y el ganado.

Sin embargo, no fue hasta Pachacútec con quien logran vencer a los Chancas 
y se convierten en un estado, alrededor de 1440 d.C. Él es considerado el gran 
reformador y organizador del estado Inca: 

 § Divide el territorio en cuatro suyos: Chinchaysuyo, Collasuyo, Antisuyo y 
Contisuyo.

 § Da origen al Tahuantinsuyo, con capital en el Cusco. 

 § Bajo su gobierno, llegó hasta la sierra central y el Altiplano.

A partir de ese momento, los incas continúan expandiéndose no solo por los 
Andes Centrales sino hasta los territorios de los actuales países: Ecuador, Bolivia, 
el noroeste de Argentina y el norte de Chile. Sin embargo, hacerlo no era fácil. 
Para ello, optaron por centralizar el poder en el Inca, que era considerado divino, 
y gobernaba con la ayuda de la élite cusqueña y personas de su confianza.

El Tahuantinsuyo alcanzó su máxima extensión a inicios del siglo XVI, bajo el 
gobierno de Huayna Cápac. Sus límites fueron:

 § Por el norte, con el río Ancasmayo, en Colombia

 § Por el sur, el río Maule en Chile

 § Por el este, la ceja de selva y Bolivia

 § Por el oeste, el Océano Pacífico

Lograr esta expansión tuvo como estrategia principal el establecimiento de 
alianzas con otras culturas, siendo el último recurso la guerra. Luego de anexar 
un territorio, procedían a consolidar su dominio a través del establecimiento de 
ciudades y centros administrativos, y desarrollando infraestructura vial.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

https://www.aboutespanol.com/la-organizacion-
social-en-el-imperio-inca-1190665 



46

Organización económica

La economía del Tahuantinsuyo debe ser entendida sobre la base de las relaciones 
de parentesco. Estas vinculaban a los miembros de una familia extensa a través 
de un sistema de obligaciones recíprocas debidamente establecidas y sustentaba 
el intercambio de prestaciones de trabajo entre sus miembros.

La reciprocidad y redistribución era dos pilares fundamentales dentro de la 
economía incaica. 

• La reciprocidad entendida como el apoyo entre miembros de una misma comunidad 
o ayllu en labores como el trabajo de la tierra, la construcción, el techado de casas, 
etc. El Inca generaba lazos de reciprocidad a través del matrimonio con hijas o 
parientes de los curacas, lo que también incrementaba su poder.

• La redistribución consistía en el reparto de los excedentes de producción del 
Estado inca entre los miembros de una comunidad o ayllu.

En ese contexto, se practicaron la minka, el ayni y la mita:

• Minka: era el trabajo realizado para cubrir una necesidad comunal. Por 
ejemplo, construir un puente.

• Ayni: era el apoyo que pedía un miembro de la comunidad a los demás 
miembros y que luego devolvería. Por ejemplo, el cultivo de la tierra.

• Mita: era el trabajo que se realizaba por pedido del Inca, destinado a realizar 
ciertas obras. Por ejemplo, la construcción de un depósito o un puente en las 
que participaban todos los miembros de la comunidad.

En la economía inca, la agricultura fue la principal actividad, que tuvo un gran 
despliegue gracias a la aplicación y mejora de técnicas heredadas de las culturas 
predecesoras. Hubo diversos cultivos, siendo los principales el maíz y la papa. La 
técnica de los andenes influyó enormemente en la expansión de la agricultura. La 
ganadería, por su parte, sirvió para el consumo de su carne, sacrificios rituales y 
como animales de carga. Se emplearon la llama, la alpaca, la vicuña y el guanaco.

No existió la moneda, el mercado, el comercio ni el tributo como lo conocemos 
en la actualidad. En este contexto, la riqueza o pobreza dependían de la cantidad 
de mano de obra disponible para la comunidad o familia, y no de la acumulación 
de bienes. Así, una persona pobre o huacha (huérfano en quechua) era aquella 
que no tenía parientes.

Organización política

El Tahuantinsuyo tuvo una organización rígida y vertical, centrada en el poder del 
Inca a quien se le consideraba de origen divino. El gran elemento de unificación 
fue el quechua, lengua oficial que todos los pueblos conquistados debían hablar. 
De igual forma, el culto al dios Sol también fue un elemento unificador.

A la cabeza de la organización estaba el Inca. Él era el gobernador, quien reunía 
el poder religioso y político de manera absoluta. No obstante, gobernaba para el 
beneficio popular, aplicando los principios de reciprocidad y redistribución. Debajo 
de él estaba el Consejo imperial. Este fue el organismo dedicado a la asesoría 
del Inca en la solución de los múltiples problemas que del estado y en la mejora 

¿Qué aspectos de la economía 
incaica todavía se dan en la 

actualidad? ¿Por qué crees que 
se mantienen?



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

de la administración. Entre sus miembros estaban los jefes de los cuatro suyos. A 
continuación, había tres funcionarios: el apunchic, el tucuy ricuy y el curaca.

a) El apunchic: fue el gobernador regional, con atribuciones políticas y militares. 
Se encargaba de velar por el orden y rendía cuentas al Inca y consejo imperial.

b) El tucuy ricuy: era un observador de la forma cómo se aplicaban las leyes y 
disposiciones del Inca. Además, recogían los tributos y los enviaban al Cusco.

c) El curaca: era el jefe de un ayllu. Recogían los tributos y velaban por el orden, 
el trabajo, la producción, etc.

Ahora, realiza las actividades planteadas en el portafolio. 

Organización social

Para comprender la organización social incaica debemos tener en cuenta dos 
concepciones clave: el ayllu y la dualidad.

El ayllu

La palabra ayllu significa “comunidad” en quechua y fue el núcleo de la organización 
social del Tahuantinsuyo. Las personas que habitaban el ayllu tenían un antepasado 
común, lo que les generaba lazos de parentesco. Compartían un espacio común 
y hacían uso de sus recursos de forma colectiva, teniendo en cuenta que todos 
también cumplieran con las obligaciones establecidas entre sus miembros. 

Junto con las obligaciones, el pertenecer a un ayllu brindaba derecho a sus 
habitantes a recibir ayuda de las demás familias. Esto se daba especialmente 
en las actividades agrícolas cuando se requería mayor cantidad de personas 
para actividades como la siembra o cosecha, así como para la construcción de 
viviendas. Se cumplía el principio de reciprocidad, del que se habló anteriormente.

Como hemos visto, el curaca era el jefe de ayllu. Entre sus obligaciones estaba 
la organización del trabajo comunal en las tierras que eran de todo el ayllu, así 
como en la redistribución de lo producido en dichas tierras de acuerdo con las 
necesidades de las familias. También se encargaba de asignar tareas específicas a 
los miembros del ayllu, como la minka.

La dualidad

Fue un principio básico de la organización social incaica y comprendía que la 
realidad estaba conformada por dos mitades distintas y complementarias.

En ese sentido, las investigaciones afirman que los ayllus estaban conformados 
por dos mitades y, por lo tanto, tenían dos curacas: uno hanan (arriba) y el otro 
urin (abajo). De igual forma ocurría con el Tahuantinsuyo, que probablemente 
haya tenido dos Incas gobernando en paralelo y de forma complementaria.

De igual forma, la capital (Cusco) también estaba dividida en dos: Hanan Cusco y 
Urin Cusco. Ambas actuaban en complementariedad y aplicando la reciprocidad 
entre ambas.

Hasta la actualidad, no es claro cuál era la función de cada una de las partes, 
aunque está claro que una estaba subordinada a la otra.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



48

Glosario

Panaca real: abarca a todos los 
descendientes de un inca, salvo 
su sucesor. Se encargaban de 
las alianzas y ceremonias.

La sociedad incaica se caracterizaba por la estratificación de clases. Sin embargo, esta 
estratificación no era cerrada puesto que individuos de la clase popular podían ascender 
a los estratos socia superiores demostrando sus habilidades guerreras o intelectuales.

A la cabeza de esta organización estaba el Inca que, como ya vimos es el hijo del Sol y, 
como tal, líder político y religioso.

Debajo de él, como parte de la realeza, están el Auqui, el heredero del poder del Inca y 
la Coya. Esta última era la esposa principal del Inca, considerada su “hermana” porque 
pertenecían a la misma panaca; que era a su vez la panaca real. 

A continuación, está la nobleza, conformada por la nobleza de sangre y de privilegio. 
La primera estaba conformada por un reducido grupo de familiares del Inca y cumplían 
altas funciones de gobierno. Por su parte, la nobleza de privilegio estaba conformada por 
personas que destacaban en el desempeño de sus funciones y, a criterio del Inca, debían 
ascender a nobles. Parte de la nobleza eran también los curacas.

En el último nivel estaban los hatun runa, los mitimaes y los yanaconas. Los hatun 
runa eran los hombres comunes y que se dedicaban a labores agrícolas; eran la base 
del incanato. Los mitimaes fueron grupos de familias separadas de sus comunidades 
por motivos estratégicos. Finalmente, los yanaconas, que eran servidores domésticos 
desarraigados.

En la imagen podemos ver cómo se organizó la sociedad incaica:

Hasta aquí, realiza las actividades planteadas en el portafolio. 

La crisis del Tahuantinsuyo 

El conflicto surgido entre Huáscar y Atahualpa marca la decadencia del incanato. Siendo 
ambos hijos de Huayna Cápac, cuando él muere el legítimo heredero fue Huáscar. Por 
su parte Atahualpa también aspiraba al trono. La guerra civil entre ambos hermanos por 
ocupar el poder se desencadena cuando Huáscar castigó con la muerte a la embajada 
que Atahualpa mandó para excusarse por no acudir a los funerales del padre de ambos, 
un acto que Huáscar tomó una falta de respeto al fallecido Inca Huayna Cápac.



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

Durante esta guerra entre hermanos, hubo derrotas y victorias en ambos bandos. 
Finalmente, el ejército triunfante de Atahualpa se volcó sobre la ciudad imperial, la que 
fue saqueada y destruida completamente, ganando esta guerra. Huáscar fue hecho 
prisionero y obligado a presenciar esta destrucción. En esta forma se precipitaba la ruina 
del Tahuantinsuyo, pues el poderío imperial estaba debilitado.

Atahualpa, luego de la victoria retornó hacia Quito, la zona que gobernaba, deteniéndose 
en Cajamarca. En estas circunstancias hacían su aparición los españoles, de quienes los 
incas ya habían tenido noticias antes. 

Atahualpa de reunión con Francisco Pizarro y sus huestes en Cajamarca, en el año 1532. 
Sin embargo, dicha reunión terminó siendo una emboscada y se capturó al Inca.

Luego de ello, los españoles se movieron hacia el Cusco, conquistando pueblos y 
aliándose con otros opositores a los incas. Si bien este proceso no fue fácil, significó el fin 
del Tahuuantinsuyo y el inicio de un periodo de dominación española.

Mientras estuvo preso, Atahualpa buscó su libertad ofreciendo oro y plata a los españoles. 
Aunque les dio lo ofrecido, en 1533, fue asesinado.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8

Aplica y comunica lo que sabes

En esta experiencia de aprendizaje hemos analizado dos procesos históricos que 
han ocurrido en simultáneo en Europa y América: la Edad Media y el incanato, 
respectivamente. Entonces, es momento de realizar la actividad de cierre: elabora 
una redacción donde expliques los aspectos sociales, económicos y políticos de la 
Edad Media y el incanato, estableciendo algunas semejanzas y diferencias entre 
ambos, y relacionando ambos procesos con la actualidad. 



50

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4 ¿Cuál es el impacto de la economía en nuestro país?

Observa las siguientes tablas estadísticas. 

Superficie del territorio nacional y población, según región natural (2015)

Región natural Superficie  Población

Km2         %

1 285 215,60      100,0

   150 872,82        11,7

   358 988 94        27,9

   775 353,84        60,3

Abs        %
 31 151 643        100,0
 17 524 121          56,3

   9265 072           29.7

   4 362 450          14,0

Total
Costa

Sierra

Selva

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática - Boletín Especial N° 17.

PERÚ: Ciudades peruanas con mayor población (2015)

 Puesto  Cuidad  Población

1

2

3

4

5

Lima Metropolitana

Arequipa

Trujillo

Chiclayo

Iquitos

9 886 647

  869 351

  799 550

  600 440

  437 376

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática - Boletín Especial N° 17.

 § ¿Por qué crees que la relación entre la superficie y la población de las regiones 
naturales es inversa?

 § ¿A qué se debe que las ciudades mostradas tienen mayor cantidad de 
población a diferencia de otras?

 § Con los gráficos mostrados, ¿de qué forma está distribuida la población 
peruana? ¿Nos beneficia como peruanos?

Gestiona responsablemente los recursos económicos.



51

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

 § ¿Cuáles son las condiciones de vida en San Juan de Miraflores?

 § La realidad de San Juan de Miraflores no es única, por el contrario, se 
replica en muchos distritos y otras zonas de Lima y otras ciudades del país. 
¿Cómo afecta las condiciones de vida de las personas? ¿Qué soluciones 
propondrías para cambiar esta realidad?

 § ¿Crees que la situación de personas como Sara se ve más frecuentemente en 
las ciudades más pobladas o menos pobladas? ¿Por qué crees que se da esto?

Observa el siguiente video: 'El diario de Sara' - Oxfam Intermón y el muro de la 
desigualdad en Lima, Perú.

Sara Torres es lideresa comunitaria en el 
distrito de San Juan de Miraflores, Lima. Se 
trata de uno de los distritos más pobres de 
la capital. Los cerros de San Juan han sido 
invadidos por miles de personas que han 
autoconstruido sus viviendas, sin seguir la 
normativa de Defensa Civil. Por ello, este 
distrito posee un alto riesgo sísmico, ya que 
la mayoría de construcciones no guardan 
los criterios antisísmicos pertinentes. 
Además, gran parte de la población no 
cuenta con acceso a los servicios básicos 
como agua, desagüe o electricidad.

¿Qué es el sistema financiero?
Es el conjunto de instituciones bancarias, financieras y demás empresas e 
instituciones de derecho público o privado, instrumentos y mercados donde se 
va a canalizar el ahorro hacia la inversión. En el sistema financiero tienen un papel 
importante los intermediarios financieros que canalizan a que el ahorro pase a la 
inversión tomando en cuenta las distintas motivaciones y necesidades financieras 
de ahorradores e inversionistas. 

El ahorro se genera porque las unidades excedentarias (prestamistas) pueden 
transferir recursos hacia las unidades deficitarias (prestatarios), mediante la 
inversión de una serie de intermediarios financieros. 

La función principal   del   sistema   financiero   nacional   es   la   de   servir   como 
intermediario en la captación de excedentes (ahorros) y orientarlos a quienes los 
demanden (inversionistas). 

Situación inicial

Desarrollo



52

Importancia
 § Relaciona a los que tienen capital con aquellos que requieren del mismo.

 § Pone al alcance de los inversionistas fuentes de capital en momentos de crisis o 
expansión económica.

 § Genera fuentes de trabajo al permitir la creación de nuevas empresas o ampliar otras.

 § Si el sector financiero está controlado y reglamentado por el estado se le puede 
utilizar como palanca para promover el desarrollo de la economía del país.

 § Estimula la creatividad al hacer realidad la iniciativa privada (iniciativa empresarial) 
con la materialización de proyectos de factibilidad.

Funciones
 § Proporcionar mecanismos que canalicen los flujos financieros
 § Mantener el equilibrio financiero
 § Fomentar el ahorro
 § Gestionar medios de pago
 § Contribuir a la estabilidad económica

¿Cómo está constituido el sistema financiero en el Perú?

Nuestro sistema financiero está regulado por la Ley General del Sistema Financiero 
y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros 
(SBS), Ley N° 26702. Esta ley provee el marco para la regulación y supervisión de 
las empresas que operan en el sistema financiero y de seguros. 

Existen dos formas de vincularse con el sistema financiero. Puede ser de manera 
directa o indirecta:

 § La directa se relaciona con el Mercado de Valores. En este tipo de intermediación 
el superavitario conoce el destino de su dinero. El organismo que regula esta 
intermediación es SAB (Sociedad Anónima Bursátil).

 § La indirecta se da en el sistema bancario y no bancario. Aquí se negocia el 
dinero y además de ello tiene como característica principal que el superavitario 
no conoce el destino de su dinero. Aquí están los bancos, financieras, cajas 
municipales, etc. El organismo regulador es la SBS. 

Recuerda que...

En el mercado secundario se 
compra y vende acciones en 
bolsa de valores (utilizando 
los servicios de una SAB) 
Está divido en mercado 
bursátil y en mercado 
extrabursátil. Para participar 
en el mercado bursátil 
se necesita Agencias de 
Bolsa. A su vez, el mercado 
extrabursátil, es aquel en el 
cual se colocan y negocian 
los valores mobiliarios, no 
registrados en el mercado 
bursátil. 

Glosario

Superavitario: aquella persona 
o institución en la que sus 
ingresos son mayores que sus 
gastos. 



53

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Uso de
TIC

Observa el video: Para aprender más sobre los cobros.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Las entidades bancarias realizan fundamentalmente tres tipos de operaciones:

a) Operaciones de préstamos: están vinculadas a la inversión en algún bien 
en concreto, ya sea de consumo, productivo o de servicio; por ejemplo, los 
préstamos personales.

b) Operaciones de crédito: se relacionan con la disposición de una determinada 
cantidad de dinero por un tiempo establecido; por ejemplo, las tarjetas de crédito. 

La SBS nos brinda algunos consejos para el buen uso de tu tarjeta de crédito:

 § Compare antes de contratar una tarjeta de crédito, no todas cuestan ni 
ofrecen lo mismo.

 § Lea bien el contrato y aclare sus dudas antes de firmarlo.
 § Tenga presente que si paga el monto adeudado en la fecha indicada 

evitará el cobro de recargos adicionales.
 § No se limite a pagar el monto mínimo de su deuda todos los meses, 

demorará mucho más tiempo en cancelarla y le costará más.
 § Tenga presente que los retiros de efectivo con tarjeta de crédito están 

sujetos a tasas de interés y comisiones mucho más caras.
 § Guarde sus recibos de consumo y verifique al final de cada mes, los 

mismos contra sus estados de cuenta.
 § No solicite más tarjetas de crédito de aquellas que pueda administrar.

c) Operaciones de intermediación: se refiere a la prestación de servicios que no 
son necesariamente financieros; por ejemplo, el leasing.

Finalmente, existen algunos términos que nos ayudarán a manejarnos mejor en 
el sistema bancario:

 § TREA (Tasa de Rendimiento Efectivo Anual): es la ganancia real que una 
persona obtiene al depositar su dinero en una entidad bancaria. Se mide 
en términos anuales.

 § TCEA (Tasa de Costo Efectivo Anual): es el costo real que una persona 
asume al solicitar un crédito bancario. Se mide en términos anuales.

 § TEA (Tasa de Efectiva Anual): es la tasa de interés que tiene cualquier 
depósito o crédito. Se mide en términos anuales.

Luego de lo visto, realiza las actividades planteadas en el portafolio.

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes

En esta experiencia de aprendizaje hemos analizado las funciones e importancia 
del sistema financiero. Entonces, es momento de realizar la actividad de cierre: 
elabora un póster informativo, en donde expliques el rol del Estado peruano como 
supervisor del sistema financiero y cómo la educación financiera podría beneficiar a 
las personas como Sara o como tú.



54

Aprendemos y ejercemos nuestros 
derechos con un sentido crítico

Experiencia de aprendizaje 1 
La voz: cualidades y variedad vocal

Experiencia de aprendizaje 2 
La opinión y la argumentación: secuencia y 
elementos

Experiencia de aprendizaje 3
La narración de costumbres: convenciones y elementos 
paratextuales

Experiencia de aprendizaje 4
El informe de trabajo: el parafraseo y la jerarquización 
de ideas



55

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Comunicación

Los derechos humanos son inherentes a todas las 
personas. Ser ciudadano significa ejercer nuestros 
derechos y deberes frente al Estado y la sociedad sin 
distinción alguna de nacionalidad, lugar de residencia, 
sexo, religión, etnia, lengua u otras características.

El ejercicio de la ciudadanía implica participar 
activamente en la sociedad, conocer los mecanismos 
para demandar y reclamar ante situaciones de 
vulneración de los derechos, exigir su cumplimiento 
y cumplir nuestros deberes.

Ante ello, es necesario desarrollar capacidades 
relacionadas con la comunicación; tales como 
la expresión y comprensión oral,  comprensión 
y producción de textos y otras habilidades 
comunicativas que nos permitan comprender y 
hacer uso de documentos de reclamación, redactar 
informes, identificar y solucionar problemas, así 
como expresar adecuadamente nuestras vivencias, 
opiniones y sentimientos.

En grupo, comenta. 

1. ¿Cómo saber que y cuáles son esos mecanismos?

2. ¿Qué situaciones recuerdas en las que el buen uso 
de  las habilidades comunicativas facilitó el ejercicio 
de tus derechos y el cumplimento de tus deberes?

¿Por qué es importante saber expresar de 
forma escrita y oral nuestras opiniones o 

nuestros desacuerdos ante situaciones que 
vulneran nuestros derechos?

¡Reflexionemos!



56

   

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

                  Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua materna.
Lee diversos tipos de textos escritos en su 

lengua materna.

Experiencia de 
aprendizaje 1
La voz: cualidades y 
variedad vocal

Obtiene información del texto oral.

 § Extrae información relevante de diversos tipos de 
textos orales que escucha. 

Infiere e interpreta información del texto oral.

 § Identifica datos y situaciones centrales en diversos 
tipos de textos orales escuchados.

Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma 
coherente y cohesionada. 

 § Planifica diversos tipos de textos orales 
organizando la información y creando condiciones 
favorables para su participación.

Utiliza recursos no verbales y paraverbales de 
forma estratégica.

 § Utiliza la voz, gestos y movimientos corporales 
adecuados al expresarse oralmente.

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.

 § Participa en diversos intercambios orales 
alternando roles del hablante y oyente, respeta los 
turnos de habla de su interlocutor. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el 
contexto del texto oral.

 § Evalúa la pertinencia del contenido de hechos, 
temas y propósito de diversos tipos de textos 
orales.

Obtiene información del texto escrito.

 § Identifica información relevante en los textos que lee.

Infiere e interpreta información del texto.

 § Infiere tema y propósito de los diversos tipos de 
texto que lee a partir de la información relevante y 
los detalles significativos.

 § Organiza información relevante y complementaria 
del texto en diversos organizadores visuales. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto.

 § Opina sobre contenidos de textos que lee a partir 
de sus experiencias y conocimientos previos.

 § Explica el sentido del texto a partir de las 
informaciones relevantes apoyándose en su 
experiencia y contexto sociocultural.

Experiencia de 
aprendizaje 2
La opinión y la 
argumentación: 
secuencia y elementos

Experiencia de 
aprendizaje 3
La narración 
de costumbres: 
convenciones 
y elementos 
paratextuales

Experiencia de 
aprendizaje 4
El informe de trabajo: 
el parafraseo y la 
jerarquización de ideas



57

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

   

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa.

 § Adapta las ideas del texto al propósito, al destinatario y al 
contexto sociocultural a partir de sus experiencias y de alguna 
fuente de información oral o escrita. 

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y 
cohesionada.

 § Organiza lógicamente las ideas del texto teniendo en cuenta 
sus características y estructura. 

 § Escribe diversos tipos de textos teniendo en cuenta su 
propósito, el destinatario y el registro que se utiliza en el 
contexto. 

Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de forma 
pertinente.

 § Utiliza recursos ortográficos y textuales para darle claridad y 
sentido a los textos que escribe.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del 
texto escrito.

 § Evalúa el contenido y la organización del texto,  considerando 
sus características y su estructura.

 § El sociodrama 
 § Las cualidades de la voz y variedad vocal
 § El tema y los subtemas 
 § El mapa mental 
 § La reclamación 

 § La opinión 
 § Recursos no verbales: La mirada, la postura y los movimientos 

del cuerpo. 
 § La tesis y los argumentos 
 § La mesa de tesis 
 § El artículo de opinión
 § La contraargumentación 
 § La oración simple y la oración compuesta 

 § La narración de costumbres 
 § Las convenciones, lenguaje, pausas y muletillas 
 § Los elementos paratextuales 
 § Mapa conceptual 
 § El reportaje 

 § El informe de trabajo 
 § El árbol de problemas 
 § El parafraseo 
 § Jerarquización de ideas 



58

La voz: cualidades y variedad vocal

Indecopi ordenó a la empresa Vital suspender la venta 
del producto Nutrileche en todo el país.

La Autoridad Panameña de Seguridad de Alimentos (AUPSA) dispuso el retiro 
del producto peruano “Nutrileche” del mercado de su país, ya que su etiquetado 
inducía al error. Se promocionaba como “leche”, cuando, en realidad, el producto 
no lo era. Este caso levantó revuelo en nuestro país. Mediante una resolución, 
el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la 
Propiedad Intelectual (INDECOPI), que tiene entre sus funciones proteger los 
derechos de los consumidores, decidió ordenar la inmovilización inmediata del 
producto “Nutrileche”, y el cese de su comercialización hasta que la DIGESA 
(Dirección General de Salud Ambiental) se manifieste sobre la revisión del registro 
sanitario y sus anotaciones, correspondiente al producto materia de denuncia. El 
motivo de la suspensión radica en la declaración del representante de la DIGESA, 
quien manifestó que la etiqueta de Nutrileche no consigna la calificación que 
realmente le corresponde, de acuerdo con la naturaleza del producto. 

La etiqueta lleva los siguientes datos.

1.  Lee el texto de forma individual y silenciosa.

De acuerdo con el artículo 
2º del Código de Protección 
y Defensa del Consumidor, 

los proveedores tienen 
la obligación de ofrecer 
al consumidor toda la 
información relevante 

para realizar una elección 
adecuada de consumo. 

(Indecopi, 2017). 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

Nombre del 
producto

Nombre y 
domicilio legal 
del fabricante

Número 
de registro 
sanitario

Fecha de 
vencimiento

Cantidad 
neta

N
UT
R
I
L
E
CH
E

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar! 

 § ¿Es necesario informarnos antes de consumir un producto? 

 § ¿Qué entidad vela por los derechos del consumidor? 

¡A reflexionar! 

 § ¿Por qué Indecopi paralizó la venta de Nutrileche?

 § ¿Por qué crees que es importante la veracidad de la información en el   
  etiquetado de productos?



59

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

El sociodrama
Es una representación o escenificación de una situación problemática de la vida 
cotidiana para comprender y profundizar el tema. 
Propósito
Lograr que el grupo participe a través del análisis crítico de la situación representada.
Pasos para realizarlo

 § Elegimos un tema, por ejemplo, uno que se relacione con la   
vulneración de nuestros derechos como consumidores de un servicio.

 § Precisamos la situación a representarse y el propósito.  
 § Escogemos a los participantes y les asignamos roles.
 § Los actores representan la situación.
 § Al finalizar la escenificación, dividimos al grupo en subgrupos para   

analizar lo representado.
 § A través del diálogo se llega a una conclusión sobre el conflicto    

representado.

2.  Observa con atención la siguiente situación.

3.  Lee el siguiente texto sobre el sociodrama.

Cualidades de la voz y variedad vocal

Modulación Entonación La intensidad El timbre

Intensidad con la que se 
emite la voz. Debe ser 
adecuado al sitio en que el 
lector se encuentra.

Se refiere al cambio de tono 
durante el discurso y lecturas. 
Lo óptimo es que el tono tenga 
ascensos y descensos naturales.

Se refiere a la 
amplitud sonora 
que logra la voz.

Es la forma particular de la 
voz al expresarse mostrando 
características particulares 
que la diferencian de otras.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A reflexionar! 

 § Frente a la situación que observas, ¿por qué crees que la enfermera   
 contestó de esa manera? 

 § ¿La escena es real o es una representación de una problemática social?

 § Los dos puntos (:) es un 
signo de puntuación que 
indica que lo que sigue es 
consecuencia o conclusión 
de lo que antecede y que 
en el habla es una pausa 
precedida de un descenso 
en el tono. Esa pausa es 
mayor que la coma y menor 
que el punto.

 § Cuando te expreses en 
público, debes tener en 
cuenta las cualidades de la 
voz y variedad local.

Toma nota



60

4.  Lee el siguiente texto.

1 

7

2

6

3
4

8

5

9
10

Derecho a recibir un producto o servicio apropiado y adecuado. 
Debe existir una correspondencia entre lo que esperamos recibir y lo que 
nos brinda el proveedor. Verifiquemos la publicidad e información recibida, 
las características del producto o servicio, el precio, entre otros factores.

Conoce los diez derechos fundamentales de la Ley N° 29571 del Código de 
Protección y Defensa del Consumidor para acceder proteger y defender tus 
derechos en todo el Perú.

Derecho a una indemnización por daños o perjuicios. Es la reparación 
por un daño o perjuicio ocasionado tras la compra de un producto o 
contratación de un servicio, en conformidad a lo dispuesto en el Código 
de Protección y Defensa del Consumidor y el Código Civil.

Derecho a una protección eficaz. Los productos y servicios deben ser seguros 
y ofrecernos una protección eficaz que, en condiciones normales o previsibles, 
no representen riesgo o peligro para nuestra vida, salud e integridad física.  

Derecho a la reparación o reposición de un producto. A una 
nueva ejecución del servicio o, incluso, a la devolución de la cantidad 
pagada, según las circunstancias o casos que establezca el Código.  

Derecho a acceder a información oportuna, suficiente y veraz. Esta 
información tiene que ser relevante para una buena decisión de compra, que 
se ajuste a tus intereses, así como para efectuar un uso o consumo adecuado 
de los productos o servicios. 

Derecho a la protección contra métodos comerciales abusivos. 
No están permitidos los métodos comerciales coercitivos, agresivos 
o engañosos, y abusivos en el cobro.   

Derecho a elegir libremente. Sobre la base de la información clara que 
el proveedor brinda, tienes derecho a elegir el producto o servicio más 
conveniente e idóneo, sin ningún tipo de presión externa o condicionamiento. 
Los productos y servicios deben ser adecuados y de calidad.   

Derecho a un trato justo y equitativo en toda compra de un producto 
o contratación de un servicio. Está prohibida la discriminación por motivos 
de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de 
cualquier otra índole. De lo contrario, denúnciala.

Derecho a ser escuchados de manera individual o colectiva. En conjunto, 
entidades públicas o privadas, están llamadas a la atención de tus reclamos o 
denuncias, empleando los medios que establecen las normas para tu defensa 
como consumidor.

Derecho al pago anticipado o prepago de saldos en toda 
operación de crédito. Estos pagos pueden ser en forma total o parcial, 
con la consecuente reducción de intereses compensatorios generados 
al día de pago y liquidación de comisiones y gastos derivados de las 
cláusulas contractuales pactadas entre las partes, sin que se apliquen 
penalidades de algún tipo.             

Tus derechos fundamentales como consumidor

Durante la lectura

Antes de leer

Después de leer

 § A partir del título, ¿qué 
información podrías 
encontrar en la lectura?

 § ¿Qué tipo de texto es? 

 § Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica las 
ideas principales.

 § Responde a las siguientes 
preguntas: ¿cómo 
asumirías tus derechos 
como consumidor?

 § ¿Qué responsabilidades 
tienes como consumidor?

Claúsula: disposiciones o 
condiciones de un contrato, 
ley o cualquier otro 
documento público o privado. 
Coercitivo: que sirve para 
forzar la voluntad o la 
conducta de alguien. 

Glosario

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5.  Responde y comparte tus respuestas con tus compañeros.

6.  Lee con atención el siguiente diálogo. 

I. Menciona los derechos del consumidor que pueden respaldar tu 
reclamo ante las siguientes situaciones.

a. A los dos días de comprada, tu lavadora deja de funcionar, al reclamar a la 
tienda te niegan el cambio del producto.

b. Has comprado un televisor a crédito para pagarlo en 24 meses, pero al 
tercer mes decides cancelar toda tu deuda. Sin embargo en la tienda te 
niegan el pago.

c. Al asistir a una discoteca te niegan el ingreso por llevar puesta una gorra.

II. En el texto se afirma que …

a. Las personas pueden renunciar a sus derechos como consumidores si así lo 
desean.

b. Las personas pueden tener un acuerdo contrario a lo que indican sus derechos.

c. Las personas no pueden renunciar a sus derechos como consumidores.

III. Señala qué alternativa guarda mayor relación con el concepto de 
"derecho" expuesto en el texto.

a. Justo, legítimo.
b. Facultades y obligaciones que derivan del estado de una persona, o de sus 

relaciones con respecto a otras. El derecho del padre. Los derechos humanos.  
c. Facultad de hacer o exigir todo aquello que la ley o la autoridad establece 

en nuestro favor, o que el dueño de una cosa nos permite en ella.

Profesora, he leído pero 
no logro comprender el 

texto, ¿qué puedo hacer?

Comenta y argumenta en 
equipo:

¿qué propósito tiene el texto?
¿A quién está dirigido el texto?

¿Cuáles son las ideas que 
requieren mayor atención?

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A reflexionar! 

 § ¿Alguna vez te ha sucedido lo mismo que al estudiante?

 § ¿Qué podría hacer el estudiante para mejorar la comprensión del texto?



62

Libros

Por contenido

Por forma

Por utilidad
Divulgación

De lectura

De utilidad

Comercial

Artístico

Religioso

Tratado

Colección

Monografía

Ensayo

Tesis

Apuntes de consulta

Libros

7.  Lee el siguiente texto. 

El tema y los subtemas
Se refiere al asunto o materia del que trata todo el texto. Se expresa en una frase 
nominal que engloba todo el texto. Solo expone; no afirma ni niega. Responde a 
la pregunta: ¿de qué asunto trata el texto?

Los subtemas 

Expresan la información secundaria del texto. Engloban un conjunto de ideas que 
corresponden a un aspecto del tema.

9.  Observa el organizador gráfico.

8.  Observa con atención el cuadro sinóptico para identificar cómo se representan 
el tema y el subtema.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Párrafo 3
Las células madre, al generar glóbulos blancos, contribuyen a 
activar el sistema inmunológico.

Tema:
Células madre

Subtema 1 
Funcionamiento

Párrafo 1
Las células madre, también llamadas primordiales o 
progenitoras, son células que tienen la capacidad de 
desarrollar y desenvolverse como células sanguíneas, ya 
sean glóbulos rojos, blancos o plaquetas.

Párrafo 2
Las células progenitoras se producen en la médula ósea y en la sangre 
ubicada al interior del cordón umbilical de un bebe recién nacido.

Subtema 2 
Lugar de 

producción

Subtema 3 
Beneficios

¡A reflexionar! 

 § ¿Cuál es el tema central de este organizador?

 § ¿Te fue fácil identificar el tema? ¿Por qué?

 § ¿Crees que este tipo de organizador puede ser útil para jerarquizar las   
 ideas de los textos que lees? ¿Por qué?



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

10.  Lee el siguiente texto.

El mapa mental 
Es un organizador visual que se utiliza como método eficaz para extraer y 
memorizar información. Es una forma lógica y creativa de tomar notas y expresar 
ideas y reflexiones sobre un tema.

Pasos para crear un mapa mental

 a.  Dibuja un pequeño círculo o rectángulo en el centro de la hoja y escribe la 
idea principal del tema de tu interés.

 b. Traza líneas curvas gruesas que salgan del círculo o rectángulo que creaste 
y escribe una palabra clave en cada rama, esas serán las ideas básicas.

 c. Agrega más niveles con nuevas ideas relacionadas con las básicas. 

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Mapa mental

Mapa mental

Mapa mental

Para elaborar un mapa mental 
hay que tener en cuenta lo 
siguiente:

 § La organización 
 § Las palabras clave
 § La asociación            
 § El agrupamiento
 § La memoria visual

Recomendaciones 

 § Escribe la palabra clave junto 
a una imagen.

 § Usa colores, símbolos, 
flechas e íconos.

Toma nota



64

11.  Presta atención al siguiente texto.

12.  Lee el siguiente texto.

La reclamación 
Es un texto argumentativo que se utiliza para presentar un reclamo cuando no se está 
conforme con los bienes adquiridos o servicios prestados a fin de exigir una reparación 
o compensación. Para presentar un reclamo se exige el libro de reclamaciones.

 13.  Lee sobre el libro de reclamaciones.

¿Qué es el libro de reclamaciones?

Es un registro donde el consumidor puede dejar constancia de su queja o reclamo 
sobre el bien adquirido o servicio contratado. Los proveedores están obligados 
a contar con su libro de reclamaciones, ya sea en físico (libro con hojas) o virtual 
(a través de una computadora).

El libro de reclamaciones sirve para que una empresa conozca y solucione las 
necesidades de sus clientes, como por ejemplo, un mal servicio en telefonía.

3. DETALLE DE LA RECLAMACIÓN RECLAMO QUEJA

FIRMA DEL CONSUMIDOR

El 22 de octubre compre la oferta  de un pollo a la brasa con gaseosa, 
ensalada y postre. No me dieron el postre argumentando que solo es 
para los que comen en la polleria no para los que llevan la oferta. Esa 
información no está escrita en la propaganda de la oferta.
Disculpas correspondientes
Sanción en Indecopi

Uso de
TIC

libro de 
reclamaciones.

Ficha informativa sobre el 

 § ¿Qué se reclama?

 § ¿Qué derecho se está ejerciendo?

 § ¿Sabes qué es el libro de reclamaciones?

 § ¿Qué se podría mejorar en la redacción del texto?

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

¿Sabes cómo se usa el libro de reclamaciones?

a. Solicita al proveedor el libro de reclamaciones.

b. Llena claramente todos los datos requeridos en la hoja de reclamación 
(de los libros físicos o virtuales): fecha del reclamo, nombre del proveedor 
y dirección del establecimiento donde se ubica el libro de reclamaciones, 
datos del consumidor reclamante, identificación del producto, detalle del 
reclamo, entre otros aspectos.  

c. El proveedor debe entregarte una copia, si el libro es físico; o una impresión, 
si el libro es virtual. Debes conservarla hasta que proceda el reclamo.

d. Debes recibir atención a tu queja o reclamo en el plazo legalmente 
establecido.

e. Si el establecimiento te niega a entregar el libro de reclamaciones, puedes 
presentar una denuncia ante el Indecopi. 

Pautas para escribir en el libro de reclamaciones

Antes de redactar

 § Plantéate algunas interrogantes: ¿qué papel vas a asumir en tu texto de 
reclamación? ¿A quién te vas a dirigir? ¿Con qué propósito? ¿Cuáles son las 
causas de tu reclamo? ¿Qué razones apoyarán tu queja?

 § Escribe en un papel las posibles respuestas frente a dichas interrogantes. 

 § Relaciona tus respuestas con el reclamo que deseas presentar.

Mientras redactas

 § Considera la estructura o partes de un libro de reclamaciones. 

 § Usa un registro formal. 

 § Explica tu reclamo con precisión, por ejemplo, si recibiste un mal servicio en 
una empresa, señala exactamente lo que estaba mal.

 § Presenta argumentos que apoyen tu queja.

 § Completa todos los datos requeridos en el libro. 

 § Escribe tu pedido de manera concisa.

Después de escribir  

 § Revisa tu escrito y pregúntate si cumple el propósito que te planteaste al 
principio.

 § Comprueba si no hay errores de puntuación, ortografía o gramática.

 § Presta atención a los conectores y al léxico, ¿son usados de forma adecuada? 

¿Son válidas las redes sociales 
para realizar un reclamo?
Si bien las redes sociales 

permiten que el consumidor 
informe a mucha gente 

acerca de su molestia, los 
especialistas afirman que no 

son el mecanismo formal para 
presentar un reclamo o queja 

ante el Indecopi.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso del punto [.] 
 § El punto y seguido: separa 

oraciones dentro de un 
mismo párrafo.

 § El punto y aparte: señala el 
final de un párrafo. 

 § El punto y final: señala el 
final de un texto o escrito.

Uso de los dos puntos [:]
Se emplean:
 § En los saludos de las cartas 

y después de las palabras 
expone, declara, etc., de los 
escritos oficiales.

 Estimados Sres: Por la   
 presente les informamos...
 § Antes de empezar una 

enumeración.
 En la tienda había: naranjas,  
 limones, plátanos y cocos.
 § Antes de una cita textual. 

Fue Descartes quien dijo: 
"Pienso, luego existo".

Toma nota



66

La opinión y la argumentación: 
secuencia y elementos

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2

Colectivo juvenil convocó a instituciones para limpieza 
del lago Titicaca

Trabajadores realizaron jornadas de limpieza de la bahía interior del lago puneño.

Como parte de las actividades por el día del medioambiente, el colectivo 
ambientalista 'Clip' y varias instituciones públicas limpiaron esta mañana la 
bahía interior del lago Titicaca de Puno, pues se encontraba descuidada por 
la gran cantidad de residuos sólidos en el lugar. En la jornada participaron 
estudiantes de la Universidad Nacional del Altiplano, algunos colegios, 
trabajadores del Poder Judicial, entre otros.

Fueron 180 los sectores que se limpiaron, desde el centro poblado Salcedo 
hasta el Puerto Banchero Rossy. Similar actividad se programó en el río 
Torococha de Juliaca y, también, en el distrito de Coata. Neptalí Rivera Barreto, 
vicepresidente de este colectivo y la campaña “Unidos por el Titicaca” sugirió 
a la municipalidad que emita una ordenanza municipal para multar a las 
personas que botan desperdicios al lago, ya que este es su principal atractivo 
turístico y debe ser conservado como tal.
RPP. (2017, 09 de junio). Colectivo juvenil convocó a instituciones para limpieza del lago Titicaca. Recuperado de https://goo.gl/4q1Wn3

1.  Lee el texto en voz alta tratando de captar la atención de tu oyente.

¡A conversar!

 § A partir de las imágenes, ¿qué situación crees que se desea comunicar?

 § ¿Conoces otras situaciones similares? ¿Cómo has actuado frente a este 
problema?

¡A reflexionar!

 § ¿Es importante promover campañas de cuidado del ambiente? ¿Por qué?

 § ¿Juzgas correcta la propuesta presentada por Néptali Rivera? ¿Por qué?

 § ¿Será importante fomentar espacios de opinión para la solución de problemas  
ambientales y de salud? ¿Por qué?

Se comunica oralmente en su lengua materna.



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2.  Observa la escena y lee los diálogos. 

La opinión

La opinión consiste en expresar frente a otras personas las ideas que se tienen en 
relación a un tema desde el punto de vista personal.

¿Para qué?

 § Opinas para comunicar lo que se piensa sobre un tema sustentando de 
manera adecuada.

Secuencia para opinar 

 § Comienzas presentando una breve introducción sobre la importancia del 
tema. Luego, expresas tu opinión dando argumentos para sustentarla y, por 
último, concluyes reafirmándola.

3.  Lee el siguiente texto sobre la opinión. 

Carlín (adaptado)

La mirada
Es la forma en que sutilmente se establece el contacto visual 
y a la vez psicológico con el interlocutor.

La postura 
Es la posición que adopta el cuerpo estando de pie o 
sentado.

Los movimientos del cuerpo  
Comunica el estado de ánimo de la persona, reflejando su  
carácter. Es importante para la persuasión.

Contesta las preguntas en una hoja.

 § ¿Qué situación presenta la imagen?

 § ¿Qué defienden los nativos?

 § ¿Se justifica la tala de árboles para producir etanol? ¿Por qué? 

Recursos no 
verbales

 Para nosotros,
 el desarrollo es

 solidaridad, igualdad y
 manejo equilibrado de

los recursos

 El desarrollo es sacar
 petróleo y talar bosques

para producir Etanol.



68

4.  Lee con atención el siguiente texto.

Día sin perro

Hugo Armando Villacrés

Hace unos días la ciudad de Pasto (Colombia) vivió el Día sin Carro y fue una 
experiencia ambiental con éxito. Así como este acontecimiento que ha dado 
buenos resultados, deberíamos imponer cada semana el “Día sin Perro”. 

Los transeúntes ya nos estamos cansando de pisar excrementos de perros. 
Por eso, podríamos pensar en restringir la circulación de los caninos en 
un ejercicio también ambiental y de tranquilidad para las personas que 
frecuenten los espacios públicos como parques, zonas verdes y las mismas 
calles de la ciudad.

Cuando usted lleva a sus niños a un parque, se encuentra con la vecina 
que saca a pasear a su pitbull o a su rottweiler y tiene que compartir su 
mismo espacio. Existen razas caninas que son peligrosas por su agresividad 
con altos índices de ataques a la población y curiosamente, o mejor dicho, 
irresponsablemente los vemos sin el bozal exigido por la autoridades.

También, vemos a estos canes en las calles centrales llevados por muchachos 
que quieren mostrar su poderío, haciendo bajar al transeúnte de los 
andenes para evitar ser mordido.

Es muy respetable que las personas tengan sus mascotas, pero tenemos 
que recordar que lo que prima son las necesidades de los seres humanos. 
Mientras en algunas ciudades se preocupan por los espacios verdes y las 
zonas de encuentro social, en otras el encuentro es canino y el excremento 
de los perros está afectando el uso que tienen los espacios públicos para 
los humanos. Si va a llevar el perro al parque téngalo amarrado y por favor 
recojamos las heces de los animales.  

Entonces, deberíamos pensar en el día sin perro en que esté prohibida la 
circulación de estos animales para que los humanos podamos disfrutar de 
las zonas verdes públicas de recreación. Ahora que está de moda el tema de 
las minas antipersonales, los jóvenes jocosamente han tomado las heces 
como “minas”, ¡cuidado con pisarlas!

Narino.info. (2015, 08 de abril). Periodista pide Día sin Perros en Pasto ¿Intolerancia contra los animales? [Noticias]. Recuperado de 
https://goo.gl/ujXNPm

Actividad 1y2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Durante la lectura

Antes de leer

Después de leer

Transeúnte: que transita o 
pasa por un lugar.
Andén: en las estaciones de 
trenes y autobuses, especie de 
acera al borde de la vía o de 
la calzada.
Jocosa: gracioso, chistoso, 
festivo.

Glosario

 § ¿De qué tratará el texto?
 § ¿Qué tipo de texto crees 

que es?

 § Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura del texto e 
identifica las ideas 
principales, ideas 
secundarias y palabras 
clave en los párrafos.

 § Plantéate preguntas 
acerca de lo que vas 
entendiendo en el texto.

 § ¿Por qué el autor opina que debería imponerse cada semana el "Día sin Perro"?
 § ¿Qué razones presenta para fundamentar su opinión?

Uso de
TIC

Ley de protección y bienestar animal

Ficha informativa:

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5.  Lee con atención el siguiente texto. 

6.  Lee con atención el siguiente texto. 

7.  Lee el siguiente texto e identifica la tesis y los argumentos. 

La tesis y los argumentos
Es una proposición u opinión que se defiende con una serie de razones.

Los argumentos
Los argumentos son las razones con las que se defiende la tesis.

Tipos de argumentos
 § Argumentos lógico racionales: son razonamientos por los cuales se intenta 

probar o refutar una tesis, convenciendo a alguien de su verdad o falsedad.

 § Argumentos emotivos – afectivos: se dirigen a los sentimientos del auditorio, 
especialmente a sus dudas, deseos y temores con el fin de conmover y 
provocar una reacción de simpatía o rechazo.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Tesis

Argumentos 
lógico - 
racional

Argumento 
emotivo - 
afectivo

¿Por qué debemos 
hacerlo, señorita?

¡El cigarro puede matarte!

En el mundo existen muchas personas que tienen el hábito de 
fumar, llegando algunos a consumir más de dos cajetillas de 
cigarrillos al día; sin embargo, estos consumidores son poco  
conscientes de que fumar perjudica seriamente su salud. 

Según estudios realizados por especialistas de todo el 
mundo, el tabaco produce cáncer en un porcentaje un  tanto 
elevado de la población. Está comprobado que la gente que 
fuma tiene menos capacidad pulmonar, lo que disminuye su 
calidad de vida.

Atendiendo a los razonamientos expuestos, reafirmo lo dicho, 
las consecuencias de fumar, puede llevarte a la muerte; por 
lo tanto, es momento que tomes conciencia y le digas  “NO” 
al consumo de tabaco. 

Una opinión es un juicio o 
valoración que se tiene sobre 

alguna materia.

La argumentación nos permite 
fundamentar nuestra opinión.

 § ¿Qué intención tiene la promotora de la campaña de salud en su mensaje?

 § ¿Qué razones podría señalar para lograr su propósito? 

Es importante que 
se vacunen contra 

el dengue.



70

8.  Observa el organizador gráfico.

9.  Lee la siguiente información. 

La mesa de tesis 
Es un organizador gráfico que muestra la relación entre una idea principal y los 
detalles o ideas en las que se apoya o sustenta.

Por la forma que representa este organizador, se le denomina mesa de tesis.

Estructura

En el tablero de la mesa se coloca la afirmación principal.

En la parte de arriba, se 
escriben los argumentos, 
ideas, detalles o subtemas 

que ayuden a la comprensión 
del tema general.  Veamos un 

ejemplo.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

IDEA
PRINCIPAL

Idea
secundaria

1

Idea
secundaria

4

Idea
secundaria

3

Idea
secundaria

2

Bene�cios de 
montar en bicicleta

Contribuye 
a la salud

cardiovascular.

Disminuye
el 

estrés.

Toni�ca
los músculos

de las
piernas.

Disminuye
los tiempos

de
transporte.

Responde las siguientes preguntas en una hoja aparte.

 § ¿Por qué crees que las ideas están organizadas de esta manera?

 § ¿Qué ventajas tendrá?

 § ¿Te gustaría utilizar este organizador para comprender los textos que lees? 
¿Por qué?



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

El artículo de opinión 
Es un sub género periodístico de tipo argumentativo - persuasivo donde el que escribe, da su interpretación 
personal, o punto de vista, sobre un asunto determinado o hecho de interés público. Por lo general, los 
autores gozan de un reconocido prestigio, credibilidad y autoridad. Gracias a esto pueden influenciar y 
orientar a la opinión pública.

Estructura del artículo de opinión

 § Título: debe ser conciso y breve, a la vez llamativo cuidando que guarde relación con el tema.

 § Introducción: busca despertar el interés del lector al dar a conocer lo esencial del tema. En esta parte debe 
aparecer el problema o la situación sobre la que se opina. Al finalizar la introducción se presenta la tesis que viene 
a ser la idea principal del autor, la cual, será defendida con argumentos.

 § Cuerpo: aquí se desarrollan y analizan las ideas principales relacionadas con el tema del artículo. Se presentan 
los argumentos que defienden la tesis del autor, y se contrastan con posturas distintas apelando a la 
contraargumentación.

 § Conclusión: el autor da una opinión personal apoyado en la argumentación anterior, puede hacer una síntesis de 
todo lo expuesto y reafirmar su tesis, con la intensión de persuadir al lector para que adopte una postura o acción 
concreta además de dar alguna recomendación.

La contraargumentación 
Es una forma argumentativa que consiste en sostener una idea para invalidar los argumentos contrarios. Para ello, 
tiene en cuenta posibles debilidades del otro argumento.

10.  Lee con atención el siguiente texto.

11.  Lee el siguiente texto de opinión, reconoce la tesis del autor, sus argumentos y la contraargumentación.

1.  La pena de muerte no es disuasiva. Existe la idea de que con esta pena los crímenes disminuyen,  
 que el malhechor lo pensará dos veces antes de poner su vida en peligro. Sin embargo, la evidencia  
 nos demuestra lo contrario. En Japón, por ejemplo, un estudio presentado este año con información  
 oficial de la policía japonesa concluye que la pena de muerte no evita que se produzcan delitos   
 graves (Muramatsu, Johnson, Yano, 2017). Lo mismo ocurre en Estados Unidos, el Death Penalty   
 Information Center ha analizado data sobre la pena de muerte desde 1987 hasta el 2015 y ha   
 concluido que no existe evidencia alguna para sostener ese lugar común.

Comparto la indignación e impotencia que genera en la sociedad la crisis humanitaria que implica el 
abuso sexual contra mujeres y menores de edad en nuestro país. Sin embargo, ello no debe llevarnos 
a abrazar propuestas demagógicas e ineficaces, como la de reimplantar la pena de muerte. Además 
de los argumentos morales que podemos compartir respecto al rol punitivo del Estado, existen cuatro 
argumentos para oponernos a esta medida que considero importante compartir.

Cuatro argumentos contra la pena de muerte 
Alberto de Belaunde

In
tr

od
uc

ci
ón

Cu
er

po

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



72

2. Nuestro sistema de justicia no es confiable. De las instituciones públicas, las que tienen menos confianza 
entre los peruanos son el Poder Judicial y el Ministerio Público (solo superados por el Congreso de la República). 
No se confía en ellos, ¿pero estamos dispuestos a darle la posibilidad de acabar con la vida de las personas? 
De acuerdo con el Death Penalty Information Center, en los últimos 10 años Estados Unidos –con un sistema 
de justicia más institucionalizado y confiable– ha anulado 34 sentencias de pena de muerte. 

 Los motivos para ello son falsa acusación, inconducta de los oficiales que procesaron el caso, inadecuada defensa 
legal, etc. ¿Se imaginan lo que podría ocurrir en nuestro país, con un problema grave de institucionalidad y 
de acceso a la justicia? Recordemos el caso de Jorge Villanueva Torres, conocido como el ‘Monstruo de 
Armendáriz’, condenado a pena de muerte en 1957 por supuestamente violar y matar a un menor de edad, 
cuya culpabilidad se cuestionó después de ejecutada la sanción. 

3. Es jurídicamente inviable. El Perú ratificó en 1978 la Convención Americana sobre Derechos Humanos, 
donde se prohíbe expresamente que los países extiendan la pena de muerte a delitos que no estuvieran 
contemplados previamente en su legislación interna. Asimismo, impide restablecerla en aquellos supuestos 
para los que se elimine con posterioridad. La Constitución de 1979, posterior a la fecha de ratificación de la 
convención, recogió la aplicación de la pena de muerte solo para casos de traición a la patria en caso de 
guerra exterior. Aplicar esta sanción para supuestos adicionales acarrearía la responsabilidad internacional del 
Estado por incumplir el tratado al que este mismo se obligó.

4. Afectaría el liderazgo peruano en espacios multilaterales. Existe en el mundo una marcada tendencia 
abolicionista: más de 130 países han dejado de aplicarla en los últimos 60 años. De restituir la pena de muerte 
en contra de sus obligaciones internacionales, el Perú iría en contra de dicha tendencia, lo cual afectaría nuestro 
prestigio internacional, que nos ha permitido alcanzar espacios importantes en organismos internacionales,    
as Naciones Unidas.

En este tipo de coyunturas, los políticos tenemos que ser especialmente cuidadosos y responsables con 
las propuestas que apoyemos. Hay que guiarnos por la Constitución y la evidencia, no por las encuestas. 
Para enfrentar este grave problema, debemos modificar normas penales para tener sanciones más fuertes, 
sin duda. Pero no nos quedemos en la reacción que debe tener el Estado una vez ocurrido el delito, es 
necesario plantear una discusión más profunda sobre por qué ocurren estos abusos y qué hacer para que 
no sigan ocurriendo. No hay “varita mágica” que solucione esta crisis, el problema es complejo y la solución 
también lo será.

Para opinar adecuadamente 
recuerda los siguientes consejos: 

* Conoce el tema sobre el que vas 
a opinar para fundamentar tus 

ideas.
* Formúlate preguntas para tomar 

una posición sobre el tema.

Las preguntas pueden ser: ¿en 
qué afecta a la sociedad y a mí? 

¿Qué consecuencias tiene? ¿Cómo 
se podría solucionar? ¿Cuáles son 
las opiniones que son opuestas 
a la mía? ¿Qué ideas defienden 
su punto de vista? ¿Qué ideas 

defienden mi opinión?

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Cu
er

po
Co

nc
lu

si
ón

¡A conversar!

 § ¿En qué publicaciones podemos encontrar artículos de opinión?

 § ¿Cuál es el propósito de escribir este tipo de género textual?

De Belaunde. A. (30 de octubre de 2017). Cuatro argumentos contra la pena de muerte. El Comercio. Recuperado de https://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/pena-muerte-cuatro-argumentos-
alberto-belaunde-noticia-469862



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

12.  Lee la información sobre la oración simple y compuesta. 

13.  En el siguiente párrafo, identifica las oraciones simples y compuestas. 

La oración simple y la oración compuesta 

De los diversos instrumentos del hombre, el más asombroso es, sin duda, el 
libro. Los demás son extensiones de su cuerpo. El microscopio, el telescopio, 
son extensiones de su vista; el teléfono es extensión de la voz; luego, tenemos el 
arado y la espada, extensiones de su brazo. Pero el libro es otra cosa: el libro es 
una extensión de la memoria y la imaginación.
(“El libro”. Jorge Luis Borges)

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
TIC

Diferencia entre la oración simple yla oración compuesta.

Observa el video:

Responde las siguientes preguntas en una hoja aparte.

 § ¿Qué importancia tendrá la oración en la redacción?

 § ¿En qué se diferencian las oraciones simples de las compuestas? 

 § ¿Todas las oraciones tendrán la misma importancia en un párrafo? ¿Por qué?

 § ¿Cómo reconocemos una oración?

Oración simple

Una sola idea 
y un solo verbo

Ejemplo: Juan estudia

Se enlazan mediante 
conjunciones.

Ejemplo: estudié para el 
examen y 

aprobé el curso.

Ejemplo: regreso 
mañana 

si es que tengo tiempo.

Ejemplo: Juan estudia 
y Pedro juega.

Se enlazan mediante 
relativos.

Más de una idea 
y más de un verbo

Tipos

Coordinada Subordinada

Oración compuesta

Se enlazan mediante 
signos de puntuación, 

excepto el punto.

Ejemplo: el perro juega, 
ladra después.

Yuxtapuesta

La oración



74

La narración de costumbres: 
convenciones y elementos 
paratextuales 

La pisada de uva, un sello distintivo de la 
vendimia tradicional 

La pisada de uva es una labor tradicional que se lleva a cabo durante la vendimia 
y que consiste en pisar las uvas depositadas en un recipiente de madera para 
extraer el mosto que contienen y elaborar el vino. De esta manera, el mosto 
sale por un orificio pequeño y se separan los escoberos y la pulpa de la uva.

La forma de realizar la pisada de uva depende en gran medida de las 
costumbres de la región, pero existen una serie de normas escritas que se 
suelen cumplir en todos lados.

Por un lado, se debe empezar la pisada de uvas desde el centro a los extremos, 
para que la presión que se ejerce sobre los granos sea suficiente como para 
conseguir extraer el mosto, sin que pierda sus propiedades, y favorecer el 
contacto con las levaduras, responsables de comenzar con la fermentación.

Por otra parte, la pisada de uvas se puede efectuar con los pies descalzados, 
la forma más conocida, o con botas de goma, este método es más práctico y 
se emplea en las bodegas artesanales.

También, se recomienda que no sólo se dediquen al pisado de uvas las 
personas que más fuerza tienen, sino que es aconsejable que las personas 
que más pesan colaboren en esta labor porque su peso facilita la tarea.
Requena, U. (02 de octubre de 2015). La pisada de uva, un sello distintivo de la vendimia tradicional. Recuperado dehttps://utielrequena.org/la-
pisada-de-uva-un-sello-distintivo-de-la-vendimia-tradicional/ 

1.  Lee con atención el siguiente texto.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar!
 § ¿Qué representa la imagen?

 § ¿En qué consistirá la pisada de uva?

 § ¿Alguna vez te han narrado alguna costumbre de algún pueblo?

 § ¿Por qué será importante la práctica y preservación de las costumbres?

El Perú es un país rico 
en cultura, costumbres y 

tradiciones ancestrales, algunas 
se mantienen intactas y otras 
han sufrido cambios con el 

paso del tiempo.

 



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2.  Lee la siguiente información. 

La narración de costumbres
Consiste en la acción de contar actividades que realizan los integrantes de un grupo 
social y que se van transmitiendo por generaciones. Para ello, se apoya en el lenguaje 
corporal con la intención de recrear la realidad y emocionar al público.

Pasos para la narración

 § Escoge la costumbre que desea narrar. 
 § Piensa y crea una presentación original. 
 § Realiza una introducción que capte la antención del público.
 § Cuenta la costumbre.
 § Termina con un breve comentario a modo de conclusión.

3.  Lee la siguiente información sobre las convenciones en las narraciones.

4.  Conversa en grupo a qué costumbre corresponde cada imagen.

La
s 

co
n

ve
n

ci
o

n
es

 e
n

 la
s 

n
ar

ra
ci

o
n

es

Se denomina lenguaje directo a la acción de hablar entre dos o más 
personas en el mismo espacio y tiempo o a la intervención directa de 
los personajes, por ejemplo:
– Hola, ¿cómo te va? – Bien gracias, ¿y a ti?
Por su parte el lenguaje indirecto, es aquel en el que alguien hace 
referencia, pero que ha dicho otra persona o personaje, es decir, 
comunicar de modo fiel lo que otra persona ha dicho, por ejemplo: 
Alberto dijo que no quería ir a la feria.

Muletillas de tipo corporal: movimientos corporales, manos en los 
bolsillos, acariciarse la barbilla, la oreja, las narices, taparse la cara, 
rascarse, etc.
Muletillas de tipo oral: "em", "este", "porque", "o sea", "es decir", etc.
Muletillas de palabras: este tipo de muletillas denota un cierto nivel 
de oratoria, las más frecuentes son "evidentemente" "en definitiva", 
"está claro", etc.

Pausa
Es un elemento de 
duración variable que tiene 
que ver con el ritmo del 
lenguaje oral. 

Muletilla
Es un "estribillo, voz o frase 
que por vicio se repite con 
frecuencia". Sirven para 
encubrir dudas, vacíos o 
vicios del comunicador.

Lenguaje
Posibilita seleccionar, citar, 
coordinar y combinar 
conceptos de diversa 
complejidad.

Conectores lógicos:  son 
palabras o expresiones que se 
usan para conectar las ideas en 
una oración. Se utilizan cuando 
se habla y cuando se escribe, 
posibilitan la coherencia y así 
evitar que un texto no sea 
una simple acumulación de 
oraciones.
Cohesión textual: se 
denomina así a la propiedad 
que permite que cada frase 
de un texto sea interpretada 
en relación con las demás. La 
cohesión también es la manera 
de relacionar y unir las distintas 
palabras, oraciones.

Glosario

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Las convenciones, lenguaje, pausas y 
muletillas



76

5.  Lee con atención el siguiente texto.

 

A seis meses para iniciar las festividades en Puno, los bordadores, bailarines y 
músicos se preparan desde ahora. Entre los más de 100 mil participantes de 
la fiesta declarada Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad (2014), tres 
historias resumen su complejo significado.

“¿Qué vas a hacer de tu vida?”, le dijo con tono firme su tutor en el colegio. 
Edwin Nahuincha una vez más había llegado con el rostro desvelado a las 
clases en su colegio en Puno. Tenía 16 años y estaba a punto de acabar la 
secundaria. Como todas las noches de los meses previos a la Fiesta de la 
Virgen de la Candelaria, el trabajo en el taller de sus padres era arduo. Los 
pedidos se habían incrementado y los trajes para las diabladas exigían más 
horas de concentración.

Mientras el tutor continuaba con el sermón, Edwin Nahuincha, hijo de un 
bordador aymara y una bordadora quechua, pensaba: “Por qué este tipo me 
pregunta eso si uno de mis diseños, el que me pidió hacer mi papá, ganó 
el campeonato nacional”. Ahora sabe que la mayor festividad de Puno fue 
en realidad su educación paralela, y que de ella aprendió el conocimiento 
ancestral que le permitió abrir los ojos ante lo realmente valioso de la vida: la 
defensa de la memoria colectiva y el ayllu como soporte familiar.

Aquel día Edwin Nahuincha (16) asintió con la cabeza a todo lo que le dijo su 
tutor, pero por dentro se reía a carcajadas. De algún modo sabía que no estaba destinado a ocupar su vida en 
un oficio tan solo para sobrevivir, como le ocurre a mucha gente distraída. El menor de los cuatro hermanos, 
criados en el taller de bordados San Antonio, sabía que el arte en torno a la Fiesta de la Candelaria lo haría 
trascender. Esa era su misión. “Yo ya soy alguien. Yo ya he ganado”, pensó.

Francisco Quispe Silva (37) pegó la oreja al celular para escuchar mejor la música de las bandas.  Cerró los ojos 
e imaginó la intensidad de la fiesta. Desde su llegada a Lima en el 2005, nunca se había perdido el regreso a 
Puno para participar de las celebraciones de la Candelaria. Pero el dinero escaseó y su hijo Leandro, de apenas 
dos años, se convirtió en su prioridad. Pese a todo, aquel 2 de febrero de 2012 no fue un día triste. Al contrario. 
Ni la mala señal impidió que bailara en medio de la sala de su casa. La fiesta, por unas horas, se trasladó a un 
rincón de la capital.

Amante primero de las largas zampoñas de los sicuris y luego aprendiz de danzantes, Francisco Quispe Silva 
creció en el barrio puneño de Azoguini. Su padre, uno de los pioneros y posterior presidente de la legendaria 
Diablada Azoguini, fundada en 1969 y ocho veces campeona en toda su historia, consiguió que continuara 
con la tradición asumida también por sus dos hermanos mayores. En un barrio repleto de chiquillos, hijos de 
danzarines de máscara, pechera y capa, el designio era inevitable: se baila para vivir y se vive para bailar.

“Puneño que no baila no es puneño. Por lo menos mueven el pie”, Panchito, como lo conocen, es capaz de 
hablar horas enteras sobre la festividad a más de 3 800 metros de altura. Conoce al detalle cada jornada: la 
misa de iniciación, la llegada de bandas, las albas previas a la fiesta central, el día del concurso, la veneración 
y el Cacharpari o ritual de despedida. Como experto no se le pasa nada: explica que los 83 conjuntos, entre 

La fiesta de la Candelaria, el baile de un pueblo que   
celebra la vida     

 (Kike La Hoz)

Durante la lectura

Antes de leer

 § ¿A qué tipo de texto 
corresponderá?

 § ¿Qué sabes acerca de la 
Candelaria?

 § ¿Será importante el texto 
que se va leer?

 § Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura del texto e 
identifica las ideas 
principales, ideas 
secundarias en los 
párrafos.

 § Plantéate preguntas 
acerca de lo que vas 
entendiendo en el texto.

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Después de leer

Ancestral: perteneciente o 
relativo a los antepasados.
Reciedumbre: fuerza, fortaleza 
o vigor
Reivindicar:  reclamar algo a lo 
que se cree tener derecho.
Cosmovisión: visión o 
concepción global del universo.
Sincretismo: combinación de 
distintas teorías, actitudes u 
opiniones.

Glosario

 § Elabora un organizador 
gráfico con las ideas 
centrales del texto.

 § Plantéate preguntas que 
te permitan reflexionar 
sobre lo leído: ¿qué 
entendí?

morenadas, caporales, diabladas, sicuris y bandas de músicas, pueden llegar 
a movilizar a más de 100 mil participantes, o que es mejor usar una toalla 
higiénica, en lugar de una esponja, como protector debajo de la máscara. Y 
es que es cierto: más sabe el diablo por viejo que por diablo.

Después de su primera experiencia como espectador de la Fiesta de la 
Candelaria en 2008, Juan Luis Bacilio (25) entendió que el baile puede ser 
un acto individual, pero es, en definitiva, un placer colectivo. Tenía apenas 15 
años cuando viajó con su madre a Puno. La experiencia de ese mar de trajes 
de luces, en medio de una atmósfera de devoción católica y misticismo 
andino, le cambió la vida. De toda esa mistura de danza, alegría, unión y 
fe, fue la diablada lo que más le impresionó. “Yo tengo que volver a bailar 
aquí, me dije”, recuerda Juan Luis Bacilio, un chalaco que pasó los años 
siguientes yendo a fiestas con el único propósito de encontrar a alguien que 
se emocionara por una diablada antes que por un reggaetón.

Sus sucesivos viajes a Puno le permitieron hacer algunos amigos y amigas 
asentados en Lima, que como él, no querían esperar hasta febrero para 
vestirse de diablos, diablesas y chinas diablas. Casi como una travesura, 
crearon la filial de la Diablada Azoguini en agosto del 2015 y poco a 
poco fueron descubriendo que no eran los únicos incomprendidos. Ante 
la moda de los caporales, de pasos suaves y estilizados, ellos preferían la 
reciedumbre de la diablada.

“Cuando bailas en Puno no existe el quién eres, de dónde eres, ni el qué 
tienes. Solo existe la diablada, la identificación por tu barrio y el amor por 
la Virgen”, dice Juan Luis Bacilio en medio del Campo de Marte. Es sábado 
por la tarde y más de diez conjuntos de caporales practican al ritmo de sayas que brotan a todo volumen de 
parlantes móviles. Acaparan el espacio. En un rinconcito, los 25 miembros de la Diablada Azoguini, que han 
asistido al ensayo antes del Corso de Wong, tienen el orgullo de ser la única filial en Lima de las diabladas 
puneñas.

Edwin Nahuincha, como creador de miles de trajes de diablos y diablesas, comprendió desde muy niño que 
el ritual alude a algo más simbólico. “El diablo en la diablada es solo un hombre que danza para extirpar sus 
penas y gozar la vida. Es un mecanismo para manejar lo sagrado y lo bello a la vez”, dice en su taller Sajra 
Moreno. La cosmovisión andina forma parte esencial de la festividad. La adoración a la Virgen de la Candelaria 
no es más que la milenaria celebración a la fecundidad de la Pachamama transmutada por los españoles en su 
búsqueda por extirpar “idolatrías paganas”. Tras un largo proceso sincrético, los elementos de ambas culturales 
han sobrevivido: la devoción a la imagen cristiana, el ayllu como forma de organización y los ritos a las cruces 
o apus. “Acá el hombre andino trabaja duro. Por eso en carnavales debe festejar a la tierra. Si no baila, no le va 
a ir bien”, explica Edwin Nahuincha, que le debe buena parte de sus conocimientos a su abuelo paterno.

 la Candelaria el título de Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad, es uno de los más preocupados 
en que se concrete la catalogación de todas las expresiones artísticas, para evitar que la certificación pueda 
ser observada o incluso retirada. La advertencia está hecha, pero Edwin Nahuincha está convencido de que 
el sentido más profundo de la fiesta prevalecerá entre los puneños entregados al placer de la danza. “Porque 
bailando todo puede estar mejor”, asegura.
La Hoz, K. (24 de julio de 2017). La fiesta de la Candelaria, el baila de un pueblo que celebra la vida. El Comercio. Recuperado de https://goo.gl/aui1yN



78

6. Responde las siguientes interrogantes y, luego, comparte tus respuestas con 
uno de tus compañeros.

a. La fiesta de la Virgen de la Candelaria fue declarada…

b. ¿En qué órden ocurre cada jornada durante la fiesta de la Virgen de la   
 Candelaria?

c. ¿Qué querrá decir Edwin Nahuincha al afirmar: ¿Yo ya soy alguien? ¿Yo ya he 
ganado?

d. ¿Qué propósito tiene el texto?

e. ¿De qué trata?

f.  ¿A quién está dirigido?

g. ¿Qué aspectos trata del tema?

h. ¿Qué opinas de la labor de Juan Luis Bacilio en la filial de la Diablada Asoquini?

i. ¿Qué podrían hacer los puneños para no poner en peligro la designación de 
la fiesta de la Candelaria” como patrimonio inmaterial de la humanidad?

Principal fiesta folclórica de Puno.

Patrimonio cultural inmaterial de la humanidad.

Patrimonio cultural de la nación peruana.

La llegada de las bandas

El Cacharpari

La misa de iniciación

Las albas previas a la fiesta central

La veneración

El día del concurso

Para ampliar lo que sabemos, 
investiga qué danzas peruanas 

han sido designadas como 
patrimonio cultural inmaterial 

de la humanidad.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

7.  Lee la siguiente información.

Los elementos paratextuales 

Son un conjunto de elementos visuales en torno al texto que sirven para captar 
la atención del lector: colores, imágenes, tamaño y tipo de letras, entre otros. Se 
clasifican en dos grandes grupos:

a.  Verbales: títulos, índice, prólogo, notas, referencias bibliográficas, etc.

b. Icónicos: ilustraciones, diseños, colores, esquemas, fotografías, variaciones 
tipográficas, diagramación, contrastes y otros. 

8.  Observemos un ejemplo con elementos paratextuales. 

Fiesta de San Juan: conoce la historia y  
variedades del juane.

Hoy se festeja en la Amazonía peruana la Fiesta de San Juan y, como es 
costumbre, el plato estrella —y que no falta en ninguna mesa es el  juane.  
Un potaje hecho a base de arroz, palillo, gallina de huerta, huevo y aceituna 
envuelto en hojas de bijao y de forma ovoide que representa la cabeza 
decapitada de Juan Bautista…

Variedad amazónica

En toda la selva existen distintos tipos de juane.  La variedad radica en el 
modo de preparación dependiendo de la región. Estos pueden ser el juanecillo 
especial, combinado, demente juane, rumu-juane, nina-juane, avispa juane, 
entre otros. Por lo general, son acompañados con yuca, plátano frito, salsa de 
cocona y refresco de chicha de maíz.

Título

Sub título

Palabras destacadas

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Responde las siguientes preguntas en una hoja aparte:

 § ¿Qué elementos visuales del libro llamarán la atención de los niños al leer?

 § ¿Qué importancia tendrán estos elementos?

 § ¿Alguna vez te has sentido atraído a leer un libro porque viste algo que te 
llamó la atención?

 Perú21. (24 de junio de 2017). Fiesta de San Juan: conoce la historia y variedades del juane. [Redacción].
Recuperado de https://peru21.pe/cultura/fiesta-san-juan-conoce-historia-variedades-juane-83330



80

 § ¿Qué partes identificas en la estructura del organizador?

 § ¿Cuál es la jerarquía de los datos o informaciones?

 § ¿Dónde se ubican los conceptos de mayor extensión?

 § ¿Cómo se elabora el mapa conceptual?

En ocasiones, tenemos que estudiar un tema que tiene abundante información. 
Si pretendemos captar lo más importante y organizar esos datos en tema, 
subtemas y detalles; el mapa conceptual es el organizador que necesitamos para 
este tipo de trabajo.

11.  Lee el texto y elabora, con tus compañeros un mapa conceptual.

El fenómeno de El Niño está causando cambios en todo el mundo. En el Perú, se 
presenta con olas de calor (que generan sequías) y, también, intensas lluvias (que 
ocasionan huaicos y desbordes de ríos).

10.  Observa con atención el siguiente organizador. 

9.  Observa y comenta en equipo.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A conversar!

 § ¿Para qué usamos los mapas?

 § ¿Qué pasaría si no contáramos con ellos? 

 § ¿Existirán otras clases de mapas?

Mapa
conceptual

Conceptos Proposiciones
Palabras 
enlace

Impacto 
visual Jerarquización Simplificación

Elementos Características

Estrategia
de

aprendizajesus sus

son son

es una



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

¡A conversar!

 § ¿Qué características tienen los reportajes?

 § ¿Qué criterios serán importantes a la hora de escribir un reportaje?

 § ¿Qué función cumplen los conectores lógicos en la redacción del reportaje?

12. Observa y lee el siguiente reportaje.

Título

Entradilla

Cuerpo

Párrafo
final



82

13.  Lee con atención la siguiente información.

El reportaje
El reportaje es un género periodístico informativo-expositivo en el que se 
desarrolla extensamente un tema de interés general, una noticia que incorpora 
elementos que no tienen cabida en esta y que se presta más al estilo literario. El 
reportaje puede versar sobre personas, lugares o un suceso concreto, siempre 
que sea una problemática que preocupe a los ciudadanos y estén conectados 
con la realidad.

Generalmente, el reportaje parte de una recreación de algo que fue noticia, pero 
también de hechos que sin ser noticia, en el sentido más estricto del término, 
forman parte de la vida cotidiana.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Titular: 
 § Puede ir acompañado de un 

antetítulo y subtítulo.
Entradilla: 
 § Su objetivo es captar la 

atención del lector.
Cuerpo: 
 § Desarrolla el tema en 

párrafos conectados entre sí.
Párrafo final: 
 § Debe dejar buena sensación 

de la lectura.

Toma nota

Narra un suceso 
en diferentes 

tiempos.

Tipos de
reportaje

Descriptivo

Narrativo

FormalInvestigativo

Explicativo

Científico

Relación de 
características y 

hechos.

Presenta un orden 
cronológico 
y opiniones 
personales.

Da a conocer 
detalles de 

un hecho en 
particular.

Da a conocer 
hechos de 

trascendencia a la 
opinión pública.

Da a conocer 
los avances y 

descubrimientos 
en la ciencia.

Son



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

y         también            por lo tanto          porque

15.  Observa el siguiente ejemplo sobre el uso de conectores lógicos.

El meteorólogo Abraham Levy señala que este fenómeno ocurre en el agua del 
mar, que tradicionalmente es fría en el otoño e invierno, se calienta ello trae un 
aumento de la temperatura general del aire. "Las corrientes de agua cálida que 
no están en la superficie del mar viajan por debajo del mar, desde Australia hasta 
el Perú. Es un proceso que se inició en enero y que dura tres meses; llegan en los 
últimos días de marzo".

 § ¿Qué le falta al texto para que sea más comprensible?

 § ¿Qué sucede cuando los textos tienen ausencia de conectores lógicos?

 § ¿Cuáles serían los conectores más apropiados para cohesionar el texto y darle 
coherencia? 

16 .  Comenta con uno de tus compañeros cuáles son los conectores adecuados 
para este texto y anótalos en un papel.

El meteorólogo Abraham Levy señala que este fenómeno ocurre _______________
el agua del mar, que tradicionalmente es fría en el otoño e invierno, se calienta 
________________ ello trae _______________ un aumento de la temperatura general 
del aire. "Las corrientes de agua cálida que no están en la superficie del mar 
viajan por debajo del mar, desde Australia hasta el Perú. Es un proceso que se 
inició en enero y que dura tres meses; __________________, llegan en los últimos 
días de marzo".

14.  Observa y responde las preguntas.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A conversar!

 § ¿Qué sucesos te recuerdan la imagen?

 § ¿Qué simboliza la persona que aparece en la imagen?

 § ¿Qué tipo de texto periodístico podría informar con detalle el suceso ocurrido?

 § ¿Cómo conectarías tus ideas al momento de redactar?

Conectores lógicos

Son los nexos o enlaces 
gramaticales que unen dos o 
más oraciones, o partes de una 
oración, para darles coherencia 
lógica.

Tipos de conectores

 § De secuencia: primero, a 
continuación, más tarde, 
luego…

 § Adición: y, ni, también, 
asimismo, además, por otro 
lado, inclusive, hasta, por 
otra parte…

 § Tiempo: antes, antes de 
que, con anterioridad, 
después de que, más tarde, 
a continuación…

 § Espaciales: anterior a 
después de, posterior a, 
delante de, debajo de….

 § Oposición: pero, sin 
embargo, sino, no obstante, 
aunque, mas, a pesar de 
ello….

 § Causa: porque, pues, puesto 
que, debido a que, en vista 
de que, ya que, a causa de 
que, por el hecho de que…

 § Consecuencia: por lo tanto, 
por eso, por consiguiente, 
por ello, en consecuencia, 
por ende, de modo que, 
entonces…. 

Toma nota



84

El informe de trabajo: el parafraseo 
y la jerarquización de ideas

El 53 % de víctimas de trata de personas 
buscaba empleo

Las redes sociales y las páginas webs han desplazado a los anuncios sexuales 
de los periódicos. Lo mismo sucede con las falsas ofertas de empleo 
“inmediato, con buena paga y sin experiencia” para anfitrionas, meseras, 
bailarinas y modelos. 

“Muchos de estos ofrecimientos son para captar a adolescentes con urgencias 
económicas o necesidades afectivas, a quienes engañan y someten a la 
prostitución. Solo la forma de contactarlas ha cambiado”, indicaron agentes 
de la División contra la Trata de Personas.

La trata consiste en la captación de mujeres, hombres o niños para explotarlos en 
prostíbulos, servicio doméstico, trabajos forzados, pornografía, mendicidad, etc. 
A las víctimas les quitan su DNI, las aíslan en una ciudad que no conocen y las 
golpean si no acatan las órdenes. No reciben pago y les inventan deudas por usar 
pasajes, comida o ropa a fin de obligarlos a seguir ‘trabajando’ para ellos. 

El sometimiento psicológico llega a niveles extremos como en el caso de 
un hombre de iniciales AHZ, de La Libertad. Él captó a una niña de 13 años 
en un parque de Virú. El temor que había sembrado en ella permitió que 
él la llevara dos veces a su casa, para tranquilizar a sus padres, mientras la 
esperaba afuera con la amenaza de matarlos si hablaba. AHZ ya purga 35 
años de prisión.

De los 754 casos denunciados a la Fiscalía en el 2012, 603 víctimas tenían entre 13 
y 24 años y el 53 % había caído por una falsa promesa de trabajo. Lo grave es que, 
según el Observatorio de Criminalidad del Ministerio Público, una encuesta hecha 
a adolescentes reveló que el 80 % no sabe qué es la trata de personas.

“Las mafias usan la web para llegar a jóvenes de zonas urbanas o estudiantes 
con expectativas laborales. Se aprovechan de la falta de confianza que ellas 
tienen con sus padres porque les costará más admitir que han caído en un 
engaño”, dice Alberto Arenas, de CHS Alternativo. 
Salazar, E. (7 de marzo de 2014). 53 % de víctimas de trata de personas buscaba empleo. El Comercio. Recuperado de https://goo.gl/JQr2mn

1.  Lee el siguiente texto.

La trata de personas es 
un problema mundial. 
Este delito priva de la 

dignidad a millones de 
personas.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

¡A conversar!

 § ¿Qué crees que es la trata de personas?

 § ¿Por qué ocurre esta problemática?

 § ¿Será importante dialogar sobre los riesgos que implica la búsqueda de trabajo? 
¿Por qué?

Se comunica oralmente en su lengua materna.



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2.  Observa la siguiente situación.

3.  Lee el siguiente texto sobre la charla. 

La charla
Es una conversación entre dos o más personas sobre diversos temas, implica un 
cambio de roles de emisor receptor, ya que el mensaje se produce a partir de la 
intervención de los participantes. El turno de hablar no está fijado de antemano, 
surge de la propia dinámica de la conversación. Una charla, también, puede 
darse desde de una computadora, teléfono o tableta lo que es conocido como 
“chat” sin necesidad de hablar sino de escribir y ocurre en tiempo real.

Propósito

Compartir información sobre un determinado tema para que cada participante 
elabore sus propias conclusiones.

Pasos para realizarlo

 § Elegir un tema, por ejemplo, el peligro que representan los avisos de empleos 
engañosos.

 § Investigar sobre el tema y sintetizar la información.  
 § Participar en la charla, respetando turnos y escuchando a los demás.
 § Al finalizar la charla, escribir la conclusión a la que se llegó.
 § Compartir las conclusiones y elaborar una general para el aula.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Recursos no verbales
Los gestos
 § Son los recursos visuales 

de mayor impacto. 
Es importante reflejar 
energía, conocer los gestos 
nerviosos, no exagerar, 
mantener una expresión 
cordial y sonreír.

La postura

 § Tiene que ver con el modo 
en que se mantiene el 
cuerpo cuando estamos de 
pie, caminando, sentados o 
acostados. Refleja el estado 
emocional de las personas. 

 § No es necesario moverse 
de un lado a otro mientras 
se habla, pero tampoco 
permanecer estático. 
Cuando vayas a exponer, 
define cuál será el espacio 
por el que te desplazarás. Lo 
que no debes hacer es dar la 
espalda.

Toma nota

Responde las siguientes preguntas en una hoja aparte.

 § ¿Qué está ocurriendo?

 § ¿Qué tipos de avisos están leyendo?

 § ¿Con qué propósito lo hacen? 

 § ¿Alguna vez has hecho lo mismo?

 § ¿Te gustaría compartir esa experiencia?



86

4.  Lee con atención el siguiente texto. 

INFORME N.º079-09-UC

Para: Ing. Edwin Beingolea Cismaya
De: Edgar Navarro Quiroga
Asunto: Desperfectos en el equipo de radio
Fecha: 05 de diciembre de 2018

Es grato dirigirme a usted para informarle lo siguiente:

1. El día de hoy, a las 8:00 horas, apenas presioné la llave de control del 
equipo de radio de la oficina a mi cargo, me di con la sorpresa que emitía 
sonidos extraños. Esta situación me llevó a revisarlo con detenimiento y 
a detectar las fallas que indico: 

a. Obstrucción de la frecuencia 1560, que no permite escuchar las 
otras estaciones de red

b. Audición imperceptible en la frecuencia 2040, que imposibilita 
recepcionar con nitidez los mensajes que se envían

c. Salida muy baja en la frecuencia 1890, acompañada de un ruido que 
distorsiona la voz

2. El encargado de la portería, señor Juan Rosales Tello, abordado sobre el 
particular, manifiesta que durante su servicio no ha ingresado nadie a la 
oficina, afirmación que me preocupa ya que el viernes último el equipo 
funcionaba normalmente, como pueden atestiguar los que trabajan en 
la unidad de revisiones técnicas, próxima a esta.

3. Este impase ha sido comunicado al técnico de mantenimiento, quien ha 
ofrecido revisar el equipo en horas de la tarde de hoy.

4. Es necesario que usted disponga las investigaciones del caso para que 
situaciones similares no se repitan. 

Es todo lo que informo para su conocimiento y demás fines.

Atentamente.

_____________________________

Edgar Navarro Quiroga
Jefe de Unidad de Comunicaciones

 

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Durante la lectura

Después de leer

Antes de leer

Obstruir: estorbar el paso, 
cerrar un conducto o camino.
Nítido: que se distingue bien, 
no confuso.
Impase: situación en la que 
no se puede realizar ningún 
progreso ni avance.

Glosario

 § Consulta el diccionario 
para comprender 
los significados que 
desconozcas.

 § Plantéate preguntas 
acerca de lo que vas 
entendiendo en el texto: 
¿qué voy entendiendo 
hasta aquí?

 § Plantéate preguntas que 
te permitan reflexionar 
sobre lo leído: ¿para qué 
me sirve lo leído?

 § ¿A qué tipo de texto 
corresponderá?

 § ¿Para qué vas a leer? 
 § ¿Qué sabes acerca de un 

informe de trabajo?
 § ¿Será importante el texto 

que se va a leer? ¿Por 
qué?

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



87

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5.  Observa la siguiente situación.

6.  Lee información sobre el informe de trabajo. 

El informe de trabajo

Es un documento escrito que muestra los resultados de una actividad laboral de 
manera objetiva, clara y precisa para ayudar en la toma de decisiones. Sirve para 
evaluar la ejecución de una tarea o un conjunto de tareas en relación con un 
determinado objetivo. 

Características

 § El requerimiento generalmente proviene de jefes y superiores o por demandas 
de la institución o empresa.

 § Aunque el informe vaya dirigido a una persona, con seguridad será utilizado, 
analizado y discutido por varias personas de la institución o de la empresa.

 § La extensión de este documento dependerá del propósito específico, la 
cantidad y calidad de la información y el análisis presentado en él.

 § La elaboración requiere una planificación previa.

Estructura

 § Título: sintetiza el contenido del informe con claridad o precisión.
 § Introducción: especifica el propósito y las características del informe.
 § Cuerpo: presenta la información, los datos y análisis.
 § Conclusiones o recomendaciones: este se aplica en algunos informes, como 

los escolares o académicos, pocas veces en los informes laborales.

Los informes de trabajo nos 
pueden ayudar a tener un 

mejor desempeño en nuestras 
áreas respectivas.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § ¿Qué problema nos muestra la imagen?

 § ¿Quién es el responsable del problema?

 § Si tú fueras el supervisor de este trabajador, ¿qué informe darías a tus superiores?

Este trabajo puede...Este trabajo puede...

Causar daños 
antes  o al caer.

Ocasionar golpes o 
heridas a su compañero 
por su mala ubicación o 

algún transeúnte.

Causar heridas al no 
usar las respectivas 

herramientas.

Ocasionar accidentes debido a 
que la escalera se rompa por 

el peso. 

Ocasionar electrocución.



88

7.  Observa la siguiente imagen.

8.  Observa el organizador con atención.

Falta de hijos

Falta de lugares
serios de

alojamiento

Horario 
de trabajo Vida social

activa Sobreprotección 
del perro

Inseguridad
que lo cuiden

terceros

Lugar en el que viven

Parejas jóvenes que trabajan, 
tienen dificultades para obtener 

un perro por temor de no 
saber donde dejarlo.

Peleas en
la pareja

Depresión
por falta

de mascota

Mayor
responsabilidad
y compromiso

Mayores
gastos

Lugares muy
pequeños

Prohidido
tener

mascotas

Maltrato animal

Falta de
flexibilidad 

en el horario

Mayor 
frecuencia
de viajes Tratar al perro

como humano

Maltrato
animal

Robos

Temor a que 
los tenga

encerrados

Llegar tarde
a la casa Más lugares

de recreación

El árbol de problemas es una 
estrategia que puedes aplicar, 

incluso, en tu vida diaria.

¡A reflexionar!

 § ¿Qué problema se evidencia en la imagen?

 § ¿Cuáles serán las causas y consecuencias del problema? 

 § ¿Has estado en una situación similar alguna vez?



89

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

9.  Lee información sobre el árbol de problemas.

El árbol de problemas
También se le conoce como método del árbol. Está técnica nos permite organizar 
la información mapeando o diagramando el problema, saber qué está ocurriendo, 
por qué está ocurriendo y qué es lo que está ocasionando.

Estructura

 § Las raíces representan las causas del problema.

 § El tronco representa el problema principal.

 § En las hojas y ramas, están los efectos o consecuencias.

Ventajas

 § Mejorar el análisis y la comprensión del problema.

 § Facilita la planificación y la toma de decisiones antes de la ejecución de un proyecto.

10.  Observa otro esquema de árbol de problemas que puedes utilizar para analizar otras situaciones. 

11.  Reúnete en parejas y elaboren una lista de problemas que se podrían analizar 
con esta herramienta. Luego, anótalas en tu cuaderno o en hojas de papel.

Causa 1

Consecuencia 1

Causa 1

Consecuencia 2

Causa 1

Problema

Consecuencia 3

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A conversar!

 § ¿Cuál es el problema que se analiza en el árbol de la página anterior?

 § ¿Qué partes identificas en la estructura del organizador?

 § ¿Qué otras causas o consecuencias se pueden identificar?

 § ¿Cómo se ha organizado la información?

 § ¿Cómo crees que se elabora el árbol de problemas?

 § ¿Qué otros problemas se podrían analizar en este árbol?

 § ¿Crees que esta herramienta sería útil? ¿Por qué?



90

12.  Observa la siguiente situación.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Responde las siguientes preguntas.

 § ¿Qué es parafrasear? 

 § ¿Qué pasos previos son importantes antes del parafraseo?

 § ¿Cómo se ha organizado la información?

 § ¿Por qué es importante el parafraseo?

 § Qué problema se evidencia en la imagen?

 § ¿Por qué se presenta el problema? 

 § ¿Qué podría hacer el estudiante para superar la dificultad? 

13.  Observa cómo realizar el parafraseo.

Tema: La seguridad en las empresas

Incrementar la seguridad y salud de los empleados es uno de los principales 
objetivos de las empresas. Actualmente, se ha desarrollado una filosofía de 
cero accidentes y reducción de accidentes laborales, a través del seguimiento 
de estándares, normas y procedimientos. 

De esta manera, se ha logrado una reducción de incidentes tanto en 
almacenes de cadena, como en industrias y sitios remotos, basado en pilares 
fundamentales que debe tener en cuenta cualquier Sistema de Gestión 
de Seguridad y Salud en el Trabajo, como cultura, compromiso, normas y 
valores.

Actualmente, las empresas tienen como un importante objetivo mejorar la 
seguridad y salud de sus empleados; para ello, siguen estándares y normas.

Gracias a la aplicación de sistemas de seguridad y salud en el trabajo, se han 
reducido los incidentes. 

El parafraseo de párrafos

 § Es una técnica de 
lectura que consiste en 
expresar los contenidos 
de un texto con nuestras 
propias palabras. Deben 
representar el pensamiento 
y los principales contenidos 
propuestos por el autor. 
Por ello, al parafrasear los 
párrafos, es importante el 
reconocimiento de la idea 
principal y las secundarias.

 § El parafraseo permite 
desarrollar la capacidad de 
reorganizar la información; 
además, la capacidad 
de parafrasear un texto 
evidencia que se está 
comprendiendo. 

Procedimiento

 § Leer varias veces el escrito 
original.

 § Escribir (listado) o subrayar 
ideas principales que se 
observan.

 § Explicar con tus propias 
palabras lo que se ha 
comprendido, ya sea de 
manera verbal o escrita, sin 
cambiar la idea del autor. 

Toma nota

El parafraseo

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

El siguiente párrafo me toca a mí. 
Debo decir con mis "propias", palabras 

el artículo sobre derechos laborales, 
¿cómo puedo hacerlo?



91

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

14.  Lee información sobre jerarquización de ideas.

Jerarquización de ideas

Esta técnica consiste en agrupar las ideas para clasificar y ordenar la información 
del que se dispone para construir un discurso. En los escritos, cuya finalidad 
es expositiva o argumentativa, es importante saber que ciertas ideas son más 
importantes que otras porque apoyan mejor la idea central o pueden ser más 
convincentes para los destinatarios. En tales composiciones, las ideas se pueden 
ordenar según la importancia que se les conceda.

15.  Lee el siguiente texto y presta atención a los conectores de orden usados.

El virus del Ébola se transmite principalmente por fluidos corporales de 
animales y personas contagiadas; por esta razón, la prevención del EVE 
(enfermedad por el virus del Ébola), expandida en el continente africano, 
cubre tres posibles vías de contagio.

En primer lugar, para evitar el incremento de población expuesta, se acude 
al sacrificio de animales infectados y el aislamiento de las personas que lo 
padecen. Esta medida también incluye el incineramiento de los cadáveres de 
animales y la inmediata sepultura de los restos humanos. En segundo lugar, 
se procura una limpieza constante con agua y jabón, y el uso de equipo 
de protección básica, como mascarilla, gafas y guantes. Respetar estas 
precauciones reduce el riesgo de infección en quienes atienden enfermos 
en casa y centros de atención médica. Por último, se lleva a cabo un control 
preventivo. Para reducir el peligro debe evitarse el consumo de la carne de 
animales domésticos altamente expuestos, como el cerdo.

Para agrupar las ideas según su importancia, puedes utilizar los siguientes nexos.

Jerarquización mediante conectores de orden 

primero además

en primer lugar lo más importante

en segundo lugar lo menos importante

finalmente sobre todo

por otra parte luego

por otro lado también

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Responde las siguientes preguntas.

 § ¿Cuál es el tema del texto?

 § ¿Qué es jerarquizar las ideas? 

 § ¿Cómo jerarquizamos?                                                                                                                                   
                                                                                        

Componentes de la jerarquía 
textual

 § La idea principal: es una 
oración, parte medular de 
todo texto. Intenta resumir 
conceptualmente el texto 
desarrollado.

 § Las ideas secundarias: 
son informaciones que 
complementan la idea 
central. Pueden ser una o 
varias y aportan aspectos 
más específicos en torno a la 
idea principal. 

 § Las informaciones puntuales 
o ideas de tercer orden: 
están conformadas por 
datos concretos como 
nombres, comparaciones, 
fechas, acontecimientos 
menores, comentarios, etc. 

 § Podemos a su vez señalar 
como elementos vinculados 
con el texto, el tema y el título.

Toma nota



92

¡Defendemos nuestros derechos 
como buenos ciudadanos!

  Experiencia de aprendizaje 1
Las moléculas de la vida

  Experiencia de aprendizaje 2
Un planeta lleno de vida

 Experiencia de aprendizaje 3
La herencia genética



93

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Todos los seres humanos tienen derecho a la vida, así 
como de habitar y disfrutar de un ambiente saludable y 
adecuado para su desarrollo.

Este es el principal motivo por el que es necesario tomar 
conciencia de la existencia del ambiente de vida del cual 
formamos parte, y orientar nuestra conducta hacia la 
interacción con los demás elementos que conforman 
el sistema. 

Es imprescindible entonces, conocer nuestro organismo 
y la importancia que tienen las moléculas que lo forman; 
analizar las implicancias científicas y tecnológicas que 
impactan en la sociedad y el ambiente, y explicar el 
origen y formación del lugar donde habitamos, así 
como nuestro propio origen, a través de transmisión de 
la información genética de una generación a otra.

Estos conocimientos y la vivencia de ellos permitirán 
actuar con responsabilidad y cumplir con el deber de 
cuidar y respetar nuestra vida, la vida de los demás y el 
ambiente.

En grupo, comenta.

1. ¿Por qué conociendo nuestro derecho a la vida y a 
gozar de un ambiente saludable, no contribuimos a 
cuidarlo y protegerlo?

2. ¿Qué acciones se deben tener en cuenta para 
promover estos derechos? ¿De qué manera el Estado 
contribuye a hacer prevalecer estos derechos? 

¡Reflexionemos!
Para defender nuestro derecho a la vida y 

disfrutar de un ambiente saludable, 
¿qué debemos saber? ¿Cómo debemos 

hacerlo?

Ciencia, Tecnología
y Salud



94

 Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Indaga mediante métodos científicos para construir sus conocimientos.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Las moléculas de 
la vida

 Problematiza situaciones.

 § Delimita el problema y formula preguntas acerca de objetos, hechos o fenómenos observados, que puedan ser 
indagadas de forma experimental o descriptiva y plantea hipótesis en base al conocimiento científico en las que 
establezcan relaciones entre las variables y considera la variable interviniente.

Diseña estrategias para hacer indagación.

 § Elabora un plan de acción, con procedimientos para obtener datos o información al manipular la variable 
independiente y medir la dependiente. Selecciona herramientas, materiales equipos e instrumentos para el recojo 
de datos cualitativos o cuantitativos que permitirá validar o refutar sus hipótesis. Toma en cuenta el tiempo y 
medidas de seguridad durante la indagación. 

Genera y registra datos e información.

 § Organiza los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos de la observación, manipulación de la variable independiente 
y la medición de la variable dependiente, realiza los ajustes en sus procedimientos y hace cálculos de medidas de 
tendencia central y otros considerando el margen de error, y lo representa a través de diagramas o gráficas. 

Analiza datos e información.

 § Identifica las tendencias y analiza las relaciones de causalidad, equivalencia, pertenencia, correspondencia en 
los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos, teniendo en cuenta el error y la reproducibilidad; contrasta los 
resultados obtenidos con su hipótesis e información científica para comprobar la validez de la hipótesis, elabora 
sus conclusiones basado en evidencia y las complementa con la de sus pares.

Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su indagación.

 § Explica si sus conclusiones responden a la pregunta formulada y lo comunica de forma presencial o virtual; evalúa 
si los procedimientos, mediciones, cálculos y ajustes propuestos en su plan de acción ayudaron a demostrar la 
veracidad o falsedad de sus hipótesis.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Un planeta lleno 
de vida

Experiencia de 
aprendizaje 3
La herencia 
genética

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel 
de tus competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las 
capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Explica el mundo físico basándose en conocimientos 
sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, 

Tierra y universo. 
Contenidos

Comprende y usa conocimientos sobre los seres vivos, 
materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

 § Justifica que las biomoléculas inorgánicas y orgánicas 
son constituyentes de las células de los organismos 
unicelulares y pluricelulares y les posibilita cumplir 
las funciones de nutrición, relación y reproducción 
consideradas esenciales para su supervivencia.

 § Explica con base de evidencia científica que el relieve de la 
Tierra se debe a los movimientos sísmicos, al vulcanismo 
y la formación de rocas producidas por la energía interna 
de la Tierra.

 § Explica que la transmisión de caracteres de generación en 
generación se realiza mediante los genes y los relaciona 
con las características de seres vivos de su entorno.

Evalúa las implicancias del saber y del quehacer científico 
y tecnológico.

 § Argumenta su opinión frente a las controversias 
sociocientíficas de la ciencia y tecnología por su impacto 
en la sociedad y el ambiente.

Biomoléculas inorgánicas

 § Agua
 § Sales minerales
 § Presencia de sales minerales en algunos organismos

Biomoléculas orgánicas

 § Carbohidratos, clasificación
 § Lípidos
 § Proteínas
 § Ácidos nucleicos

Proyecto de indagación
 § Actividad de proyección a la comunidad. La relación del agua en la 
proliferación de hongos

Planeta Tierra

 § Dinámicas de las capas de la Tierra
 § Corteza terrestre: continental y oceánica
 § Placas tectónicas

Procesos geológicos internos y externos
 § Movimientos sísmicos
 § El volcán. Partes. Principales riesgos volcánicos

Rocas
 § Sedimentarias, magmáticas y metamórficas

Minerales
 § Metálicos y no metálicos
 § Minerales que realzan la belleza en una pieza de joyería
 § Industria minera en el Perú

Transmisión de caracteres hereditarios
 § Los genes:
 § Herencia genética
 § ¿Las enfermedades son heredadas?

El núcleo celular

 § Estructura del núcleo celular. Descripción y funciones
Cromosomas

 § Molécula de ADN
 § Y los genes, ¿de qué están formados?

Proyecto de indagación. Enfermedades hereditarias ligadas al sexo

 § La hemofilia
 § Daltonismo



96

Las moléculas de la vida
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

1
En grupo, comenta.

 § ¿Cuál es la biomolécula que más abunda en los organismos vivos? ¿Por qué 
es esencial? 

 § ¿Podría funcionar nuestro organismo sin estas biomoléculas? ¿Por qué? 

 § ¿Perdemos sales minerales después de realizar ejercicios físicos? ¿Por qué? 

Indaga mediante métodos científicos para construir susconocimientos.
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos,

materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La materia de la que estamos formados todos los seres vivos resulta de la 
combinación de diferentes compuestos orgánicos como los carbohidratos, las 
proteínas, lípidos, entre otros y por compuestos inorgánicos como el agua y las 
sales minerales. El agua es la sustancia más abundante en la biósfera y esencial 
para todos los seres vivos que habitan nuestro planeta ya que forma parte de 
ellos en mayor o en menor proporción; por ejemplo, en las castañas alcanzan 
un porcentaje de 4%, en el ser humano equivale a un 70% del peso corporal, 
en la naranja un 87%, en una planta acuática 95% y en una medusa un 99%. 
El agua constituye un factor indispensable para el desarrollo de los procesos 
biológicos. Por lo tanto, ¿qué trae como consecuencia el consumo limitado del 
agua en los seres vivos?

¿Qué biomoléculas forman a los seres vivos?
¿Sabías que...?

El hierro está presente en 
la sangre y se encarga de 
transportar el oxígeno por 

todo el cuerpo, la falta de este 
provoca anemia. 

Las algas que son comestibles 
tienen principalmente 

carbohidratos (azúcares), también 
algunos minerales como el 
potasio, magnesio y yodo. 

Además, gran cantidad de agua 
que oscila entre un 80% a 98%.

Durante el ejercicio físico 
las personas mediante la 

transpiración pierden agua y 
algunos minerales como el 

magnesio. Si la pérdida es este 
mineral es abundante puede 
ocasionar calambres debido a 

que interviene en la transmisión 
del impulso nervioso.

Nos documentamos

Denominación de las biomóleculas
Desde el punto de vista de su tamaño, las biomoléculas son denominadas como: 
 § Precursores: son moléculas de peso molecular bajo, tales como el H2O, o el CO2. 
 § Metabolitos: son moléculas de peso molecular intermedio, de vida corta e 

intermediarios de las reacciones metabólicas. 
 § Monómeros estructurales: son  moléculas de peso molecular intermedio, que 

son unidades de construcción de las macromoléculas, como los monosacáridos, 
aminoácidos, etc., 

 § Macromoléculas o supramoléculas: son moléculas de elevado peso molecular, 
como las proteínas, ácidos nucleicos, etc. que presentan una gran variabilidad 
estructural y consecuentemente de función. Las propiedades de estas 
macromoléculas dan lugar a las características que definen y diferencian a los seres 
vivos como son: el autoensamblaje, la utilización de energía y la autopropagación.
Merino, J. Noriega J. (s. f.). Biomoléculas. Proteínas. Recuperado de https://ocw.unican.es/pluginfile.php/879/course/section/967/
Tema%25202A-Bloque%2520I-Proteinas.pdf



98

Glosario
Biomoléculas inorgánicas

Las biomoléculas inorgánicas tienen una estructura química muy sencilla, no están 
formadas por cadenas de carbono e hidrógeno, están presentes en la corteza 
terrestre y en los seres vivos, son pobres en energía pero muy indispensables 
para la conservación de la vida por la función que desarrollan. Estas son: el agua 
y las sales minerales.

El agua

Es una de las sustancias químicas más abundantes en la materia viva y a la vez 
indispensable para la vida de los seres vivos. Entre sus principales funciones 
destacan:
 § Es un disolvente universal, debido a su polaridad disuelve gran cantidad de 

sustancias.

 § Es termorreguladora, evita los cambios bruscos de temperatura.

 § Transporta sustancias hacia el interior del organismo y elimina sus desechos 
desde las células.

 § El agua es un compuesto formado por dos átomos de hidrógeno y 
uno de oxígeno, mediante enlace covalente; debido a la diferencia de 
electronegatividad se forman moléculas con dos polos.  Por eso, la molécula 
de agua se le denomina bipolar. 

Sales minerales

Son componentes indispensables para un adecuado funcionamiento de todo el 
organismo; aunque su concentración sea pequeña en las células y en los líquidos 
del cuerpo de los organismos.

Los iones (componentes de una sal) intervienen en los diversos procesos 
fisiológicos. Por ejemplo, el sodio y el potasio participan del funcionamiento 
del sistema nervioso y el calcio participa en la contracción muscular y en la 
coagulación de la sangre.

Electronegatividad: es la 
capacidad que tiene un átomo 
para atraer electrones de 
otro cuando forma un enlace 
químico en una molécula.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Sabías que...?

La deshidratación es un 
trastorno que ocurre cuando 

una persona pierde más 
líquidos (por ejemplo, en forma 
de orina o sudor) que los que 

ingiere. La deshidratación no es 
un problema tan grave en un 

adolescente como puede serlo 
en un bebe o un niño pequeño, 

pero si no haces caso a tu 
sed, la deshidratación puede 

quitarte muchas energías.

Cuando una persona se 
deshidrata, significa que la 

cantidad de agua que contiene 
su cuerpo ha descendido por 

debajo del nivel adecuado 
(nuestro cuerpo contiene 

aproximadamente dos tercios 
de agua). Las pequeñas 
pérdidas de líquidos no 

representan ningún problema 
y en la mayoría de los casos 

pasan completamente 
desapercibidas. Pero perder una 

cantidad importante de agua 
puede hacer que una persona 
se encuentre francamente mal.

Deportesalud.com. (s.f.). 
Deshidratación y deporte.
Recuperado de https://www.behobia-sansebastian.
com/index.php?option=com_content&view=article
&id=144:deshidratacion-y-deporte&catid=17:bss-
salud&Itemid=63&lang=fr 



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Presencia de sales minerales en algunos organismos

El queratinato de calcio se 
encuentra presente en el pico 

de las aves.
Los nitratos y fosfatos se 

encuentran presentes en el 
guano de las aves marinas.

El fosfato de calcio forma 
parte de los huesos de 

vertebrados.
El carbonato de calcio forma 
parte de las conchas de los 
moluscos, corales o cáscara 

de huevo.

La hidroxiapatita forma 
parte del esmalte y de la 
dentina de los dientes en 

los mamíferos.

Sales Fórmula

Carbonato de calcio CaCO
3

Fosfato de calcio Ca
3
(PO

4
)

2

Hidroxiapatita Ca
10
(PO

4
)

6
(OH)

2



100

Son compuestos orgánicos formados por cadenas de carbono e hidrógeno. Los 
seres vivos presentan miles de moléculas orgánicas diferentes formando parte de 
su cuerpo. Existen una gran variedad por lo que se agrupan en cuatro categorías: 
carbohidratos, lípidos, proteínas y los ácidos nucleicos.

Biomoléculas orgánicas

Carbohidratos

Llamados también hidratos de carbono, 
glúcidos o azúcares, están constituidos 
por carbono (C), hidrógeno (H) y 
oxígeno (O); Cumplen funciones 
energéticas y estructurales, se clasifican 
en monosacáridos, disacáridos y 
polisacáridos.

Ácidos nucleicos

Son moléculas formadas por C, H, O, 
nitrógeno (N) y fósforo (P). Su unidad 
básica es el nucleótido; el cual presenta 
en su estructura tres componentes: 
el grupo fosfato, una azúcar pentosa 
(ribosa o desoxirribosa) y una base 
nitrogenada (adenina, guanina, timina, 
citosina y uracilo). Existen dos tipos: el 
ácido desoxirribonucleico (ADN) y el 
ácido ribonucleico (ARN)

Proteínas

Son moléculas complejas y variadas, 
formadas por carbono, hidrógeno, 
oxígeno y nitrógeno; algunas de ellas 
contienen azufre y fósforo y otras, hierro, 
cinc o cobre; son polímeros formados 
por unidades llamadas aminoácidos. 
Cumplen funciones, catalizadoras, de 
transporte, forman fibras contráctiles 
en los músculos, acciones de defensa y 
suministran energía, entre otras.

Lípidos

Constituidos por C, H y O y en menor 
proporción por nitrógeno (N) y fósforo 
(P);   de consistencia sólida o aceitosa, 
poco solubles en agua, pero solubles 
en solventes no polares como el 
cloroformo, éter o benceno. Cumplen 
funciones de reserva, estructural y 
biocatalizadora.

Bioelementos: son elementos 
químicos que forman parte de 
la materia viva.   
Biomoléculas: son el resultado 
de la combinación de dos o 
más átomos de un mismo 
bioelemento o con otros, a 
través de enlaces químicos.   
Enlace covalente: es un tipo 
de enlace mediante el cual los 
átomos comparten uno o más 
pares de electrones.

Los carbohidratos, proteínas 
y lípidos son llamados 

macronutrientes; nuestro 
organismo los requiere en 
mayor cantidad que los 

micronutrientes, es decir, los 
minerales y las vitaminas.

Glosario

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Clasificación de los glúcidos

 § Monosacáridos, constituidos por una sola molécula. Los más importantes 
son las triosas, las pentosas: ribosa y desoxirribosa, y las hexosas: glucosa, 
fructosa y galactosa.

 § Disacáridos, formados por dos moléculas de monosacáridos. Los más 
importantes son la sacarosa, la maltosa y la lactosa.

 § Polisacáridos, polímeros de monosacáridos, siendo los más importantes el 
almidón, el glucógeno, la celulosa y la quitina.

¿Sabías que...?

Los ácidos nucleicos fueron 
descubiertos por Johan 

Friedrich Miescher en 1868, a 
partir de glóbulos blancos de 
resto de pus, posteriormente 

fueron aislados del núcleo 
celular descubriéndose su 
carácter ácido. En 1953, el 
biólogo James Watson y el 
físico británico Francis Crick 
determinaron su estructura 
molecular; estos constituyen 

del 5% al 15% del peso en seco 
de todas las células.

Estas biomoléculas son 
importantes en los seres 
vivos porque participan 

en el almacenamiento y la 
transmisión de la información 

genética así como dirigir la 
síntesis de las proteínas y 

determinar la gran variabilidad 
individual de las especies.

¿Los hidratos de carbono o carbohidratos engordan? 

Los hidratos de carbono no funcionan de la misma manera en el interior de 
nuestro organismo. Veamos:

 § Los monosacáridos (azúcares simples) favorecen la obesidad ya que se 
absorben rápidamente.

 § Los disacáridos se convierten rápidamente en glucosa. Si el organismo 
no los utiliza, una parte de esta se acumula bajo la forma de grasa.

Por ello, se debe moderar el consumo de golosinas, azúcares, entre otros. 

Es mejor, consumir los polisacáridos (carbohidratos complejos) como la 
celulosa, que es no digerible por nuestro organismo. Se encuentra presente 
en las fibras vegetales; su consumo abundante no genera aumento de peso, 
disminuye el riego de obesidad y evita el estreñimiento, por lo que son 
recomendados para las personas que padecen de hemorroides.



102

Al igual que los hidratos de carbono y proteínas, los lípidos son fuente de energía, 
ayudan a sintetizar hormonas sexuales, favorecen la absorción de algunas 
vitaminas y regulan la circulación del colesterol. Por ello éstas no deben faltar en 
tu alimentación.

En la actualidad, el consumo de grasas o lípidos es cada vez mayor, y se asocia a 
un progresivo problema de obesidad, lo que puede llevar a una elevada presión 
sanguínea, daños en los vasos sanguíneos (arterioesclerosis), ataque al corazón e 
insuficiencia renal. Todo es cuestión de límites y del tipo de grasa a ingerir, y que 
éstas deben ser quemadas a través de ejercicios físicos. 

¿Son dañinos los lípidos o grasas?

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Los constituyentes específicos de los lípidos son los ácidos grasos. Dependiendo 
de estos se pueden distinguir diferentes tipos, como:

 § Grasas saturadas. En su mayoría se obtienen de productos de origen animal; 
a temperatura ambiente son sólidos y se tornan líquidos al calentarse. Su 
consumo, por lo regular excesivo, se asocia a problemas cardiovasculares y 
niveles elevados de colesterol y triglicéridos en sangre.

 § Grasas insaturadas. Su presentación es líquida y provienen, principalmente, 
de comestibles vegetales y algunos pescados. Favorecen el control del 
colesterol y enfermedades cardiacas.

 § Grasas hidrogenadas o trans. Son los aceites vegetales a los que, mediante 
proceso industrial, se les añaden moléculas de hidrógeno con el fin de 
tornarse semisólidos, como la margarina. Su consumo ocasiona efecto similar 
al de las grasas saturadas. 



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Un ejemplo de cómo las principales biomoléculas se encuentran distribuidas en 
los distintos seres vivos, se muestra a continuación:

En grupo, observa y comenta.

 § .¿Cuál es la biomolécula inorgánica que más abunda en el gráfico mostrado?, 
¿a qué crees que se debe esto?

 § ¿Las biomoléculas inorgánicas son exclusivas de la materia viva? Justifica tu 
respuesta.

 § Compara la composición química del animal con la del vegetal. ¿Qué 
semejanzas y diferencias encuentras en ellos?

 § Justifica porqué el agua se encuentra en mayor proporción en las plantas.

65%

COMPOSICIÓN QUÍMICA EN UN 
SER HUMANO

COMPOSICIÓN QUÍMICA EN UN VEGETAL COMO LA PALTA

COMPOSICIÓN QUÍMICA EN UN 
ANIMAL COMO EL PERRO

74%

60%

2%

3%

Agua Proteinas LípidosSales
minerales

Carbohidratos

0.8%

19%

3.2%

3.4%5%
0.6%

20%

16%
10%

18%

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



104

Actividad de indagación. La relación del agua 
en la proliferación de hongos.
Situación, ¿de dónde partimos?

Lee el siguiente texto y a partir de este trabaja el proyecto de indagación.

Jorge estudiante del CEBA Antenor Orrego del distrito de San Juan de Lurigancho-
Lima, viajó durante sus vacaciones a Urcos, una ciudad ubicada en la provincia 
de Quispicanchi, a visitar a su familia; él recordó haber dejado unos frutos en su 
cuarto y se preguntaba cómo los encontraría al retorno de su viaje. Al volver, 
encontró que algunos frutos estaban cubiertos de hongos y que disminuyeron su 
volumen, mientras que a los otros no les había pasado nada. Jorge se preguntó 
por qué el tomate y la mandarina se habían llenado de hongos y las castañas y el 
maní no. Él había escuchado de su maestra del CEBA que los hongos proliferaban 
en lugares con nutrientes adecuados y altos niveles de humedad. Jorge dedujo 
que no todos los alimentos que él había dejado presentan la misma composición, 
estas varían sobre todo en la cantidad de agua presente en ellos.

(Adaptado de: Ciencia, Tecnología y Ambiente 4. Edit. Santillana.2015). 

              Castañas                                         Maní

              Tomate                                               Mandarina                          

Nuestro cuerpo 
está formado 

fundamentalmente 
por agua.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Para trabajar en equipo

Proceso de indagación

a. Problematiza

 § A partir del texto anterior plantea en el portafolio plantear tres preguntas 
de indagación y seleccionar una de ellas para trabajarla. Justifica la elección 
de la pregunta. 

 § Identificación de variables y formulación de la hipótesis.

 § Formular una hipótesis considerando las variables del experimento.

b. Diseña la indagación

 § En equipo, realicen las siguientes actividades que les permitirán comprobar 
si su hipótesis es verdadera o falsa:

 - Recolecta los frutos presentados en la situación y realiza la medición de 
su masa individualmente usando una balanza.

 - Calienta cada uno de los frutos en el horno, retíralo y realiza nuevamente 
la medición de su masa.

c. Recolecta y organiza datos e información 

 § Registra los datos en una tabla al inicio y al final del experimento. 

 § Representa la masa inicial y final de cada muestra en gráficos.

d. Analiza datos e información

 § Responde las siguientes preguntas en base a los datos obtenidos al 
organizar la información:

 - ¿Qué observaste luego de calentar los frutos en el horno? ¿Variaron sus 
masas, luego de ser calentados? Justifica tu respuesta.

 - ¿Qué relación puedes determinar de los resultados obtenidos, con la 
cantidad de agua presente en la composición química de cada uno de ellos?

 § ¿Qué relación puedes determinar de los resultados obtenidos, con la 
cantidad de agua presente en la composición química de cada uno de ellos?

3. Evalúa y comunica

 § A partir de lo aprendido, responde en tu portafolio.

 - ¿Qué acciones causaron errores en los resultados de la indagación? 
¿Cuáles fueron tus limitaciones?

 - ¿Qué cambios realizarías para obtener mejores resultados en tu 
indagación? Plantea otras indagaciones para que ayudarían a 
complementar la realizada.

Variable: son conceptos que 
forman un enunciado y se 
puede observar en la realidad, 
estas pueden ser manipuladas 
o medidas.
Variable independiente: es 
una variable que representa 
una cantidad que se modifica; 
es considerada el centro de la 
experimentación, es aislada y 
manipulada por el investigador.
Variable dependiente: es 
considerada el resultado 
medible de la manipulación de 
la variable independiente.
Variable interviniente: es 
aquella que participa junto 
con la variable independiente 
condicionando a la variable 
dependiente.

Glosario

Observa el video sobre microorganismos.

Uso de
TIC



106

Un planeta lleno de vida
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

2
En grupo, comenta.

 § ¿Cómo crees que se formaron las cordilleras?

 § ¿Qué hay en el fondo del mar? ¿Será parte de la corteza terrestre?

 § ¿Por qué crees que se producen los sismos?

 § ¿Por qué los volcanes expulsan lava?

 § ¿Cuál es la diferencia entre una roca y un mineral?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos,
materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Planeta Tierra
Si realizamos un viaje por los diferentes lugares de nuestro planeta podremos 
observar valles, océanos, ríos, llanuras, montañas, penínsulas, islas, volcanes, 
desiertos, etc. ¿Nuestro planeta tal cual lo observamos en la actualidad, habrá 
sido así desde sus inicios? ¿Qué lo habrá originado?
Recuerda que nuestro planeta ha posibilitado la vida de muchas especies, así que 
no podemos decir que está formado solamente de agua, estructura rocosa y aire; es 
mucho más que eso, está compuesto por una serie de elementos que combinados 
entre sí forman una variedad de compuestos que cumplen una función importante 
en el desarrollo de la vida; como una temperatura apropiada, una atmósfera rica en 
oxígeno, agua en estado líquido y radiación solar, entre otros. Todo esto se ha logrado 
debido a los diferentes procesos producidos debajo de la corteza terrestre o en la 
superficie de la Tierra gradualmente con el transcurrir del tiempo.

Capas de la tierra y formación de los volcanes

¿Sabías que...?

El último tsunami del Perú 
ocurrió en Camaná el 23 
de junio del 2001, como 

consecuencia del sismo de 
magnitud 6,9 en la escala de 

Richter con epicentro en el mar 
al noroeste de Ocoña.

El volcán Ubinas ubicado 
en Moquegua, tuvo una 

reciente erupción el 2006 y 
es considerado uno de los 

volcanes más activos del Perú; 
el volcán Ticsani en Moquegua 

y el Sabancaya en Arequipa 
presentan fumarolas.

La fortaleza de Sacsayhuaman, 
la ciudadela de Machupicchu, y 
otras construcciones ubicadas 
en la ciudad del Cusco fueron 
construidas con bloques de 

piedra de granito.

Nos documentamos
Formación de las capas de la Tierra
(…) Podemos imaginar que la temperatura del planeta era del orden de miles de 
grados centígrados debido a los choques y a la desintegración radiactiva de algunos 
de los elementos que los componen. Debido a las altas temperaturas, se produciría 
la fusión de los diferentes materiales que componían la Tierra primigenia y se 
propiciaría una diferenciación gravitatoria de sus elementos químicos. De esta manera 
se obtuvo una distribución concéntrica en función de la densidad de los elementos 
constituyentes, así como por las afinidades que tenían estos para asociarse y formar 
compuestos químicos estables. Es por ello que el hierro y el níquel se desplazarían 
hacia el interior, mientras que el silicio, carbono, aluminio y calcio se situarían en zonas 
más superficiales. Esta es la razón por la cual aparecen la corteza, el manto y el núcleo. 
Envolviendo todo, quedó la atmósfera, formada por los elementos volatilizados a 
causa de la gran temperatura, aunque se perdió gran parte de la atmósfera por la 
debilidad del campo gravitatorio terrestre.
Martínez, F. & Turégano J. C. (2016 ). Ciencias para el mundo contemporáneo. Guía de recursos didácticos. 
Gobierno de Canarias. 

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos,
materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.



108

La dinámica de las capas de la Tierra 

La Tierra es un planeta activo y está en continua modificación desde que se formó. 
Algunos de estos son evidentes, como es el caso de los cambios externos en la 
superficie terrestre producidos por la erosión, los vientos, las lluvias, etc.; mientras 
que los cambios internos no son tan evidentes porque causan variaciones en el 
relieve (formación de cordilleras, océanos y distribución de continentes) aunque 
con mayor lentitud, de forma casi inapreciable; salvo cuando se producen 
violentos movimientos como los sismos o las erupciones volcánicas, lo que indica 
que nuestro planeta sigue evolucionando.

Capas de la Tierra Medidas aproximadas en km

Corteza 70

Manto 2900

Núcleo 3470

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Manto superior
Profundidad

 entre
70 a 700 km

Corteza
Profundidad entre

20 a 70 km
bajo los continentes

10 km bajo los 
oceános

Manto inferior
Profundidad entre

700 a 2900 km

Núcleo
Profundidad entre

2900 a más de
6 000 km

Nuestro planeta se encuentra 
estructurado en tres capas 

sólidas definidas: el núcleo, el 
manto y la corteza terrestre, 
que en conjunto abarcan un 

radio aproximado de 6370 km.

¿Sabías que...?

La Tierra es uno de los planetas 
que se formó hace más de 

4500 millones de años, es el 
quinto planeta más grande del 
Sistema Solar y el tercero más 

cercano al Sol. 
Tiene una atmósfera constituida 

por diferentes gases, pero 
en mayor proporción por 

nitrógeno y oxígeno, lo que 
posibilita la vida de muchos 

seres vivos.



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La corteza terrestre

La corteza terrestre es la capa situada en la zona más superficial de la Tierra, esta 
en contacto directo con la atmósfera, hidrósfera y biósfera; formada en su mayor 
parte por rocas sólidas compuestas principalmente por silicio, hierro y aluminio. 
Hay dos tipos de corteza bien diferenciados:

La corteza continental

Compuesta por rocas ígneas, metamórficas y sedimentarias; con un espesor 
entre 35 y 70 km. La roca más abundante en las zonas profundas es el granito 
constituido especialmente por cuarzo, feldespato y mica.

La corteza oceánica

Cubre casi el 55% de la superficie planetaria, es mucho más delgada que la 
corteza continental con un espesor aproximado de 10 km. Está formada por 
rocas volcánicas (basalto) en su superficie y por rocas plutónicas (gabros) en su 
profundidad.

Las placas tectónicas

Estas se encuentran ubicadas en todo nuestro planeta, en las dos primeras capas: 
corteza y manto superior, en determinadas regiones denominadas litósfera y 
astenósfera. Estas flotan y se mueven sobre la parte superior del manto pero en 
muchas ocasiones casi no se perciben. El movimiento de estas placas debido a 
la fuerza interior de nuestro planeta origina impresionantes montañas de varios 
metros de altura que posteriormente son modificadas por agentes externos. Las 
placas tectónicas dan origen a sismos y volcanes.

Glosario

Roca: material sólido de origen 
geológico variado, formado por 
uno o más minerales.  
Rocas ígneas: se originan por 
el enfriamiento y cristalización 
de rocas fundidas (magma).   
Rocas metamórficas: 
originadas en el interior de 
la corteza por los efectos 
de la erosión de otras rocas, 
sometidas a grandes presiones 
y temperaturas.
Rocas sedimentarias: se 
originan de los procesos de 
alteración, desintegración, 
sedimentación de cualquier otro 
tipo de roca.
Litósfera: región que 
comprende la corteza terrestre 
y parte superior del manto, 
tiene aproximadamente 100 
km de profundidad. En ella se 
distinguen 28 placas tectónicas 
diferentes.  
Astenósfera: ubicada debajo 
de la litósfera, se origina por el 
enfriamiento y cristalización de 
rocas fundidas (magma). 

¿Sabías que...?

El origen de la Pangea 
(supercontinente) tuvo lugar 
hace 300 millones de años 
aproximadamente y que los 

desplazamientos de las placas 
hicieron que la Pangea se 

fragmentara y con la traslación 
de las masas continentales 

(deriva continental) se 
generaron los cinco continentes 

tal como los vemos en la 
actualidad. Esta afirmación 

lo dio el meteorólogo Alfred 
Wegener en su libro “El 

origen de los continentes y los 
océanos”.

Corteza
Océano

Litósfera
Astenósfera

Mesosfera

Núcleo
externo

Núcleo
interno

Manto

Núcleo

-100 km (60 mi)

-700 km (430 mi)

2 900 km (1 800 mi)

5 150 km (3 200 mi)

6 370 km (3 960 mi)

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



110

Procesos geológicos internos y externos

Los procesos geológicos internos

Formación de cordilleras Sismos Vulcanismo

Las cordilleras se forman cuando 
dos placas colisionan. Por ejemplo, 
cuando una se hunde debajo de 
otra (subducción), el material se 
funde y es expulsado como magma 
que al enfriarse producen cadenas 
montañosas. Las cordilleras también 
se forman cuando hay separación 
entre dos placas de donde asciende el 
magma desde el interior creándose una 
nueva corteza terrestre.

Los sismos se producen por 
movimientos bruscos o roturas o 
fisuras de placas tectónicas, proceso 
que se puede prolongar durante 
varios segundos o incluso minutos. 
Estas vibraciones suelen producir 
graves daños en la superficie 
como tsunamis, daños materiales o 
corrimiento de tierra.

Es un fenómeno geológico 
que comprende aquellos 
procesos mediante los cuales 
la roca fundida (magma) 
generada en el interior de la 
Tierra asciende a la superficie 
terrestre, formando en su 
salida un cráter de donde 
se produce una erupción 
volcánica.

Mapa actual de las placas tectónicas 
https://www.istockphoto.com/mx/vector/placa-tect%C3%B3nica-t%C3%A9rminos-francesa-gm540131850-96393303 

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Procesos geológicos externos 

Los procesos geológicos externos

Procesos externos Agentes externos

Meteorización 
Consiste en la desintegración y descomposición de rocas y suelo 
en la superficie terrestre por efecto a la exposición de agentes 
atmosféricos.

Transporte 
Se produce por el traslado de ríos, glaciares, vientos, mareas y 
corrientes. La erosión es el resultado de la meteorización y el 
transporte.

Sedimentación 
Se produce cuando los materiales se depositan en diferentes 
zonas de la superficie terrestre.

Viento 
La erosión eólica se produce en mayor 
intensidad en zonas áridas, y consiste en 
el desgaste de rocas o remoción del suelo 
por acción del viento dando origen a 
formaciones de rocas muy variadas.

Lluvias
Es considerado un factor de erosión, se 
produce cuando las partículas del suelo son 
arrastradas por el agua de las lluvias.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Nos documentamos
Las corrientes y las mareas 
Las corrientes pueden producirse por diferencias de temperatura y salinidad del agua 
o a causa de la fuerza del viento (corrientes superficiales). Cuando estas corrientes 
se dan en zonas poco profundas, pueden provocar la erosión de materiales finos del 
fondo, como la arcilla, y depositarlos allí donde pierden velocidad. Las mareas son 
oscilaciones periódicas del nivel del mar que se producen a causa de la atracción del 
Sol y la Luna sobre los océanos. Esta atracción provoca la deformación de las masas 
de agua, originando una subida del nivel del mar, llamada pleamar o marea alta, y una 
bajada de este, llamada bajamar o marea baja. La acción de las mareas es importante 
en las desembocaduras de los ríos en forma de estuario, donde se producen los 
procesos de erosión, transporte y sedimentación a causa de la corriente de agua que 
remonta el río o desciende periódicamente.
Educación. (s.f.). Biología y geología. Ciencias de la naturaleza. Bloque I: la Tierra. 4eso. Edebe. Recuperado 
de https://edebe.com/educacion/documentos/830537-0-529-Eso4_natbg_cas_ud3.pdf



112

Este terremoto ocurrió el jueves 07 de setiembre del 2017 a las 23:49 horas. 
Al menos 61 personas murieron y más de 200 resultaron heridos en un 
potente movimiento de 8,2 grados en la escala Richter, que sacudió el sur de 
México. El “mayor registrado” en los últimos cien años en el país.

Edificios y casas en escombros por 
terremoto en México

Movimientos sísmicos

Los movimiento sísmicos son fenómenos naturales producidos por movimientos 
vibratorios, que se origina en las zonas internas de la Tierra, debido a la liberación 
súbita de energía acumulada. Al lugar donde se inicia el movimiento se le 
denomina “hipocentro”, y al punto sobre la superficie terrestre en vertical es el 
"epicentro". La energía liberada en el hipocentro se transmite en forma de ondas 
que se propagan en forma esférica en todas las direcciones.

La escala Richter mide la
magnitud del terremoto en
función de la cantidad de
energía liberada (1 grado
más en la escala Richter

significa que libera 10 veces
más energía), mientras que la
escala de Mercalli describe la
intensidad del terremoto en

función del efecto observado o
daños materiales producidos.

¿Sabías que...?

Los tsunamis son enormes 
olas que se generan luego 
de producirse un terremoto 
cuyo epicentro puede estar 
localizado en el mar o cerca 
de él. Las olas generadas se 
propagan a gran velocidad y 

con un gran poder destructivo.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El volcán 

Es una abertura o grieta de la corteza terrestre, de forma cónica; formada a 
partir de la solidificación de materiales incandescentes. Teniendo en cuenta la 
frecuencia de sus erupciones, estos se pueden clasificar en activos, durmientes 
(inactivos) o extintos. Emiten lava, ceniza y gases que provienen del interior de 
la Tierra;teniendo en cuenta la frecuencia de sus erupciones, estos se pueden 
clasificar en activos, durmientes (inactivos) o extintos.

Partes
de un
volcán

Cráter: 
Puerta de salida de los materiales del volcán.

Cono volcánico: 

Parte del volcán que se ha formado por los materiales expulsados 
(montaña volcánica).

Cámara magmática: 

Lugar donde se 
acumula el magma 
antes de su salida.

Chimenea: 

Conducto por donde 
sale el magma.

El volcán Sabancaya está ubicado 
a 75 km al NO de la ciudad de 

Arequipa, y es considerado, 
después del volcán Ubinas 

(Moquegua), el segundo volcán 
más activo en Perú.

¿Sabías que...?

La zona de peligro alrededor 
de un volcán se extiende en 
un radio de 32 kilómetros 

aproximadamente.
La lava de un volcán se 

encuentra a unos 1000 grados 
centígrados.

Nos documentamos

¿Qué es una erupción?
Cuando bajo un volcán se acumulan materiales muy calientes (magma), la presión 
y la temperatura pueden hacer que salgan en forma de lava, ceniza, rocas, vapores 
y gases, produciéndose una erupción. Las erupciones pueden ser de varios tipos. 
En ocasiones, la lava (roca fundida) es emitida lentamente durante la erupción y 
produce pocos daños. En otros casos, estos materiales pueden salir de forma violenta 
produciendo explosiones que generan grandes cantidades de cenizas y gases que 
pueden ser muy destructivas.
La actividad volcánica puede tener efectos destructivos, pero en un largo plazo genera 
beneficios para la población ya que el material que arroja es rico en minerales y da 
origen a tierras muy fértiles.
CENAPRED. (2014). Volcanes. Recuperado de http://www.cenapred.gob.mx/es/Publicaciones/archivos/160-
FOLLETOVOLCANES.PDF 



114

Principales riesgos volcánicos

Los gases del magma: existe una gran variedad de gases, siendo los más 
abundantes el vapor de agua, el dióxido de carbono y el óxido sulfuroso; algunos 
de ellos son tóxicos o venenosos.

 § Coladas de lava: pueden cubrir grandes áreas, su peligrosidad depende de la 
viscosidad de la lava.

 § Caída de piroclastos: fragmentos sólidos expulsados al aire durante una 
erupción volcánica.

 § Nubes ardientes: cenizas y gases a elevada temperatura que se desplazan a 
gran velocidad por las laderas del volcán.

Partes de un volcán 

Observa el video sobre los volcanes.

Uso de
TIC

Ceniza volcánica Lapilli Bombas volcánicas

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Glosario

Ceniza volcánica: partículas 
muy finas (con un diámetro 
inferior a 2 mm.) lanzadas por el 
volcán a gran altura.  
Lapilli: pequeños fragmentos 
de lava que se emiten durante 
una erupción volcánica.  
Bomba volcánica: fragmentos 
de mayor tamaño y de forma 
fusiforme lanzados en una 
erupción.



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Rocas 

Basalto. Roca volcánica muy común, es utilizada 
en la construcción como piedra picada.

Roca clástica. Conocida como detríticas, roca 
sedimentaria formada por fragmentos de otras 
piedras y agentes mineralógicos presentes en el 

ambiente.

Sedimentarias 
Aquellas que se originan a partir de los sedimentos depositados en 
las cuencas de sedimentación; ejemplos, el conglomerado y la caliza.

Magmáticas o ígneas
Son aquellas que proceden del enfriamiento del magma; ejemplo, el 
granito y el basalto.

Metamórficas

Aquellas que se producen como producto de la alteración de 
cualquier tipo de roca por acción del calor o la presión; ejemplos, el 
mármol y el esquisto.

Clasificación 
de las 
rocas

Las rocas son masas sólidas o agregados de uno o más minerales que forman la corteza terrestre.

Nos documentamos
¿Cómo saber el origen de una roca?
La mayor parte de las rocas que observamos en la superficie terrestre tienen millones 
de años de antigüedad. Por tanto, nadie ha sido testigo de su formación, de manera 
que su origen debe inferirse a partir de ciertos datos. Dos características pueden 
ayudarnos a ello: 
• La textura. Es el tamaño, forma y disposición de los componentes (granos o  
 cristales) de la roca. El proceso de formación de la roca condiciona su textura. 
• La disposición en el campo. Así, las rocas magmáticas presentan unos   
 emplazamientos con formas y características diferentes a los de las sedimentarias.
Barba, F. J. (s. f.). Las rocas. Recuperado de https://cniesrc.files.wordpress.com/2011/04/las-rocas.pdf



116

Los minerales tienen gran importancia por sus múltiples aplicaciones en los 
diversos campos de la actividad humana. Algunos minerales son utilizados 
directamente tal como se extraen (azufre, la sal de mesa, etc.) otros en cambio 
deben ser sometidos a diversos procesos para obtener el producto deseado 
(hierro, cobre, aluminio, etc.) a través de las plantas de procesamiento minero.

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Los minerales

Cuarzo. Mineral muy común utilizado para 
la fabricación del vidrio.

Cobre. Fue el primer mineral extraido de las minas en la 
antigüedad, apreciado por su excelente ductibilidad y 

conductividad de la corriente eléctrica.

Minerales que realzan la belleza en una pieza de joyería

Estos suelen denominarse piedras o metales preciosos, aunque también se suelen 
emplear materiales de menor valor.

Uno de los metales preciosos es el oro que frecuentemente se encuentra en 
forma de pepitas originados por la disgregación de rocas en donde se encuentra 
incluido. Los metales preciosos que suelen usarse en joyería suelen ser el aparte 
del oro, la plata, el platino, el rodio entre otros.

Las joyas no metálicas, son hechas con piedras preciosas mejoradas como el 
diamante, cuyo valor radica en su peso, pureza, color y talla.

Las joyas metálicas, son hechas con metales preciosos como el oro, la plata y 
el platino; su calidad se mide en quilates en el oro y en la plata debido a su 
maleabilidad ésta se daña fácilmente, es por eso que se usa en aleación siendo la 
más popular la plata de ley, compuesta por 92,5% de plata y un 7,5% de cobre.

¿Sabías que...?

El diamante es el mineral más 
duro conocido en la tierra 
y se encuentra en el manto 

terrestre, a unos 150 km bajo la 
superficie terrestre. 

 
Son elementos o compuestos naturales no renovables de composición química 
definida, y son los principales componentes de las rocas. Puede encontrarse en 
estado sólido o líquido. Se clasifican en:

 § Metálicos 
 Son aquellos que se explotan para extraer el elemento metálico que contiene. 

Tienen gran aplicación en los artefactos de la vida diaria, ya que son buenos 
conductores del calor y la electricidad.

 § No Metálicos 
Son aprovechados con una finalidad diferente a la de obtener metales, no 
tienen brillo propio ni conducen la electricidad.



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Nos documentamos

Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Industria minera en el Perú
La minería es uno de los pilares de la economía peruana. Representa el 20% de los ingresos fiscales, el 15% del 
Producto Bruto Interno (PBI) y el 60% de las exportaciones.

Fuente: MINEM - Anuario Minero 2016  

Ranking de producción minera

Mineral

Puesto mundial 2 6 2 6 2 17 8 8 4 4

Puesto 
latinoamericano

2 1 2 2 1 5 2 2 2 1

Pl
at

a 

O
ro

 

C
o

b
re

 

Es
ta

ño
 

Zi
nc

 

H
ie

rr
o

 

C
ad

m
io

 

Ro
ca

 
fo

sf
ó

ri
ca

M
o

lib
d

en
o

 

Pl
o

m
o

Nos documentamos
Un poco de historia
La minería se desarrolló en el Perú desde épocas remotas, esto se puede observar por las piezas de 
orfebrería y ornamenta que utilizaban las autoridades en las diferentes culturas preincaicas, muchas de 
ellas trabajados en oro y plata. Las culturas Chavín, Vicús, Paracas Nazca, Mochica, Tiahuanaco y Wari, 
conocieron la minería metálica y desarrollaron la metalurgia.
En el imperio incaico los minerales como el oro y la plata se utilizaron para adornar templos, casas y para la 
elaboración de objetos personales y el cobre se usó para herramientas, utensilios y armas.
En la colonia hasta mediados del siglo XVII, no hubo trabajos mineros, hasta el descubrimiento del centro 
minero que se encontraba en el cerro de Potosí en el Alto Perú (actual país de Bolivia).
En la época de la república un grupo de ingenieros civiles y de minas de Lima, junto a profesionales 
peruanos y extranjeros, hicieron comprender la necesidad de la técnica para iniciar una nueva etapa en la 
minería.
A partir de 1950, la industria minera en el Perú pasa a una nueva fase como consecuencia de la 
implementación del Código de Minería en ese año. Y en la década de los 90 con el cambio del modelo 
económico y la apertura del mercado empieza la fase expansiva que llega a la actualidad.
Instituto de ingenieros de minas. (2018). Historia. Recuperado de  http://www.iimp.org.pe/mineria-en-el-peru/historia  

Minería ilegal y Madre de Dios: la relación difícil de romper
Finalizado el 2017, la producción minera aurífera en Madre de Dios dio como resultado 
13 toneladas, lo que colocó al departamento entre los cuatro con mayor producción 
de oro del país, según estadísticas de la sociedad Nacional de Minería. Desde hace más 
de una década, la importancia de la minería aurífera en esta región ha generado una 
dependencia en la economía local.
De hecho, según Víctor Fuentes, economista del Instituto Peruano de Economía (IPE), 
esta actividad justifica más del 50% del PBI de Madre de Dios. El problema, no obstante, 
radica en que cerca de la tercera parte de su producción anual tiene un origen ilegal, por 
lo que no genera recursos fiscales y sí más bien considerables impactos ambientales.
En el 2017, esta actividad causó la tasa más alta de deforestación de los últimos 17 años 
en Madre de Dios: 20 826 hectáreas de bosque desaparecieron. 
Macera, D. (28 de julio del 2018). Deforestando la economía selvática.  El Comercio, pp A-30. http://www.ipe.
org.pe/portal/deforestando-la-economia-selvatica/



118

La herencia genética
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

3

¿Qué características 
externas heredaste de 

tus progenitores? En grupo, comenta.

 § ¿Por qué los hijos tienen algunos rasgos genéticos del padre y la 
madre?

 § ¿Cómo crees que se produce esta transmisión de rasgos genéticos?

 § ¿Qué elemento es el responsable de esta transmisión genética?

 § ¿Los rasgos genéticos solo se heredan en los seres humanos o también 
en las plantas y animales? Argumenta tu respuesta.

Indaga mediante métodos científicos para construir susconocimientos.
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos,

materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Como puedes observar en la situación presentada, los hijos heredamos algunos 
aspectos o características que nos identifican y que son trasmitidos por nuestros 
padres (los heredamos de ellos). Si te observas en un espejo, notarás a quién te 
pareces más, porque algunos rasgos físicos son de tu padre, otros de tu madre e 
incluso de algunos de tus abuelos. ¿Por qué y cómo sucede esta situación?

Patrones genéticos
¿Sabías que...?

El ácido desoxirribonucleico 
(ADN) es el material genético 

contenido en el núcleo de 
cada célula, posee información 

del mensaje genético que 
dirige la organización y el 
funcionamiento celular. En 
1953 se publicó la primera 

descripción de su estructura a 
cargo de los científicos James 

Watson y Francis Crick.
La estructura de doble 

hélice del ADN, que ambos 
científicos propusieron en 1953 

proporcionaron respuestas a 
muchas interrogantes sobre la 

herencia.

El ser humano tiene 
aproximadamente entre 

20 y 30 mil genes distintos 
identificados, los cuales están 

contenidos en 46 cromosomas 
o 23 pares de cromosomas (22 
pares somáticos y 1 par sexual)

Nos documentamos

La teoría cromosómica de la herencia
De los estudios sobre los cromosomas, Sutton y Boveri propusieron que los factores 
genéticos de Mendel (genes) se debían encontrar en los cromosomas ya que 
observaron un paralelismo entre la herencia de los factores genéticos mendelianos y el 
comportamiento de los cromosomas durante la meiosis y la fecundación. Esto está en 
base a que la existencia de dos alelos para un carácter determinado es compatible con 
la existencia de dos cromosomas homólogos; que la separación de los alelos durante la 
formación de los gametos también es compatible a la separación de los cromosomas 
homólogos durante la meiosis. También a que la transmisión independiente de 
algunos genes que controlan caracteres distintos se produce porque se localizan en 
cromosomas no homólogos; y a que durante la fecundación los dos alelos se agrupan, 
igual que lo hacen los dos cromosomas para formar la pareja de homólogos. La teoría 
cromosómica de la herencia se puede resumir en tres afirmaciones; los genes están 
situados en los cromosomas, la ordenación de los mismos es lineal, y al fenómeno 
genético de la recombinación de los factores hereditarios le corresponde el fenómeno 
citológico de un intercambio de segmentos entre cromosomas.
Alvarez, O. (25 de junio de 2016). La genética Mendeliana, la teoría cromosómica de la herencia y las 
mutaciones. Publicaciones Didácticas. N° 72. Recuperado de http://publicacionesdidacticas.com/
hemeroteca/articulo/072044/articulo-pdf 



120

Genética de Mendel

Gregor  Mendel (1822-1884),  es considerado el padre de la genética. Él estudió 
con éxito, mediante un diseño experimental simple, los cruces de diferentes 
organismos vivos y sus descendientes. Realizó sus estudios con guisantes o 
alverjitas, pues su tiempo de generación era corto y era fácil mantener y controlar 
su fecundación. 

Mendel estudió la herencia de uno o dos caracteres como máximo, en ese 
entonces. A partir de sus resultados obtenidos dedujo tres leyes.

Primera ley

Ley de la uniformidad de la primera generación

Si cruzamos a dos homocigotos diferentes para un determinado 
carácter, todos los descendientes serán heterocigotos e iguales entre sí.

Mendel estudió el “aspecto de la semilla” como carácter, y observó que había 
arvejas de semillas lisas y rugosas. Lo que hizo fue cruzar plantas homocigotas 
de semillas lisas con plantas homocigotas de semillas rugosas.

El alelo L (lisa) es dominante frente al alelo l (rugosa).

- Todos los gametos del primer individuo tendrán el alelo L.
- Todos los gametos del segundo individuo tendrán el alelo l.y

Es así que después de la fecundación, todo los descendientes serán 
heterocigotos y de aspecto liso para el carácter “aspecto de semilla”

   

Lee en tu portafolio sobre la segunda y tercera Ley de Mendel.

La genética
La genética es la rama de la 
biología que se encarga del 
estudio de los mecanismos 
de la herencia, es decir, la 

transmisión de características 
biológicas de progenitores a 
descendientes, así como sus 
variaciones. Gregor Mendel, 

es considerado el padre de la 
genética; sus leyes explican los  
rasgos de los descendientes, a 
partir de las características de 

sus progenitores. 

Cuando Mendel desarrolló 
su investigación, aún no se 

conocían los cromosomas, ni 
el ADN, ni la meiosis. Dedujo 

su leyes a partir de datos 
estadísticos de los resultados 

que obtuvo.

¿Sabías que...?

Los exámenes de ADN 
también son utilizados para la 

identificación de restos humanos 
y personas desaparecidas 

(medicina forense).

genotipo 100% Ll
fenotipo 100% Lisas

P
X

LL ll

L l l

l

l

L

L

L



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Herencia genética

Cada ser humano lleva en su información genética dos variantes para una misma 
característica o gen: una heredada por el padre y otra heredada por la  madre a 
través de sus gametos en el momento de la fecundación. Una de esas variantes 
se expresa físicamente, es por eso que se puede heredar desde parecidos físicos 
como el color del cabello, la forma de ojos, la forma de la nariz, entre otros, 
incluso hasta enfermedades; mientras que la otra está oculta en los genes. Todas 
nuestras células en su núcleo almacenan esta información, codificada y ordenada 
en los cromosomas.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Glosario

Fenotipo: manifestación visible 
del genotipo en un determinado 
ambiente.  
Genotipo: conjunto de genes 
de un individuo. 
Gameto: célula con función 
reproductora. En el ser humano 
el gameto masculino es el 
espermatozoide y el femenino 
es el óvulo, cada uno con 23 
cromosomas. 
Ambiente: conjunto de 
circunstancias o condiciones 
exteriores a un ser vivo que 
influyen en su desarrollo y en 
sus actividades.
Fecundación: proceso que 
consiste en la unión de un 
gameto masculino y un gameto 
femenino. Se lleva a cabo 
generalmente en las trompas de 
Falopio.

Más datos
En algunas ocasiones la 
enfermedad no se hereda, 
sino la predisposición a 
padecerla; esta se debe a 
la interacción de múltiples 
genes y a innumerables 
factores ambientales, como 
el caso de la diabetes, cáncer 
de colon, etc. 

Nos documentamos

¿Las enfermedades son heredadas?
En su mayoría, las enfermedades no son exclusivamente genéticas ni exclusivamente 
ambientales. “Hay enfermedades en las que una mutación en un gen se puede 
transmitir a un hijo y generar una enfermedad. Otras son exclusivamente ambientales 
como una infección viral”, aclara el genetista Enrique Gadow, integrante de la 
Academia Nacional de Medicina Argentina.
Los expertos indican que se cree que hay cuestiones genéticas que modifican las 
ambientales. Es decir, hay personas que ante la misma infección viral tienen una mejor 
evolución que otras y ante un medicamento una mejor respuesta. Eso depende de su 
“predisposición genética”.
La mayoría de las enfermedades de la actualidad son evitables, lo que qui ere decir 
que el ambiente es el causante de su desarrollo y el control de los factores ambientales 
puede evitar un desenlace. Se debe tener hábitos de vida saludable, alimentación 
balanceada, ejercicio regular, sin exposición a sustancias tóxicas y comprender que 
no todo lo que ocurre, si de enfermedades se trata, es responsabilidad de la herencia.
Vanguardia (s.f.). Lo que usted debe saber de las enfermedades hereditarias. Recuperado de http://www.
vanguardia.com/vida-y-estilo/salud/247279-lo-que-usted-debe-saber-de-las-enfermedades-hereditarias



122

El núcleo fué el primer orgánulo descubierto, uno de sus dibujos más antiguos se 
remonta a Anton van Leeuwenhoek, quién observó unas estructuras internas en las 
células sanguíneas del salmón. Pero es en 1831 que Robert Brown describe el núcleo 
con más detalle, cuando lo observó en las células de la capa externa de la flor; por 
ello es considerado el descubridor oficial del núcleo.

El núcleo celular 
Como sabes las tres estructuras que conforman una célula eucariota (membrana, 
citoplasma y núcleo) tienen una importancia fundamental para el desarrollo, 
crecimiento y reproducción de todos los seres vivos. Sin embargo, es el 
núcleo, el centro que controla y dirige todas las funciones celulares y define las 
características morfológicas y fisiológicas de un organismo. Además contiene 
estructuras especializadas para la preservación y supervivencia de las especies a 
través de la función de reproducción. Contiene toda la información genética del 
organismo en el ADN y sintetiza las moléculas de ácido ribonucleico (ARN), que 
son las que intervienen en la síntesis de las proteínas. 

Ficha informativa 1:
Enfermedad de 
Huntington.
Fibrosis quística.

Uso de
TIC

Anton van Leeuwenhoek  

     Robert Brown

¿Sabías que...?

La enfermedad de Huntington 
(EH) es una enfermedad 

genética que se transmite de 
padres a hijos; caracterizada 

por un lento deterioro físico y 
mental generalmente durante 

la  mediana edad, ya que 
afecta las células nerviosas del 

cerebro.
La fibrosis quística es una 
enfermedad hereditaria, y 
aquellas que la padecen 

producen excesiva cantidad de 
mucosidad espesa y pegajosa 

que puede obstruir las vías 
respiratorias y conductos entre 

el páncreas y el intestino, 
causando infecciones 

respiratorias y problemas 
digestivos.

Nos documentamos



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Estructura del núcleo celular 

¿Qué esconde el núcleo celular?

  D
es

cr
ip

ci
ón

 y
 fu

nc
io

ne
s 

   
   

   
   

   
   

 E
st

ru
ct

ur
as

 n
uc

le
ar

es
   

   
   

   
   

 D
es

cr
ip

ci
ón

 y
 fu

nc
io

ne
s 

   
   

   
   

   
   

Es
tr

uc
tu

ra
s 

nu
cl

ea
re

s

Envoltura nuclear Nucléolo Nucleoplasma

Sistema de doble membrana 
que separa el núcleo de los  

componentes del  citoplasma. Esta 
fibra membranosa está compuesta de 
ribosomas que contienen poros para 
permitir el paso de las proteínas del 

citoplasma hacia el núcleo.

Orgánulo celular situado en el interior 
del núcleo. Sintetiza el ARN ribosomal 

que formará los ribosomas y las 
proteínas. Se encuentra “nadando” en 
el nucleoplasma y desaparece durante 

la mitosis.

Llamado matriz nuclear, es el medio 
interno semilíquido del núcleo celular, 
compuesto por proteínas relacionadas 
con la síntesis y el empaquetamiento 
de los ácidos nucleicos; permite las 

reacciones químicas que suceden en 
el núcleo.

Cromatina

Cromosomas 
(que se tiñen 
de color) 

Genes  

Sustancia constituida esencialmente 
por fibras de ADN y proteínas, se 

encuentran sueltas en el nucleoplasma 
de las células eucariotas. Durante 
la división celular se forman los 

cromosomas.

Filamento condensado de ADN y 
miles de genes, se encuentra visible 
en el núcleo de las células durante 

la división celular. El número de 
cromosomas es constante para las 
células de cada especie animal o 

vegetal.

Unidad funcional encargado de 
transmitir los caracteres hereditarios a 
los descendientes, está formado por 

una secuencia de ADN.



124

Cromosomas

Son estructuras microscópicas ubicadas en el núcleo de las células de los 
seres vivos unicelulares y pluricelulares. Transportan largas cadenas de ADN 
(ácido desoxirribonucleico) y proteínas. Se encuentran en pares, el ser humano 
presentan 23 pares de cromosomas (46 cromosomas) de los cuales 22 pares 
son denominados somáticos y 1 par se denomina sexual (XX para el caso de las 
mujeres o XY para el caso de los varones).

La molécula de ADN

Hormiga australiana 
Macho: 1 cromosoma  
Hembra: 2 cromosomas

Mariposa
220 cromosomas

Chimpancé 
48 cromosomas

Cebolla
16 cromosomas

Trigo
42 cromosomas

Helecho
1260 cromosomas

¿Todas las especies tienen el mismo número de cromosomas?

El número de cromosomas varía de una especie a otra, existen animales con pocos, bastantes o muchos 
cromosomas al igual que las especies vegetales. Por ejemplo:

Glosario

Mitosis: proceso de división 
celular, donde se producen dos 
células hijas idénticas a la célula 
madre con el mismo número de 
cromosomas. 
Ribosomas: orgánulo celular 
que puede estar adherido 
al retículo endoplasmático o 
hallarse en el citoplasma; la 
función que tiene es la síntesis 
de proteína.
Nucleótido: molécula orgánica 
fundamental de los ácidos 
nucleicos (ADN y ARN), 
constituidos por una base 
nitrogenada, un azúcar y un 
grupo fosfato.

El ácido desoxirribonucleico (ADN) es el material 
genético contenido en el núcleo de cada célula; 
se compone de dos cadenas, cada una formada 
por nucleótidos y cada nucleótido formado por un 
azúcar (desoxirribosa), un grupo fosfato y una base 
nitrogenada. Posee información del mensaje genético 
que dirige la organización y el funcionamiento celular. 
En 1953 se publicó la primera descripción de su 
estructura a cargo de los científicos James Watson y 
Francis Crick. 



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Todos los genes se manifiestan?

Si bien es cierto que hay al menos dos genes para cada carácter, no siempre 
se manifiestan los dos, ya que existen genes dominantes que predominan 
ante los genes recesivos (aquellos que no se manifiestan cuando hay otro 
dominante). Así por ejemplo, cuando una persona tiene genes para el color 
de ojos marrones procedentes del padre y para el color de ojos claros, 
procedentes de la madre; esta persona tendrá los ojos marrones, ya que el 
gen de los ojos marrones es un gen dominante.

Para que se manifieste un carácter recesivo, el gen debe estar presente en los 
dos cromosomas.

Y los genes, ¿de qué están formados?

Los genes están formados por proteínas y por un segmento corto de ADN 
donde se encuentra la información hereditaria (material genético) que será 
transmitida de progenitores a descendientes.

El genoma es la totalidad del material genético que presenta una especie; en 
cada cromosoma hay miles de genes formados por ADN. La mayoría de los 
genes son idénticos en el ser humano; pero las que marcan las características 
únicas de cada persona equivale a menos del 1% del total de genes.

Carácter dominante
Ojos marrones

Carácter recesivo
Ojos claros

Observa el video: 
Funciones de los genes

Uso de
TIC

Los genes que te 
transmiten tus padres 

determinan muchos de tus 
rasgos, como el color de 
tu cabello y el de tu piel.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



126

Enfermedades hereditarias ligadas al sexo

 
Las enfermedades ligadas al sexo son aquellas que se transmiten de padres a 
hijos a través de uno de los cromosomas sexuales X o Y. Esta herencia ocurre 
cuando un gen anormal de uno de los padres causa la enfermedad. estas son 
mucho más frecuentes en los hombres que en las mujeres.

La hemofilia

Enfermedad hereditaria poco común, las personas que la padecen tienen 
problemas de coagulación sanguínea. En la mayoría de casos suele afectar 
principalmente a varones.

Las personas con esta enfermedad no presentan el factor de coagulación o tienen 
poca cantidad. Los factores de coagulación son proteínas que se encuentran 
presentes en la sangre que permite un adecuado control de los sangrados. Sin él, 
las personas que la padecen pueden sangrar por un periodo más largo después 
de una lesión o un accidente ya que su sangre coagula lentamente, poniendo 
en riesgo su vida. El tratamiento principal hasta el momento es la inyección del 
factor de coagulación ausente en la sangre.

Daltonismo 

Enfermedad genética con incapacidad 
para ver ciertos colores de forma 
normal. Ocurre cuando hay deficiencia 
de los pigmentos para detectar los 
colores verde, rojo o azul que se 
ubican en las células nerviosas del 
ojo. En los seres humanos el tipo más 
frecuente de daltonismo es causado 
por defectos en los pigmentos rojo y 
verde. Una de las formas más graves 
del daltonismo es la acromatopsia, afección que imposibilita a la persona ver los 
colores sólo distinguen distintos tonos de gris. 

Muy pocas mujeres 
son hemofílicas y, 

aproximadamente, uno 
de cada cinco mil bebés 

varones sufren de la 
enfermedad.

¿Sabías que...?

El ojo humano, detecta sólo 
tres colores el rojo, verde y 

azul, pero el cerebro mezcla las 
señales de los diferentes conos 
para crear el gran espectro de 

colores que percibimos. 
La ceguera al color rojo-verde 
fue asignada al cromosoma X, 
basándose en la observación 

de que el daltonismo se 
transmite a la siguiente 

generación por medio de una 
mujer portadora asintomática a 
hijos. De esta forma las mujeres 
(XX) tienen menor probabilidad 

de padecer la enfermedad 
ya que deberían presentar 

dos copias mutadas del gen 
defectuoso mientras que en la 
población masculina (XY) sólo 

con una bastaría.



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Esta experiencia te permitirá realizar una indagación para construir más conocimientos 
acerca de la transmisión de caracteres hereditarios y la relación que hay en la 
transmisión de enfermedades; del núcleo como portador de la información genética, 
así como manejar información sobre el número de cromosomas en diversas especies, 
la molécula de ADN y los genes como responsables de esta transmisión.

Evaluación de la indagación

En la retina tenemos dos tipos de células: bastones y conos. Los bastones detectan luz 
y oscuridad, mientras que los conos son responsables de la percepción de los colores.
La gran mayoría de casos de daltonismo se deben a problemas genéticos y están 
presentes desde el nacimiento, pero también puede ser ocasionado por otros factores 
durante la vida; lamentablemente no se conoce un tratamiento para esta incapacidad, 
sin embargo hay lentes especiales que pueden ayudar a distinguir algunos colores.

Es fácil saber si eres daltónico

Observa el video sobre el daltonismo y distrofia 
muscular.

Uso de
TIC

¿Cómo saber si e
res DALTÓNICO?

1.             2.              3.              4.

etectar el daltonismo es sencillo, basta con realizar 
una simple prueba, conocida con el nombre de test de 
Ishihara, en la que se visualizan una serie de imágenes en 

las cuales existen dos posibles respuestas, según la respuesta 
dad por el paciente, se verá si es daltónico o por el contrario no 
padece este problema visual.

D
SOLUCIONES: Imagen 1: a) 45 b) Nada

Imagen 2: a) 6   b) Nada
Imagen 3: a) 8   b) Nada
Imagen 4: a) 5   b) 2

Si has seleccionado en alguna de las imágines la respuesta B, inidcarla
que padeces daltonismo.

Nos documentamos

¿Cuáles son los principales problemas en el fútbol derivados del daltonismo?

 § Confusión de uniformes: entre jugadores (por ejemplo, entre los jugadores de 
campo de ambos equipos) y/o de los porteros, y/o con los de los árbitros, o con 
el césped. 

 § En el equipamiento se confunden los balones, los conos y los petos de entrenamiento, 
así como las marcas de las líneas. 

 § En los campos y estadios se confunden las señales de las instalaciones, de las 
señalizaciones de orientación, de las indicaciones de seguridad o del tipo de 
iluminación. 

 § A la hora de acceder a la información, se dificulta la compresión en los medios 
digitales, en la compra de entradas y en los programas de los partidos. 

 § En la cobertura televisiva, los gráficos resultan incomprensibles y no se aprecian los 
ángulos de las cámaras a largas distancias.

FA. (s. f. ). El daltonismo en el fútbol. Cómo mejorar la experiencia futbolística de todos los afectados. Recuperado de 
http://www.colourblindawareness.org/wp-content/uploads/2018/07/FA_COLOUR_BLINDNESS_IN_FOOTBALL_ESP.pdf 



128

Experiencia de aprendizaje 1 
La explotación laboral, sus variables y consecuencias

Experiencia de aprendizaje 2 
Aprendemos a cuidar el lugar donde vivimos

Experiencia de aprendizaje 3 
Nos ponemos de pie para enfrentar los desastres

Experiencia de aprendizaje 4 
Todas las personas tenemos las mismas oportunidades

Sin dignidad no hay
justicia, ni paz



129

M
a

te
m

á
ti

c
a

Según la Constitución Política del Perú, la persona 
humana y el respeto de su dignidad, son el fin supremo 
de la sociedad y del Estado.

Recibir una educación de calidad, es un derecho 
fundamental que garantiza las condiciones para una 
vida digna. Según Unesco, "la educación es esencial 
e indispensable para el ejercicio de todos los otros 
derechos humanos y para el desarrollo... Ninguno de los 
derechos civiles, políticos, económicos y sociales pueden 
ser practicados por individuos a no ser que hayan recibido 
un mínimo de educación". Sin embargo, según los datos 
recogidos por el Instituto Nacional de Estadística e 
Informática (INEI) y el Ministerio de Educación (Minedu), 
en el 2014 aún había un 5,3% de personas mayores de 
24 años en situación de analfabetismo, mientras que 
la tasa de analfabetismo en personas cuyas edades 
oscilaban entre los 15 y  24 años, era del 1%. 

En grupo, comenta.

1.   La imagen, ¿a qué derecho hace referencia? ¿Crees 
que hay vulneración? ¿Por qué?

2.  En tu familia o en tu localidad, ¿qué derechos crees 
que son vulnerados? ¿Por qué?

3. ¿Cuál es la importancia de determinar la tasa de 
analfabetismo en el Perú? ¿Cómo crees que se 
determinó esta tasa?

Matemática

¿Conoces tus derechos? La matemática, 
¿cómo nos ayuda a conocer nuestros 

derechos y a difundirlos?

¡Reflexionemos!



130

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel 
de tus competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las 
capacidades, los desempeños y los contenidos a trabajar.

                           

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
La explotación 
laboral, sus variables y 
consecuencias

Traduce cantidades a expresiones numéricas.
 § Establece relaciones entre datos y acciones de 
comparar e igualar cantidades y las transforma a 
expresiones numéricas que incluyen operaciones 
con números racionales.

Comunica su comprensión sobre los números y 
las operaciones.
 § Expresa con lenguaje numérico su comprensión 
sobre las operaciones con números racionales 
usando redondeos o aproximaciones y sus 
propiedades, usando este entendimiento para 
interpretar las condiciones de un problema en su 
contexto.

Usa estrategias y procedimientos de estimación 
y cálculo.
 § Combina procedimientos matemáticos de cálculo 
y estimación, para realizar operaciones, resolver 
problemas y para simplificar procesos usando las 
propiedades de los números racionales.

Argumenta afirmaciones sobre las relaciones 
numéricas y las operaciones.
 § Elabora afirmaciones sobre las relaciones 
establecidas entre los números racionales, sus 
operaciones y propiedades.

Traduce datos y condiciones a expresiones 
algebraicas y gráficas.
 § Establece relaciones entre regularidades y los 
transforma en expresiones algebraicas que incluyen 
la regla de formación de una progresión aritmética 
y/o geométrica. 

Comunica su comprensión sobre las relaciones 
algebraicas.
 § Expresa con representaciones gráficas y lenguaje 
algebraico, su comprensión sobre la regla de 
formación de una progresión geométrica y reconoce 
la diferencia entre un crecimiento aritmético y uno 
geométrico para interpretar un problema en su 
contexto.

Usa estrategias y procedimientos para encontrar 
equivalencias y reglas generales.
 § Usa diversos procedimientos para determinar 
términos desconocidos y simplificar expresiones 
algebraicas, usando propiedades de las igualdades.

Argumenta afirmaciones sobre relaciones de 
cambio y equivalencia.
 § Plantea afirmaciones sobre la relación entre la 
posición de un término y su regla de formación 
en una progresión aritmética y/o geométrica, y 
las diferencias entre crecimientos aritméticos y 
geométricos, justificando sus afirmaciones mediante 
ejemplos o razonamientos inductivo y deductivo.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Aprendemos a cuidar el 
lugar donde vivimos

Experiencia de 
aprendizaje 3
Nos ponemos de pie 
para enfrentar los 
desastres

Experiencia de 
aprendizaje 4
Todas las personas 
tenemos las mismas 
oportunidades

Competencias



131

M
a

te
m

á
ti

c
a

Resuelve problemas de gestión de datos e 
incertidumbre.

Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización. Contenidos

Representa datos con gráficos y medidas 
estadísticas o probabilísticas.
 § Representa las características de una 
población mediante el estudio de 
variables cualitativas y cuantitativas, y el 
comportamiento de los datos de una muestra 
representativa de la población, a través de 
gráficos estadísticos, seleccionando los más 
apropiados para la variable estudiada.

Comunica su comprensión de los conceptos 
estadísticos y probabilísticos.
 § Lee, interpreta e infiere tablas y gráficos 
estadísticos, para deducir nuevos datos y 
predecirlos según la tendencia observada.

Usa estrategias y procedimientos para 
recopilar y procesar datos.
 § Recopila datos mediante encuestas o la 
observación, los procesa y organiza en tablas, 
con el propósito de analizarlo y producir 
información.

 § Determina una muestra aleatoria de una 
población.

Sustenta conclusiones o decisiones basado 
en información obtenida.
 § Plantea afirmaciones sobre las características 
de una población estudiada usando 
información obtenida.

Modela objetos con formas geométricas y 
sus transformaciones.
 § Establece relaciones entre las características 
y los atributos medibles de objetos reales 
o imaginarios, y los representa con formas 
bidimensionales, su área y su perímetro.

 § Describe la transformación de simetría.

Comunica su comprensión sobre las formas 
y relaciones geométricas.
 § Expresa con construcciones con regla y 
compás, y con lenguaje geométrico, su 
comprensión sobre las propiedades de 
las formas bidimensionales, estableciendo 
relaciones entre sus representaciones.

Usa estrategias y procedimientos para medir 
y orientarse en el espacio.
 § Usa estrategias y diversos procedimientos 
para determinar el área de superficies 
irregulares, empleando unidades 
convencionales.

 § Usa estrategias y diversos procedimientos 
para realizar transformaciones geométricas 
de simetría.

Argumenta afirmaciones sobre relaciones 
geométricas.
 § Plantea afirmaciones sobre las relaciones y 
propiedades entre los objetos y sus formas 
geométricas.

 § Variables cualitativas 
 § Operaciones con números 
racionales

 § Figuras poligonales 

 § Progresión aritmética 
 § Tablas de frecuencias
 § Gráfico circular

 § Progresión geométrica
 § Operaciones con números 
racionales

 § Figuras poligonales

 § Operaciones con números 
racionales

 § Tablas de frecuencias
 § Simetría



132

La explotación laboral, sus 
variables y consecuencias  

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, analiza y responde.

 § ¿En qué condiciones trabajas? ¿En qué condiciones trabajan tus 
compañeros de clase? En tu comunidad, ¿hay personas que son explotadas 
laboralmente? ¿Qué se debe hacer?

 § Determina la diferencia entre el número de bomberos y el número de vehículos 
utilizados en el siniestro según información del texto y de la infografía. Las 
cantidades determinadas, ¿serán las únicas respuestas? ¿Por qué? 

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

El fuego convocó a más de 900 bomberos en aproximadamente 150 vehículos. 
Por más de 72 horas, los bomberos trabajaron para apagar las llamas de 
este inmueble de cinco pisos. Este incendio de gran magnitud ocurrido en 
la galería Nicolini es una desgracia muy lamentable. La mayor tragedia fue 
la pérdida de vida de 2 jóvenes que trabajaban al interior de un contenedor 
ubicado en esta galería, a quienes su empleador encerraba con candado 
durante sus jornadas laborales.

Esta desgracia demostró las condiciones infrahumanas e indignas en las 
que trabajan muchas personas, en evidente situación de esclavitud laboral y 
grave vulneración de los derechos humanos. La pobreza, discriminación y la 
necesidad de trabajo para la subsistencia son condiciones aprovechadas por 
malos empleadores que atentan contra los derechos humanos.
RPP (2017) Retiran los restos de dos personas de la galería Nicolini en Las Malvinas. Adaptado de: https://rpp.pe/lima/
actualidad/video-bomberos-y-fiscales-ingresan-a-la-galeria-nicolini-en-las-malvinas-noticia-1060739

Incendio en Nicolini
Alrededor del mediodía del jueves 22 de junio del 2017, un incendio 
consumió la galería Nicolini en el centro de Lima Metropolitana.

28 de junio, 2017



133

M
a

te
m

á
ti

c
a

Condiciones laborales de nuestros 
compañeros de clases 
Un primer paso para combatir la explotación laboral, es conocer quiénes son sus 
víctimas. En estos casos, la matemática, a través de la estadística, nos permite 
recolectar la información, organizarla e interpretarla.

Veamos: 

Juan es un joven ayacuchano que estudia en el segundo grado del ciclo avanzado 
en el CEBA Ricardo Palma. Preocupado por los serios problemas laborales que 
se evidenciaron en la galería Nicolini, planifica una investigación sobre las 
condiciones laborales de sus compañeros de clase, por ello ha decidido aplicar 
una encuesta. 

En el cuestionario, formula algunas de las siguientes preguntas:

 § ¿Cuántas horas al día trabajas? 

 § ¿Qué labores realizas en tu centro laboral? 

 § ¿A qué nivel de riesgo crees que estás expuesto en tu centro laboral?

 § ¿Cuán a gusto te sientes en tu centro laboral?

Lo que le falta a Juan es establecer los valores, o dicho de otra forma, las “posibles 
respuestas” a sus preguntas. 

En el caso de la pregunta: ¿cuántas horas al día trabajas?, las respuestas se 
podrían reducir a lo siguiente:

a.   Menos de 8 h

b.   8 horas

c.   Entre 8 y 10 horas

d.   10 horas o más

La variable estadística es cada una de las características o cualidades que 
poseen los individuos de una población.

Algunos ejemplos de variables estadísticas, pueden ser: número de horas que 
se trabaja en un día, labores que se realizan en un centro de trabajo, etc.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

En grupo, resuelve y argumenta.

 § ¿Qué otras posibles respuestas habrías considerado para la primera 
pregunta?

 § Escribe las posibles respuestas para las preguntas restantes: 
 ¿Qué labores realizas en tu centro laboral?
 ¿Cuán a gusto te sientes en tu centro laboral?
 ¿A qué nivel de riesgo crees que estás expuesto en tu centro laboral?
 § Analiza las categorías y encuentra diferencias entre ellas. Coméntalas con tus 

compañeros y profesor. 

Las "posibles 
respuestas" son los 

valores de la variable.

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre    
Variables cualitativas nominales y ordinales 



134

Toma nota
Según su naturaleza, las variables pueden ser:

Variable Valores

Labores que se realizan en un centro de 
trabajo.

Ventas, construcción, limpieza, 
confección, etc.

Nivel de riesgo en el centro laboral
Muy alto, alto, moderadamente bajo, 

bajo, muy bajo

Grado de satisfacción en el centro laboral Muy a gusto, a gusto, nada a gusto, etc.

Observa algunos de los valores para las variables que consideró Juan:

En el caso de la variable “labores que se realizan en un centro laboral”, sus valores 
son características no numéricas que no denotan un orden, por lo tanto, se trata 
de una variable cualitativa nominal. En el caso de “nivel de riesgo”, se trata de una 
variable cualitativa ordinal, pues sus valores son características no numéricas que 
se pueden ordenar desde “muy bajo” hasta “muy alto”, por ejemplo. Y en el caso 
de "grado de satisfacción", al igual que la variable "nivel de riesgo", se trata de una 
variable cualitativa ordinal. 

Un valor estadístico: es cada 
uno de los distintos resultados 
que se pueden obtener en un 

estudio estadístico. 

En grupo, resuelve y comenta.

 § Escribe algunos valores para las siguientes variables y clasifícalas:

 a. Nivel de pobreza   b. Nivel de escolaridad   c. Grupo sanguíneo

Variable estadística

Cualitativa

Nominal DiscretaOrdinal Continua

Cuantitativa

Características o cualidades
que no pueden 

ser medidas con números.

Las características 
son excluyentes.

Por ejemplo: 
el lugar de 

nacimiento, la 
nacionalidad.

Se obtienen por 
un proceso de 

conteo.
Por ejemplo: 
el número de 

bomberos que 
combaten un 

incendio.

Las características 
denotan un orden.

Por ejemplo: el 
orden de llegada 
de las unidades 
de bomberos. 

Se obtienen por 
un proceso de 

medición.

Por ejemplo: 
el peso de los 
implementos 
que usan los 
bomberos.

Pueden ser Pueden ser

La variable "nivel de 
riesgo", ¿será cualitativa 

nominal u ordinal?

Características que 
se expresan mediante 

números.



135

M
a

te
m

á
ti

c
a

Incendio de código 4

En ocasiones, la explotación laboral trae como consecuencia pérdidas materiales 
y humanas, como las ocurridas en el incendio de la galería Nicolini. Para controlar 
dicho siniestro, de código 4, fue necesario contar con más de 900 bomberos y 
alrededor de 150 unidades vehiculares de bomberos. Esta información nos la 
brindó un medio de comunicación, que hizo uso del lenguaje matemático. 

Por otro lado, en la infografía que se muestra al lado izquierdo, el número de 
bomberos y de unidades de bomberos, respectivamente, son 230 y 70. Dichas 
cantidades difieren de la información brindada en el párrafo anterior. 

Durante el lamentable incendio de la galería Nicolini, algunas personas que 
se encontraban en los pisos más altos del inmueble lograron refugiarse en la 
azotea para salvaguardar sus vidas. Para rescatarlos desde ahí, los bomberos 
debieron hacer uso de escaleras telescópicas. Según información proporcionada 
por representantes del Cuerpo General de Bomberos Voluntarios del Perú, en 
Lima solo cuentan con 3 escaleras telescópicas que llegan hasta los 25 metros de 
altura, pero al haber sido adquiridas a fines de la década del 70, sufren muchos 
desperfectos por su desgaste.

Para hacer esta afirmación e interpretarla, hacemos uso de las operaciones. 

Ejemplo:

900 – 230 = 670 

Aproximadamente, 670 bomberos más tuvieron que sumarse a los 230 bomberos 
que inicialmente acudieron para controlar el siniestro. Usamos la expresión 
“aproximadamente” puesto que se mencionan a “más de 900 bomberos” y ello 
no es una cantidad exacta. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

En grupo, resuelve y argumenta.

Otro medio de comunicación informó: "más de 400 bomberos luchan hasta 
ahora con 60 unidades y atienden la emergencia suscitada en una galería de la 
calle Guillermo Dansey".

 § Determina la diferencia entre la información numérica del texto y la 
infografía, en relación al número de bomberos y el número de vehículos 
utilizados en el siniestro. ¿Las cantidades determinadas son las únicas 
respuestas? ¿Por qué?

 § Con los datos numéricos de la infografía, realiza una operación matemática 
e interprétala.

     Comparte tu interpretación con tus compañeros.

 § Hay expresiones que suelen emplear los medios de comunicación, 
que incluso son mucho más imprecisas que "más de 900 bomberos", 
por ejemplo: "Cientos de bomberos siguen trabajando para sofocar el 
incendio en Las Malvinas". La expresión "cientos de bomberos" podría 
hacer referencia a 200 bomberos, 300 bomberos, etc. ¿A qué cantidad de 
bomberos no podría hacer referencia dicha expresión? Brinda un argumento 
matemático.

Un dato más
Según la clasificación de 

magnitudes de los incendios, 
publicado en 2012 por el 

Cuerpo General de Bomberos 
Voluntarios del Perú, existen 6 

códigos para identificar el grado 
de un incendio.

Un incendio de código 4 
involucra una tragedia local, 

como el de la Galería Nicolini.

Resuelve problemas de cantidad
Operaciones con números racionales



136

Toma nota

Un dato más
En el año 2013, la comuna del distrito de Miraflores, ubicado en la ciudad de 
Lima, donó a la Compañía de Bomberos Voluntarios de este distrito, un vehículo 
con escalera telescópica que alcanza una altura de 30 metros y cuenta con una 
autobomba que almacena 300 galones de agua. Ese vehículo costó un millón y 
medio de dólares. 

Mediante el mecanismo de Presupuesto Participativo 2017, organizado por la 
municipalidad del distrito de San Isidro, también ubicado en Lima, se aprobó 
la adquisición de la escalera telescópica más moderna de América Latina, cuyo 
costo supera los tres millones de dólares.

Si cada país de América latina y el Caribe adquiere una escalera telescópica 
estimada en 3,2 millones de dólares, ¿cuál sería la cantidad de dinero invertida?

 § Para responder a esta pregunta, primero debemos conocer la cantidad de 
países de América Latina y el Caribe, cuyo número representaremos con ab. 

 § Luego, multiplicamos el costo de la escalera telescópica, en millones de 
dólares, por la cantidad de países, es decir, por ab:

 3,2 × ab. 

Observa dos maneras de realizar esta multiplicación:

3 , 2       ×

a   b

 § Ordenamos en vertical para multiplicar.

 § Multiplicamos con la calculadora.

3,2 ×  ab = _ _,_

1 cifra decimal 
en el factor

1 cifra decimal 
en el producto

1 , 5   ×   2 3   =   34,5

América Latina o Latinoamérica 
es un concepto étnico-

geográfico aparecido en el siglo 
XIX para identificar una región 
del continente americano con 
habla mayoritaria de lenguas 
derivadas del latín (español o 

portugués y en menor 
medida francés).

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Verifica que 128 millones de dólares sería la cantidad de dinero que se 
necesita para que cada país de América Latina y el Caribe adquiera una 
escalera telescópica.

 § Si la cuarta parte de los países de América Latina y el Caribe adquirieran dos 
escaleras telescópicas, las más modernas del medio, y el resto de los países 
solo una, ¿cuánto sería la inversión?



137

M
a

te
m

á
ti

c
a

La fracción de la forma     , en la que a y b son números enteros y b ≠ 0, 

representa un número racional. 

La cantidad de bomberos que se transportan en una unidad de bomberos, 
depende de las medidas del vehículo. Observa:

Para que un medio de comunicación informe la cantidad exacta de bomberos que 
acudió a apagar el incendio, tuvo que haber contado bombero por bombero, o 
calcular dicha cantidad mediante una operación. 

Por ejemplo, si a un siniestro concurren 2 vehículos escalera, 2 vehículos de 
tanque pesado (TP), una ambulancia y 3 vehículos de tanque liviano (TL), con la 
cantidad de bomberos que se señala para cada tipo de vehículo, la cantidad total 
de bomberos que concurren al siniestro, se calcula así:

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Considerando la cantidad de bomberos por cada tipo de vehículo, escribe 
una operación cuyo resultado sea 900 bomberos.

 § Si a un siniestro concurren 4 vehículos escalera, 6 vehículos de tanque 
pesado, 2 ambulancias y 2 vehículos de tanque liviano, considerando la 
cantidad de bomberos por cada tipo de vehículo, ¿cuántos bomberos 
concurren al siniestro?

Números racionales

Multiplicación

Adición

Sustracción

División

División de números enteros

Expresiones decimales Expresiones fraccionarias

Pueden resultar en:

Son:

algunas
 

operaciones

a
b

AmbulanciaTanque liviano (TL)
1 000 litros de agua

Tanque pesado (TP)
3 000 litros de agua

Escalera 30 m de altura

Luego, el total de bomberos es 32.

   

     2(2)   +   2(5)     +    3     +    3(5)

       4     +    10      +    3     +     15

                             32

1.º Efectúa las multiplicaciones

2.º Efectúa las adiciones

Escalera      TP     Ambulancia    TL



138

Toma nota

Zona restringida
Ante la llamada de auxilio, las unidades de bomberos se dirigen al siniestro lo más 
rápido posible. Muchas veces demoran porque el tráfico es intenso. En algunas 
ocasiones, personas curiosas se detienen a mirar el siniestro, interrumpiendo el libre 
tránsito de los bomberos, además de exponerse al peligro de manera innecesaria. 
Por tal razón, la Policía Nacional restringe el acceso a las calles aledañas a los 
siniestros, proponiendo rutas alternas, como la que se muestra en el plano.

Si observamos la zona restringida (sombreada en amarillo) tiene la forma de una L. Si 
tuviéramos que calcular en cuadras el perímetro (P) y el área (A) de la zona restringida, 
podríamos aplicar como estrategia la descomposición en polígonos simples, así:

P = P1 + P2 -2 = 8 + 10  -2 = 16 cuadras

A = A1 + A2 = 3 + 6 = 9 cuadras cuadradas

Figura 1
Figura 2

1 cuadra

3 cuadras 3 cuadras

2 cuadras
P1 = 3 + 1 + 3 + 1 = 8
A1 = 3(1)= 3

P2 = 3 + 2 + 3 + 2 = 10
A2 = 3(2 )= 6

Las figuras poligonales: son 
figuras planas bidimensionales, 

por ello la medida de su 
superficie, es decir su área, se 
da en unidades cuadradas de 

longitud.
Por ejemplo:

Metro cuadrado (m2)
Kilómetro cuadrado (km2)

RUTAS ALTERNAS PARA EL TRANSPORTE PÚBLICO

           Zona restringida.    
           Hacia Lima: Av. Argentina, Av. Ramón Cárcamo, jirón Zorritos, Av. Alfonso Ugarte...  
 Seguir su ruta. 
           Hacia Callao: Av. Alfonso Ugarte, Av. Venezuela, Av. Tingo María, Av. Colonial...   
 Continuar su ruta.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Figuras poligonales

Luego, el perímetro y área, de la zona restringida, en cuadras, sería:

Se resta 2 a la suma de P1 + P2 , porque los segmentos destacados en azul, no 
son parte del perímetro de la zona restringida.



139

M
a

te
m

á
ti

c
a

Sabemos que una cuadra suele medir entre 100 m a 150 m de longitud. Entonces, si 
queremos determinar el perímetro y el área mínima de la zona restringida, en metros y 
metros cuadrados, consideramos: 1 cuadra = 100 m y 1 cuadra cuadrada = (100)2 m2.

Observa:

P = 16 (100) = 1600 m

A = 9 (100 )2 = 9(10 000) = 90 000 m2

Luego, el perímetro mínimo de la zona restringida es 1600 m y el área mínima 
es 90 000 m2.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Si queremos conocer la altura o la longitud del chorro de agua, o la distancia 
entre el bombero y el lugar siniestrado, podemos aplicar el teorema de Pitágoras.

Vamos a calcular la longitud, aproximada, del chorro (x), para ello daremos 
algunos valores estimados. 
Observa:

Por lo tanto, la longitud del chorro es de 10 m.

Toma nota
Teorema de Pitágoras:

Donde a y b son las medidas 
de los catetos, y c es la medida 

de la hipotenusa.

a             c

         b

a2 + b2 = c2

Glosario

Polígono simple: es un 
polígono cuyos lados no 
adyacentes no se intersecan.

Ficha informativa sobre áreas de figuras poligonales y perímetro

Uso de
TIC

Distancia entre el bombero y el lugar siniestrado

A
ltu

ra
 d

el
 c

ho
rr

o

Longitud del chorro

En grupo, resuelve.

 § Determina el perímetro y área máxima de la zona restringida.

La altura del chorro de agua que expulsa la manguera de los bomberos, depende 
de varios factores. Por ejemplo, el ángulo de inclinación en que se coloca el pitón 
o boquilla de la manguera, la presión del agua, etc.

x =     (6)2 + (8)2

x =     36 + 64

x =     100

x =     10

8m                 x

 
               6m

53º



140

Plan de desvío 
Algunas veces, el cierre de avenidas se realiza por actividades a las que concurren 
muchas personas, ya que es una forma de velar por la seguridad de los presentes. 
Por ejemplo, para la ceremonia por el 149 aniversario del combate 2 de mayo, se 
presentó el siguiente plan de desvío.

Las medidas de las bases y alturas de los triángulos se están duplicando porque 
se redujeron a la mitad. Luego, se les está multiplicando por 100, porque cada 
centímetro en el dibujo representa a 100 metros en la realidad.

AT = 151 200 + 123 200 + 159 800 + 347 800 = 782 000 m2

Luego, el área de la zona restringida es 782 000 m2.

B = 360
h = 840

A = 

A = 151 200 m2

B = 560
h = 440

A = 

A = 123 200 m2

B = 940
h = 340

A = 

A = 159 800 m2

B = 940
h = 740

A = 

A = 347 800 m2

360(840)
2

560(440)
2

940(340)
2

940(740)
2

1,8 cm

4
,2

 c
m

2 ,8 cm

2
,2

cm

4 ,7cm

1
,7

cm

4 ,7cm

3,
7

cm

La figura que se observa 
en el mapa, es un polígono 

irregular. Para calcular el área 
de la zona restringida, vamos 

a descomponer el polígono en 
figuras simples, por ejemplo, 

en triángulos. 

100 m

A continuación se muestran los triángulos que conforman el polígono irregular, 
cuyas bases y alturas se han reducido a la mitad.  



141

M
a

te
m

á
ti

c
a

El perímetro es la suma de los lados de una figura geométrica; es decir, es la 
medida de su contorno; y el área, es la medida de la superficie de una figura; es 
decir, es la medida de su región interior.

Área del triángulo Área del trapecio

Área del cuadrado Área del rectángulo

Área del rombo Área del romboide

A =

A =

A =

b. h
2

D . d
2

Responde:

 § En base a la información presentada, determina el área de la superficie 
siniestrada, en metros cuadrados.

 § Si el incendio se hubiera extendido una cuadra a la "redonda', ¿cuál sería el 
área de la superficie siniestrada?

 § ¿Qué factores influyen en la propagación de un incendio? Reflexiona al respecto.

ℓ 2ℓ

A = (B + b)
. h

2

A = b .  h 

A = b .  h 

En la figura, la superficie resaltada de celeste, representa la zona siniestrada por 
el incendio de la fábrica Nicolini. Además, vamos a considerar que una cuadra 
mide 100 m.

La figura que se presenta a continuación representa el perímetro en cuadras de 
la zona restringida mostrada en el plano de la página 138.

Fórmulas para calcular el área de algunas figuras poligonales simples.

h

b

d

D

h

b

h

b

h

B

b

En grupo, resuelve y argumenta.



142

Aprendemos a cuidar el lugar 
donde vivimos

La tala ilegal continúa siendo la mayor amenaza contra la Reserva Nacional 
de Pacaya Samiria (Loreto), área protegida que alberga el bosque húmedo 
tropical inundable más extenso de la Amazonía y la segunda reserva natural 
más grande del Perú. 

Hernán Ruiz Abecasis, jefe de la Reserva Nacional de Pacaya Samiria, 
comentó que la incidencia de tala ilegal se ha reducido. Sin embargo, aún es 
la mayor amenaza sobre sus más de 2 millones de hectáreas de extensión. 
El funcionario detalló que la deforestación en la reserva se realiza de forma 
selectiva y no de arrastre, lo cual hace más difícil detectar los daños. 

Una de las mayores amenazas para la vida del hombre en la Tierra es la 
deforestación… los bosques ayudan a mantener el equilibrio ecológico y la 
biodiversidad, limitan la erosión en las cuencas hidrográficas e influyen en las 
variaciones del tiempo y en el clima. Asimismo, abastecen a las comunidades 
rurales de diversos productos, como la madera, alimentos, combustible, 
forrajes, fibras o fertilizantes orgánicos.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2

En grupo, analiza y responde.

 § ¿Cuál es el volumen de madera que se exporta en un año? ¿Cuánto se 
exporta en dos años? ¿Cuánto se exporta en diez años? ¿Cómo saberlo? 

 §  ¿Qué consecuencias trae consigo la deforestación? ¿Cómo afecta a las 
comunidades nativas? ¿Qué debemos hacer para frenarla o revertir sus 
efectos?

Observa las imágenes y lee la siguiente noticia.

Persiste amenaza de tala ilegal contra Reserva Pacaya 
Samiria

Jefe de la reserva, que hoy cumple 45 años de creación, asegura que 
refuerzan labores para eliminar este ilícito.

27 de febrero, 2017

El Comercio (2017) Persiste amenaza de tala ilegal contra Reserva Pacaya Samiria. Adaptado de: https://elcomercio.pe/
peru/loreto/persiste-amenaza-tala-ilegal-reserva-pacaya-samiria-405899



143

M
a

te
m

á
ti

c
a

La deforestación es un problema que nos afecta a todos, debido a las consecuencias 
que trae. Los árboles crean oxígeno, elemento que sabemos necesitamos para 
respirar. Esa es una razón suficiente para cuidar nuestros bosques, que son el 
pulmón de nuestro país y del planeta. 

En el Perú hay 74 millones de hectáreas de bosque natural, lo que equivale al 58% 
del territorio nacional. Anualmente, se pierde en promedio 150 mil hectáreas de 
este bosque debido a la deforestación. Las causas son diversas, pero entre las 
principales tenemos a la agricultura ilegal que requiere de arrasar los árboles 
y quemar la madera, para utilizar el suelo por un lapso no mayor de 3 años, y 
luego abandonarlo.

 § Si se mantiene el ritmo de perdida, de 150 mil hectáreas de bosque   
 natural al año y no se reforesta, ¿cuánto quedaría al cabo de unos tres   
 años?

La deforestación en el Perú

Vamos disminuyendo de 150 000 en 150 000.

Observa. 

74 000 000 73 700 00073 850 000 73 550 000

– 150 000                  – 150 000              – 150 000

Cantidad
inicial

a
1

Cantidad
1.º año

a
2

Cantidad
2.º año

a
3

Cantidad
3.º año

a
4

Siguiendo la secuencia, notamos que al cabo de tres años quedarán                      
73 550 000 hectáreas de bosque natural.

 § Si se sigue manteniendo el mismo ritmo de pérdida de bosque natural, y no 
se reforesta, ¿cuánto quedaría al cabo de unos treinta años?

Podemos seguir la misma regularidad para conocer la cantidad de hectáreas 
que quedarán al cabo de treinta años o cincuenta años, sin embargo, por 
las características de la secuencia, se trata de una progresión aritmética, y 
podemos aplicar sus fórmulas. 

Observa.  

a31 = 74 000 000 + (–150 000) (31 – 1)

a31 = 74 000 000 + (30)(–150 000)

a31 = 74 000 000 + (– 4 500 000) 

a31 = 69 500 000

Glosario

Deforestar: despojar un 
terreno de plantas forestales.

Identificamos los elementos 
de la progresión 

• Primer término:
a1 = 74 000 000

• Número de términos:
n = 31

• Término enésimo:
an = a31

• Diferencia:
d = –150 000 

Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio    
Progresión aritmética 

Luego, al cabo de 30 años quedarían 69 500 000 hectáreas de bosque natural.

an = a1 + d (n – 1)



144

La preocupación por la reforestación es grande, porque ello permite rescatar, 
entre otras cosas, especies de flora y fauna y los servicios ecosistémicos. Por 
tal razón, el Ministerio de Agricultura se ha propuesto fortalecer acciones para 
reforestar 3,2 millones de hectáreas en Perú al año 2020. De estos, 2 millones de 
hectáreas serán tratados mediante reforestación productiva, y el resto mediante 
proceso de recuperación de áreas degradadas.

Si al final del año 2017 se lograra reforestar 0,15 millones de hectáreas mediante 
proceso de recuperación de áreas degradadas y cada siguiente año se recupera 
0,10 millones de hectáreas más que el año anterior, ¿se lograría la meta de 
recuperación de áreas degradadas al año 2020?

Según las condiciones de la situación, hay un incremento anual constante, por lo 
que se trata de una progresión aritmética. 

Observa.

Desde el 2017 al 2020, se recuperarían en total: 

0,15 + 0,25 + 0,35 + 0,45 = 1,2 millones de hectáreas.

También podemos aplicar la fórmula de la suma de los "n" primeros términos de 
una PA, así:

Luego, al 2020 se recuperaría 1,2 millones de hectáreas mediante el proceso de 
recuperación de áreas degradadas, lográndose así la meta propuesta.

 (Brunswick, actual Alemania, 
1777 - Gotinga, id., 1855)

Matemático, físico y astrónomo 
alemán. Nacido en el seno de 

una familia humilde, desde muy 
temprana edad dio muestras de 
una prodigiosa capacidad para 

las matemáticas.
Se cuenta que el primer día 

que Gauss fue a clases, casi de 
inmediato resolvió un problema 

y su profesor afirmó “Debe 
estar mal”. Al final de la clase, 
el profesor con sorpresa vio 

que la respuesta de Gauss era 
correcta. Fue su bisnieta quien 
mencionó que el problema era 
calcular la suma de los números 

del 1 al 100.
¿Puedes calcular la suma de 
los números del 1 al 100 en 

cuestión de segundos?

Karl Friedrich                    
Gauss

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1 En grupo, resuelve y argumenta.

 § Si se mantiene el ritmo de pérdida, sin reforestar, ¿cuántas hectáreas de 
bosque natural quedarán al cabo de unos cincuenta años?

 §  Si se mantiene el ritmo de pérdida y no se reforesta, ¿al cabo de cuántos 
años nos quedaríamos sin bosque natural? Reflexiona al respecto.

0,15 0,350,25 0,45

+ 0 ,10                    + 0 ,10                     + 0 ,10

Área
recuperada

en 2017

Área
recuperada

en 2018

Área
recuperada

en 2019

Área
recuperada

en 2020

S4 =  0,15 + 0,45
2

  .4

S4 =  0,60
2

 .4

S4 = 1,2

(        )
(   )

2
a1 + an(     )Sn =               .n



145

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Causas de la deforestación 
Las causas de la deforestación son diversas. Algunas son ocasionadas por 
procesos naturales como las inundaciones, las erupciones volcánicas, los 
incendios forestales, etc. Sin embargo, mundialmente, la principal causa de la 
deforestación es por el accionar de los seres humanos. Este accionar guarda 
relación con el crecimiento poblacional acelerado, ya que implica mayor 
desgaste de recursos naturales, mayor cantidad de alimentos, más “tierra” 
disponible para construir viviendas, etc.

Una progresión aritmética es una sucesión de números tales que cada uno 
de ellos, excepto el primero, es igual al anterior más un número fijo llamado 
diferencia. La diferencia de la progresión la representamos con la letra d.

Fórmula para calcular el término enésimo de la progresión aritmética.

Donde:

 § an: es el término enésimo.

 § a1: es el primer término.

 § n: es el número de términos.

 § d: es la diferencia.

Fórmula para calcular la suma de los n primeros términos de la progresión 
aritmética.

Donde:

 § Sn: es la suma de los n primeros términos.

 § an: es el término enésimo.

 § a1: es el primer término.

 § n: es el número de términos.

an = a1 + (n – 1) 
. d

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Si se sigue la misma regularidad, la de recuperar 0,10 millones de hectáreas 
más que el año anterior, para el 2025, ¿en cuántas hectáreas pasamos las 
metas de recuperación al 2020 ?

 § ¿Qué puedes hacer para colaborar con la reforestación? ¿Conoces los pasos 
a seguir? Averígualo y moviliza a tu equipo.

Primer término Término enésimo

+d   +d   +d    +d

a1;  a2;   a3;    a4;    a5;   …;   an

Sn =  
a1 + an

2   n(    )



146

Según el doctor Marc Dourojeanni la principal causa de deforestación en el Perú 
es la agricultura ilegal. Él sostiene que en el Perú hay cerca de ocho millones de 
hectáreas deforestadas, de las cuales solo se deben estar usando un millón y 
medio. De estos ocho millones de hectáreas, el 90% se origina por la agricultura 
informal e ilegal. Esta depreda la tierra, la deja estéril y la abandona.

Según informa el diario El Comercio, la pérdida de bosques por hectáreas del 
2001 al 2004 se muestra en el gráfico siguiente. 

Para comparar la cantidad de hectáreas de cada región, respecto al total, hacemos 
uso del porcentaje. Observa cómo calculamos el porcentaje que le corresponde 
a San Martín.

Entonces a San Martín le corresponde el 21,6% del total.

Peruano, nacido en París, 
Francia, el 2 de enero de 1941. 

Dourojeanni se graduó de 
ingeniero agrónomo (1963) y 

de ingeniero forestal (1965) en 
la Universidad Nacional Agraria 
de la Molina. En 1971 obtuvo 

el grado de doctor en Ciencias 
Agronómicas, en la Faculté des 

Sciencies Agronomiques de 
L’Etat (Gembloux, Bélgica).
Dourojeanni es uno de los 

mayores expertos de la región 
en gestión de bosques. 

Marc                     
Dourojeanni

 Hectáreas               Porcentajes

1 613 844                     100%

   348 963                      x

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3 En grupo, resuelve y argumenta.

 § Calcula el porcentaje del total de hectáreas perdidas de bosque que le 
corresponde a la categoría otros.

De los ocho millones de hectáreas deforestadas, ¿qué porcentaje está en uso?

Para responder esta pregunta, podemos recurrir a la regla de tres simple, así:

Entonces solo el 18,75% del total de hectáreas deforestadas estaría en uso.

   Hectáreas                  Porcentajes

   8 millones                     100%

1,5 millones                       x
x =                  = 18,75

(1,5)(100)
8

Resuelve problemas de cantidad
Operaciones con números racionales. Porcentajes

x =                              = 21,6%
(348 963)(100)

1 613 844



147

M
a

te
m

á
ti

c
a

A partir de la tabla podemos afirmar que:

 § 30 estudiantes del CEBA Ricardo Palma consideran que una consecuencia 
de la deforestación es el incremento de la amenaza de calentamiento de la 
corteza terrestre.

 § Un 10% de los estudiantes del CEBA Ricardo Palma consideran que las 
inundaciones masivas es una consecuencia de la deforestación.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

La expresión que indica el número de partes iguales que se toman de un todo 
dividido en 100, se llama tanto por ciento o porcentaje. 
El símbolo del porcentaje es %, el cual se denomina "por ciento" y se traduce 
como "de cada cien".
El todo representa el 100%.
El porcentaje se puede expresar como fracción o como expresión decimal. 
Observa:

ab% =          = 0,ab
ab

100

Género : M              H                    

Edad:

1. ¿Conoces el significado de 
deforestación?

Encuesta

2. ¿Conoces las consecuencias 
de la deforestación?

3.  ¿Cuál de nuestros derechos se 
vulnera con la deforestación? 
Escribe uno.

Escribe una consecuencia:

Sí                        No

Sí                        No

Consecuencias de la deforestación

Consecuencias fi hi hi × 100%

Erosión del suelo 12 10%

Polución del agua y aire 6 0,05

Liberación de dióxido de carbono en la 
atmósfera

0,25

Pérdida de biodiversidad por extinción de 
plantas y animales

24 20%

Incremento de la amenaza de calentamiento 
de la corteza terrestre

30

Aniquilación de tribus amazónicas 0,05 5%

Inundaciones masivas 0,10 10%

Total     

En grupo, responde y comenta.

 § Completa la tabla “Consecuencias de la deforestación”.
 § ¿Cuál o cuáles de las consecuencias tiene mayor porcentaje?
 § ¿Cuántos estudiantes consideran que las inundaciones masivas son 

consecuencias de la deforestación?
 § ¿Consideras que habría otra consecuencia más que las señaladas en la 

tabla? ¿Cuál?

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre   
Recolección de información. Tabla de frecuencia

Consecuencias de la deforestación
Esteban y Paulina, dos jóvenes pucallpinos, estudian en el CEBA Ricardo Palma. 
Ellos decidieron averiguar si sus compañeros conocen las consecuencias de la 
deforestación y cuáles de nuestros derechos se ven vulnerados con esa práctica.

Los resultados que obtuvieron, respecto a las consecuencias de la deforestación, 
se muestran en la tabla.



148

Esteban y Paulina usaron un círculo para representar los datos que organizaron 
en la tabla “Consecuencias de la deforestación” y así darle mayor realce. Para ello 
establecieron equivalencias entre los porcentajes y los grados. 

Al valor “pérdida de biodiversidad por extinción de plantas y animales” le 
corresponde el 20% del total de datos. 

Observa cómo calcularon la medida angular que le corresponde.

La encuesta es un instrumento de recolección de datos. 
Los datos recolectados se organizan en una tabla de frecuencias.

Frecuencias simples Frecuencias acumuladas

Absoluta (fi)
 Número de veces 
que se repite un 

valor de la variable.

Relativa (hi)
Es el cociente de la 
frecuencia absoluta 

entre el total de 
datos.

La suma de las 
frecuencias relativas 

simples, es 1.

Absoluta (Fi)
Es la suma de 
las frecuencias 

absolutas desde f1 
hasta fi.

Relativa (Hi)
Es la suma de las 

frecuencias relativas 
desde h1 hasta hi.

Luego procedieron   
de igual forma para 

los demás porcentajes.
10% = 36º
5% = 18º
25% = 90º

Observa cómo graficaron la parte que le corresponde al 20%:

Erosión del suelo.

Polución del agua y aire.

Liberación de dióxido de carbono en la atmósfera.

Pérdida de biodiversidad por extinción de plantas y animales.

Incremento de la amenaza de calentamiento de la corteza 
terrestre.
Aniquilación de tribus amazónicas.

Inundaciones masivas.

Finalmente, representaron todas las medidas angulares en el gráfico de sectores 
o circular.

Consecuencias de la deforestación

72ºr r

C

1.º  Ubicaron el centro del círculo. 

2.º  Trazaron un radio.

3.º  Midieron un ángulo de 72º  y cerraron el   
 sector circular con otro radio.

Porcentajes             Grados

 100%                        360º

   20%                          x

x =               = 72
(360)(20)

100



149

M
a

te
m

á
ti

c
a

En grupo, juega y aprende.

Instrucciones para elaborar el material.

 § Amplía las tarjetas, pégalas en cartulina y recórtalas.

 § Forra las tarjetas con papel adhesivo para darle mayor durabilidad.

Instrucciones del juego.

 § Forma grupo de 3 integrantes.

 § Baraja las tarjetas.

 § Reparte 6 tarjetas a cada integrante y deja 3 en la mesa.

 § Decide con los otros dos integrantes el orden en que jugarán.

 § Si en tus manos tienes una tarjeta cuyo equivalente se encuentra  en la 
mesa, te lo llevas. Puedes llevar hasta dos tarjetas a la vez.

 § Gana el que llevó más tarjetas.

El círculo es la región interior de una circunferencia.

Un círculo tiene como elementos al centro (C) y el radio (r).

Donde:

 § P es el perímetro del círculo.                      
 § L es la longitud de la circunferencia o perímetro.

P = L = 2 π r A = π r2

80% 0,5 70% 0,4

60% 0,2

0,3 75% 0,8 30% 0,6

20% 0,75 10% 50%

0,25 40% 0,7 25% 0,1

Un círculo completo mide 360º. 

Las fórmulas para calcular su área (A) y su perímetro (P), son:
72º

r

C

1
2

1
5

1
4

1
10

7
10

3
4

4
5

2
5

3
5

3
10



150

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

Nos ponemos de pie para 
enfrentar los desastres

Piura fue la región más golpeada por las lluvias en lo que va del fenómeno 
El Niño costero. Una de sus provincias, Morropón, soportó 15 horas de 
lluvias consecutivas, según informó el Servicio Nacional de Meteorología e 
Hidrología (Senamhi).
El río Piura alcanzó su caudal más alto en toda la temporada de lluvias a 
causa de las intensas precipitaciones, superando los 2000 metros cúbicos por 
segundo (m3/s) en sus diferentes estaciones, sobre todo en Tambogrande 
(más de 2852 m3/s). Por ello, el afluente fue declarado en alerta roja.

Algunas de las consecuencias, son los problemas de salud, sobre todo en 
los niños, que juegan en medio de los charcos de aguas turbias. Muchos de 
ellos tienen manchas en la piel y sienten picazón en los pies. Por otro lado, 
se presentan las enfermedades estomacales, muy comunes en zonas donde 
no hay acceso a agua potable. A todo esto, se suma el problema del agua 
estancada, que puede ser foco infeccioso de epidemias como el mosquito 
del dengue.
Pero, ante los problemas, el Perú siempre se solidariza y se pone de pie.
Adaptado de La República (2017) Piura: Morropón soportó la lluvia más intensa de su historia. Recuperado de: https://
larepublica.pe/sociedad/1026165-piura-morropom-soporto-la-lluvia-mas-intensa-de-su-historia

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

En grupo, investiga y responde.

 § Si en tu localidad las precipitaciones superaran los 2000 m3/s, ¿en cuánto 
tiempo se podría inundar? ¿Tus vecinos y tú, están organizados para hacer 
frente a esta situación?

 § ¿Qué derechos se vulneran como consecuencia de las inundaciones? ¿De 
quiénes o en quiénes recae la responsabilidad?

Piura: Morropón soportó la lluvia más intensa de su 
historia

Emergencia. Esta provincia piurana registró 15 horas de precipitaciones 
según el Senamhi.

27 de marzo, 2017

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



151

M
a

te
m

á
ti

c
a

Reproducción bacteriana

La inclemencia de la naturaleza ha dejado sin viviendas y sin servicios básicos a 
muchas familias en todo el país. Sin embargo, la preocupación crece ya que las 
consecuencias pueden ser mayores debido al agua empozada y al lodo que se 
encuentran en las calles, producto de los huaicos, precipitaciones y desbordes 
de ríos.

Este panorama puede provocar la aparición de enfermedades que pueden ser 
bacterianas, micóticas y/o parasitarias. 

Una de las enfermedades más severas es la leptospirosis. Esta se contrae del 
contacto directo o indirecto con la orina de los animales transmisores. 

La Leptospira es la bacteria que produce esta enfermedad. Conocer cómo y 
en qué condiciones se reproduce y/o se mantiene viva, es importante, ya que 
permitirá establecer las medidas para contrarrestar su propagación. De esta 
bacteria se sabe que necesita agua para sobrevivir y los seres humanos al entrar 
en contacto con aguas contaminadas se exponen a contraer la enfermedad.

La Leptospira es un organismo unicelular procarionte, cuya reproducción es 
mediante fisión binaria.

Observa la cantidad de bacterias luego de cada bipartición:

Observa la secuencia formada con la cantidad de bacterias luego de cada 
bipartición:

Cada término, a partir del segundo, es el doble del anterior. En este caso, la 
regularidad es “multiplicar por 2”. A este tipo de secuencia, se le denomina 
progresión geométrica.

Luego, si seguimos la regularidad, la secuencia sería:

1; 2; 4; 8; 16; 32; 64; 128; ...

Un dato más

Fisión binaria procariontes: 

Tiempo medio de 
generación: 20 min a 1 h

(tiempo medio que tarda en 
duplicarse una célula)

Células hijas

ADN

Membrana
Pared celular

Célula inicial  1

1.º bipartición  2

2.º bipartición  4

3.º bipartición  8

4.º bipartición  16

Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Progresión geométrica 

           a1        a2        a3        a4       a5
                                 1;         2;          4;          8;        16   

× 2 × 2 × 2 × 2



152

a1 = 1 
a2 = 2 = 1 × 2

1 = a1 × r
1 

a3 = 4 = 1 × 2
2 = a1 × r

2

a4 = 8 = 1 × 2
3 = a1 × r

3

a5 = 16 = 1 × 2
4 = a1 × r

4

a6 = 32 = 1 × 2
5 = a1 × r

5

a7 = 64 = 1 × 2
6 = a1 × r

6

Los encargados de la salud, para pronunciarse y declarar en emergencia una 
zona, deben examinar las condiciones en las que se encuentra. Tomando una 
muestra y examinándola con el microscopio, pueden identificar la presencia de la 
bacteria Leptospira u otras. 

Supongamos que en una muestra de agua estancada se identifican 10 bacterias 
Leptospira, al cabo de 24 horas, ¿cuántas bacterias como máximo habrán? 

Sabemos que la Leptospira se reproduce por fisión binaria, además el menor 
tiempo medio que tarda en duplicarse es de 20 minutos, entonces modelamos la 
situación mediante una progresión geométrica.

Observa.
1 hora <> 60’
En 1 hora hay      
3 periodos de     

20 minutos (20’).

Observa la relación que existe 
entre el lugar del término y el 

exponente de la razón.

a7 = a1 × r6

¿Lo identificaste?

Cantidad de bacterias al cabo de cierto 
número de horas

Por cada hora transcurrida, hay 3 términos. Entonces, en 24 horas habrán
24 × 3 = 72 términos.
Luego, lo que se debe hallar es el término 73.

Observa el comportamiento de la progresión geométrica (PG). 

El valor constante que se multiplica, en una PG se denomina razón (r).
En la progresión 1; 2; 4; 8; 16; 32; 64… la razón es: r = 2.

a73 = a1 × r
72

a73 = 1 × 2
72

a73 = 2
72 

Podemos seguir con el mismo proceso hasta llegar al término 73. Sin embargo, 
utilizaremos la relación que existe entre el lugar del término y el exponente de la razón. 

Observa:

                           

 Al cabo Al cabo  Al cabo   Al cabo  Al cabo Al cabo    
 de 20’ de 40’ de 60’ de 80’ de 100’ de 120’

 a1  a2 a3 a4  a5  a6                   a7
1 2 4  8 16 32            64…     

× 2 × 2 × 2 × 2 × 2 × 2

Al cabo de 1 h Al cabo de 2 h



153

M
a

te
m

á
ti

c
a

De una bacteria, al cabo de 24 h, se generarán como máximo:          
272 = 4 722 366 482 869 645 213 696 bacterias. 
Luego, como había 10 bacterias al inicio, entonces al cabo de 24 horas se tendría 
10 × 272 bacterias. 

Así:                                      

10 × 272 = 47 223 664 828 696 452 136 960 bacterias.

Según el Ministerio de Salud (Minsa), uno de los males que causa mayor 
preocupación es el dengue. Hasta finales de marzo del 2017, ya se reportaron 
más de 5600 casos, como consecuencia de las lluvias y huaicos que azotaron 
nuestro país.   

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Verifica los    
resultados en 
la calculadora 

científica.

Fuente: Minsa

En grupo, resuelve y argumenta.

 § ¿Por qué empleamos como tiempo medio de generación de las bacterias 20 
minutos y no 1 hora? Comenta tu respuesta con tus compañeros. 

 § Al cabo de una semana, ¿cuántas bacterias como máximo habrían? ¿Y como 
mínimo?

 § Reflexiona respecto a la siguiente frase:

 “La responsabilidad de los daños ocasionados en algunos desastres 
naturales es compartida, por ello cada uno de nosotros debe ayudar en la 
concientización de la prevención”.

Campaña de prevención contra el dengue



154

El dengue es una enfermedad que puede propagarse con facilidad debido a que 
la transmisión se da por la picadura del mosquito Aedes aegypti. Por esa razón, 
es importante que los pobladores de estas zonas afectadas faciliten las labores 
de fumigación. 

Arturo, un joven piurano que estudia en el CEBA Andrés Bello, convencido que la 
prevención es necesaria, decide realizar una campaña de información para evitar 
la proliferación del mosquito Aedes aegypti y así tener una comunidad sin dengue. 
Para ello, convoca a tres estudiantes de su CEBA y les brinda la información, con 
la consigna de que cada uno convoque a tres nuevos estudiantes y repitan la 
acción, y así sucesivamente. 

Si para dar la información a 3 estudiantes se emplea 30 minutos, al cabo de          
2 horas, ¿cuántos estudiantes en total estarían informados?

Observa cómo representamos la situación gráficamente. 

Pasado los 30 minutos, están informados Arturo y los tres primeros estudiantes 
convocados:
1 + 3 = 4 estudiantes en total.

Al cabo de la primera hora, están informados Arturo, los tres primeros convocados 
y los convocados por estos últimos:

1 + 3 + 9 = 13 estudiantes en total.

Para conocer el total de estudiantes informados, siguiendo la regularidad, 
sumamos:

1 + 3 + 9 + 27 + 81 = 121 estudiantes en total.

Luego de 2 horas tendríamos a 121 estudiantes informados. 

Vamos a considerar que los 
estudiantes convocados asisten 
de inmediato y no se “pierde” 

tiempo en ello.

Inicia la campaña: Arturo
1

3

9

27

Escribimos la progresión e identificamos la razón.

× 3 × 3 × 3 × 3

     30 min  1 h          1h 30 min        2 h

         1          3                9          27        81



155

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Para dar solución a la situación de la campaña de información iniciada por 
Arturo, también podemos aplicar la fórmula de la suma de los primeros 
términos de la PG.

Observa.

1.º  Identificamos los datos.

     a1 = 1                     r = 3                      n = 5

Donde:

an:  es el término enésimo.

a1:  es el primer término.

n:  es el número de términos.

r:  es la razón.

Donde:

Sn:  es la suma de los n primeros términos.

a1: es el primer término.

n:  es el número de términos.

r:  es la razón.

an = a1 (r
n -1)

Revisa e infórmate sobre las 
enfermedades causadas por la picadura de la hembra del mosquito Aedes aegypti.

En grupo, resuelve y argumenta.

 § ¿Cuándo es conveniente aplicar la fórmula de la suma de los primeros 
términos de una progresión geométrica? 

 § Si los estudiantes siguen con la campaña de información por 2 horas más, 
¿cuántos estudiantes estarán informados en total?

 § Si te contagiaras con el dengue, ¿en qué aspectos te verías más afectado? 
¿Por qué?

 § ¿Qué acciones desarrollarías en tu domicilio y/o en tu localidad para prevenir 
el contagio del dengue? Explica.

Una progresión geométrica (PG) es una sucesión de números tales que cada uno 
de ellos, excepto el primero, es igual al anterior multiplicado por un número fijo 
llamado razón. La razón de la progresión geométrica la representamos con la letra r.

Fórmula para calcular la suma de los 
n primeros términos de la progresión 
geométrica.

Fórmula para calcular el término 
enésimo de la progresión geométrica.

Aplicando la fórmula llegamos al mismo resultado. Por lo tanto, al cabo de 
2 horas 121 estudiantes estarán informados.

2.º  Aplicamos la fórmula.

Uso de
TIC

S5 =  = =          = 121
1(35-1)

3-1
243-1

2
242
2

a1;  a2;  a3;  a4;  a5;  …;  an
Primer término Término enésimo

× r × r × r × r

sn = 
a1 (r

n -1)
r -1
·



156

Las cifras que van dejando las lluvias, entre diciembre de 2016 y marzo de 2017, 
de acuerdo al reporte de Indeci (actualizado al 31/03/2017), se muestran en la 
infografía.

Pa
rt

e 
su

pe
ri

or
Pa

rt
e 

ce
nt

ra
l

Pa
rt

e 
in

fe
ri

or

Resuelve problemas de cantidad
Operaciones con números racionales 



157

M
a

te
m

á
ti

c
a

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Cifras de damnificados y afectados según 
Indeci (diciembre 2016 a marzo 2017)

En la parte superior, la infografía nos brinda cifras de damnificados, afectados, 
heridos, fallecidos y desaparecidos, a nivel nacional. Esa misma información, pero 
por regiones, se brinda en la parte central. 

Mateo, compañero de Arturo, al ver la infografía afirma: “Si sumamos las cifras de 
la parte central resultará igual a la cifra dada en la parte superior”.

¿Será verdadera la afirmación de Mateo?

Con las cifras de la infografía, podemos seguir realizando comparaciones, y a 
partir de ellas, realizar afirmaciones. 

Observa.

 § Viviendas colapsadas: 17 765

 § Viviendas inhabitables: 16 093

 § Comparamos las cantidades mediante una sustracción. 

 17 765 – 16 093 = 1672

Entonces podemos afirmar que: “Hay 1672 viviendas inhabitables menos que 
viviendas colapsadas”. 

Podemos comparar cantidades 
mediante sustracciones y 

divisiones. 
Observa el ejemplo.

Juana y Luisa son compañeras 
de estudio. Además, Juana tiene        

18 años y Luisa, 54 años.

Comparamos las edades 
mediante una sustracción o 

razón aritmética:

   Edad           Edad 
 de Luisa     de Juana
    54      –      18    =    36

Diferencia o razón aritmética

Luego, Luisa tiene 36 años más 
que Juana o Juana tiene 36 años 

menos que Luisa.

Comparamos las edades 
mediante una división:

  

Cociente o razón geométrica

= 3=

En grupo, resuelve y argumenta.

 § ¿Por qué al sumar la cifra de damnificados, por regiones, no resultó igual a 
la cifra de afectados a nivel nacional? ¿El cálculo no estuvo bien efectuado 
o será otra la razón? 

 § Comenta con tus compañeros respecto a la pregunta anterior, y escribe un 
argumento razonable que explique esta situación.

En grupo, compara y comparte tu respuesta.

 § Compara datos de la infografía y a partir de los resultados, escribe tres 
afirmaciones.

Para verificar la afirmación de Mateo, tendríamos que sumar las cifras dadas en 
la parte central y compararlas con las de la parte superior. 

 § Verificamos con las cifras de damnificados.
 Observa.

 27 981 + 12 286 + 10 670 + 52 212 + 20 852 + 3988 = 127 989

 § Comparamos y tenemos que 127 989 < 141 860. 

Al realizar las operaciones, comprobamos que la cantidad de damnificados en la 
parte central y superior de la infografía son diferentes. Entonces, la afirmación de 
Mateo, no es verdadera.

Toma nota

54
18

Edad de Luisa
Edad de Juana

Luego, Luisa tiene el triple de la 
edad de Juana o Juana tiene la 

tercera parte de la edad de Luisa.



158

Toma nota

Si nos piden hacer el trazo de una plaza de forma cuadrangular, con una pista 
circular al interior, lo más grande posible y un estrado con la forma de un triángulo 
equilátero, ¿cómo podemos trazar el diseño?

Veamos:

1.º Trazamos el cuadrado según la medida deseada y lo nombramos con ABCD. 

2.º Trazamos las dos diagonales. El punto de intersección será el centro de la   
 circunferencia. (Figura 1)

3.º Desde el centro trazamos un segmento perpendicular a BC. Este segmento  
 será el radio de la pista circular. Luego, trazamos la circunferencia. (Figura 2)

Figura 1

Distribuyendo el espacio

Las precipitaciones, huaicos y desbordes de los ríos, no solo afectan la vida y 
la salud de las personas, que es un derecho, sino también afectan viviendas, 
instituciones educativas, establecimientos de salud, vías de comunicación y áreas 
de cultivo. 

Algunas veces, estos fenómenos de la naturaleza, arrasan con todo, sin dejar 
vestigio alguno; pero la población se pone de pie y empieza de nuevo. En este 
tipo de situación la geometría cumple su papel instrumental, ya que permite 
realizar una mejor distribución del espacio. Por ejemplo, al momento de realizar 
el plano de la localidad, se puede aplicar la noción de rectas paralelas y rectas 
perpendiculares. 

Figura 2

En el plano, la calle 1 es paralela a la 2 y a la tres. Por lo tanto la calle 1 y 3 son 

paralelas. 

Las calles nos dan la idea de recta, y las podemos representar con ℓ1 a la calle 1, 

con ℓ2 a la calle 2 y con ℓ3 a la calle 3.  

Luego, ℓ1 // ℓ2 // ℓ3.

En el plano, las calles 1, 2 y 3, son perpendiculares a la calle 4. 

Luego, ℓ1    ℓ4,  ℓ2    ℓ4  y  ℓ3    ℓ4  

Dos rectas perpendiculares se 
cortan formando ángulos de 90º.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Figuras poligonales 

A            B

D                                C
A            B

D                                C

Calle 1

Calle 3

Calle 2

C
al

le
 4

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

Lote

ℓ1

ℓ2

↔

↔↔

↔

↔ ↔ ↔ ↔ ↔ ↔

↔ ↔



159

M
a

te
m

á
ti

c
a

 § Para hacer el trazo del estrado triangular, podemos proceder así:
 1.º  Trazamos un lado del triángulo según la medida deseada.  Usamos el   

  transportador para medir un ángulo de 60º y trazar el segundo lado del  
  triángulo. (Figura 3)

 2.º  Cerramos la figura y tenemos el triángulo. (Figura 4)

 § Otra forma de trazar el triángulo es:

 1.º  Trazamos un lado del triángulo según la medida deseada. Ubicamos la  
  punta del compás en A. (Figura 5)

 2.º  Abrimos hasta llegar a B, y trazamos un arco. (Figura 6)
 3.º  Ubicamos la punta del compás en B y trazamos un arco de modo tal que   

  se corte con el arco anterior. El punto de intersección será el tercer vértice   
  del triángulo. (Figura 7)

 4.º Cerramos la figura y tenemos el triángulo. (Figura 8)

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Figura 3

Figura 4

En grupo, construye y compara.

 § Traza un triángulo equilátero, cuyo lado mida 5 cm.

En el plano, dos rectas pueden ser:

Paralelas
Secantes

Oblicuas Perpendiculares
No tienen punto en común Forman ángulos diferentes 

de 90º.
Forman ángulos de 90º.

//ℓ1 ℓ2

Un triángulo puede ser:

Según la medida de sus lados                                                     Según la medida de sus ángulos
Equilátero                Isósceles                  Escaleno                   Acutángulo              Obtusángulo            Rectángulo

α

α
β

θ
90° < α < 180°

α = 90°β < 90°,  θ < 90°

c

a = b = c

α < 90°

ℓ1

ℓ1
ℓ1

ℓ2

ℓ2
ℓ2

ℓ1 ℓ2

60°

60° 60°

α α

a
b

Figura 5 Figura 6 Figura 7 Figura 8
A                  B A                  B A                         B

A                                         B

C

↔ ↔

↔ ↔



160

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

Todas las personas tenemos las 
mismas oportunidades

La equidad es un derecho, y lo que se busca es la igualdad de oportunidades 
para mujeres y hombres. Si bien es cierto que aún no se logra la equidad, 
ya observamos ciertos indicios de que vamos avanzando. Ahora vemos a 
mujeres realizando trabajos que antes eran exclusivos de hombres.

Lograr la equidad entre hombres y mujeres es el tercer Objetivo del Milenio 
planteado por la ONU, para alcanzarlo es necesario visibilizar y revertir las 
inequidades que enfrentan las mujeres desde su infancia y adolescencia.
Perú 21 (2017) Perú sin avances concretos en políticas de igualdad de género. Recuperado de: https://peru21.pe/lima/
peru-avances-concretos-politicas-igualdad-genero-65462

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4 

En grupo, resuelve y argumenta.

 § ¿Qué acciones puedes realizar para disminuir las inequidades que enfrentan 
las mujeres en tu localidad? ¿Qué herramientas matemáticas podríamos 
emplear para ello?

 § ¿Consideras justo buscar la igualdad de oportunidades para hombres y 
mujeres? Argumenta.

Equidad de género
 en las aulas.

Ficha informativa

Uso de
TIC

Perú sin avances concretos en políticas de igualdad de 
género

El índice de desigualdad de género en el Perú alcanza el 43,7%. Esto quiere 
decir que aún hay brechas entre mujeres y hombres en acceso a la salud, 
educación, trabajo y participación política.

28 de enero, 2017



161

M
a

te
m

á
ti

c
a

Inequidades en el campo laboral
Una de las inequidades que se debe revertir, es en el campo laboral. La autonomía 
económica está ligada al ingreso propio y este último al campo laboral. En el 
siguiente cuadro comparativo observaremos las cifras correspondientes a mujeres 
y hombres sin ingresos propios, según ámbito geográfico.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Si dividimos las cifras de mujeres entre hombres, a nivel nacional, del 2016, tenemos: 

Este resultado se puede interpretar del siguiente modo: el porcentaje de mujeres 
sin ingresos propios, es aproximadamente el triple del porcentaje de hombres.

Ámbito 
geográfico/

sexo
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Mujeres 34,4 33,4 33,3 31,6 32,4 32,1 32,3 32,2 32,8 31,5
Hombres 12,3 12,3 12,4 11,9 12,4 12,1 12,3 12,9 12,8 12,0

Mujeres 28,9 28,2 28,1 26,4 27,5 27,5 27,9 28,3 28,9 27,7
Hombres 11,7 11,5 11,7 11,3 11,7 11,5 11,7 12,7 12,5 11,8

Mujeres 51,4 49,8 50,4 49,3 49,7 48,6 48,4 47,3 48,5 46,9
Hombres 14,1 14,6 14,5 13,7 14,6 14,1 14,2 13,8 13,6 12,7

Autonomía económica
Perú: Mujeres y Hombres sin ingresos propios, según ámbito geográfico

(Porcentaje)

Nacional

Fuente: Instituto Nacional de Estadística e Informática - Encuesta Nacional de Hogares

Área de residencia: Urbana

Área de residencia: Rural

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Realiza los cálculos necesarios y determina la relación que existe entre el   
 porcentaje de mujeres y de hombres, sin ingresos propios, a nivel nacional   
 para los años 2012, 2013, 2014 y 2015.

 § Verifica si en las zonas rurales, en los diferentes años, se mantiene la relación 
encontrada a nivel nacional.

= 2,6 ≈ 3 aproximadamente31,5
12,0

Para aproximar un número a la unidad más próxima, se evalúa la cifra del orden 
de los décimos. 

 § Si es menor que 5, la cifra de las unidades queda igual. 
 Por ejemplo:

 § Si es igual o mayor que 5, la cifra de las unidades aumenta en 1. 
 Por ejemplo:

Resuelve problemas de cantidad
operaciones con números racionales

8 ,5 ≈ 9
             es igual a 5.

34,2 ≈ 34
        es menor que 5.

2,6 ≈ 3
       es mayor que 5.



162

Con base en la información del gráfico: ¿Es posible determinar en qué año la 
diferencia entre el salario promedio de hombres y el de mujeres, es mayor? ¿Qué 
tendríamos que realizar? 

Para responder las preguntas, tenemos que calcular la diferencia entre el salario 
promedio de hombres y el de mujeres, año por año. Luego, comparar las 
diferencias para determinar la mayor.

Por ejemplo, vamos a calcular la diferencia de salarios promedios de los años 
2015 a 2017.

Otro aspecto en el campo laboral, en el que se percibe la inequidad, es el salario 
de los hombres y el de las mujeres.

Según el INEI, en Lima Metropolitana, el salario promedio de las mujeres aún 
equivale al 71% del salario promedio masculino.  

En grupo, resuelve y argumenta.

 § Calcula la diferencia de salarios promedios de hombres y mujeres, año por 
año, e identifica en qué año la diferencia es mayor.

 § ¿Qué puedes afirmar respecto al comportamiento de la evolución salarial de 
los hombres y mujeres del 2007 al 2017?

 § ¿Consideras que en algún momento la diferencia sea nula? Explica.

Evolución del salario promedio en Lima Metropolitana

Fuente: INEI

A partir de los resultados obtenidos, podemos establecer conclusiones como la 
siguiente: observamos que del 2015 al 2017, la diferencia ha crecido.

Salarios promedios de 
hombres

Salarios promedios de 
mujeres

Diferencia salarial

2015:    1784 ,5              –              1263 ,3               =               521 ,2

2016:    1846 ,9 –  1307 ,7  =  539 ,2

2017:    1862 ,4  –  1320 ,1  =  542 ,3

Los números racionales 
con sus operaciones, 
permiten presentar e 

interpretar información.



163

M
a

te
m

á
ti

c
a

Igualdad de oportunidades sin discriminación 
La inequidad no solo se observa entre hombres y mujeres, también se muestra, 
muchas veces, como discriminación, pese a que en el artículo 2, inciso 2 de la 
Constitución se establece que “Toda persona tiene derecho a la igualdad ante la 
ley. Nadie debe ser discriminado por motivo de origen, raza, sexo, idioma, religión, 
opinión, condición económica o de cualquiera otra índole”, y en materia laboral, 
el artículo 26, inciso 1, establece “Igualdad de oportunidades sin discriminación”. 
En el aviso publicitario:

 § ¿Se identifica algún tipo de discriminación? 

 § ¿Alguna vez sufriste discriminación o fuiste testigo de ello?

 § ¿Alguno de tus compañeros fue víctima de discriminación? ¿Cómo 
averiguarlo?

 § ¿Qué podemos hacer para contrarrestar esa práctica?

Siempre que se desea conocer información de una población, se puede recoger 
mediante encuestas. Luego de la recolección viene el procesamiento en tablas de 
frecuencias, y posteriormente su representación e interpretación. 

Ana aplicó la encuesta, que se muestra a continuación a 32 de sus compañeros 
de CEBA.

Sexo, discapacidad, sexo, origen, raza, sexo, raza, condición económica, 
discapacidad, discapacidad, sexo, sexo, sexo, raza, sexo, raza, origen, raza, 
origen, sexo, discapacidad, condición económica, discapacidad, origen, sexo, 
origen, raza, origen, sexo, raza, sexo, origen.

Para organizarla en una tabla, realizamos el conteo de datos.

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Tablas de frecuencia 

SOLICITAMOS:
RECEPCIONISTA

REQUISITOS:
Excelente presentación

Sexo femenino
Edad de 20 a 30 años

De Tez clara
Horario de 5 p.m. a 10 p.m.

Los resultados que obtuvo respecto al motivo de la discriminación, se muestran 
a continuación:

1. ¿Alguna vez, fuiste víctima de discriminación, al solicitar trabajo? 

Encuesta
Motivos de discriminación

2. ¿Cuál fue el motivo?

4. ¿Cómo lo identificaste?

3. ¿Alguna vez, fuiste víctima de discriminación en tu centro laboral?    

Sí                        No

Sí                        No

Género : M              H                        Edad:



164

Toma nota
En la columna izquierda escribimos los valores de la variable: motivo de 
discriminación. Luego completamos las respectivas frecuencias absolutas, 
relativas y porcentuales.

Organizar los datos recolectados, en una tabla de frecuencias, nos permite 
analizarlos e interpretarlos, y así poder realizar afirmaciones sobre la población 
encuestada.

Por ejemplo: 

 § Observando la tabla notamos que el valor sexo tuvo la mayor frecuencia simple 
absoluta (fi). Eso significa que hubo más personas que sintieron discriminación 
por su sexo.

 § Solo dos personas, de las encuestadas, sintieron discriminación por su 
condición económica. Dicha cantidad representa el 6,25% de la población 
encuestada.

La frecuencia relativa porcentual (hi × 100%) la empleamos para comparar la 
frecuencia absoluta del valor respecto al total. Observa como la empleamos para 
realizar afirmaciones: un 34% de la población encuestada afirma haber sufrido 
discriminación debido a su sexo.

Motivo de discriminación fi hi hi × 100%

Sexo 11 0,34 34%

Discapacidad 5 0,16 16%

Origen 7 0,22 22%

Raza 7

Condición económica 2

Total 32

La población estadística es el conjunto de elementos u objetos sobre los que se 
hace un estudio estadístico. 
Una muestra es un subconjunto de la población, y tiene que ser representativa de la 
misma.

Población

Muestra

Individuo

La frecuencia simple absoluta 
(fi) es la cantidad de veces 

que se repite un valor 
de la variable.

La frecuencia relativa (hi) 
es el resultado de dividir la 
frecuencia absoluta entre el 
total de datos. La suma de 

frecuencias relativas debe ser 
igual a 1.

 

La frecuencia relativa
porcentual (hi × 100%) es el 
resultado de multiplicar por 
100 a la frecuencia relativa. 

La suma de frecuencias 
porcentuales debe 
ser igual a 100%.

En grupo, resuelve y argumenta.

 § En tu cuaderno completa la tabla con las frecuencias relativas y frecuencias  
relativas porcentuales que faltan.

 § Realiza 3 afirmaciones, empleando las frecuencias, sobre la población  
encuestada, a partir de los datos organizados en la tabla.

fi
nhi=

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



165

M
a

te
m

á
ti

c
a

Igualdad de oportunidades
Observa las siluetas de la derecha. ¿Notas alguna similitud? ¿Esa similitud es 
suficiente para afirmar que hombres y mujeres, somos “iguales” o que tenemos 
las mismas oportunidades? 

La similitud es que las siluetas son figuras simétricas. Sin embargo, hombres y 
mujeres no somos iguales. Basta con mirar la silueta que se forma al juntar la 
mitad de ambas siluetas para darnos cuenta que físicamente, somos diferentes; 
pero, tenemos los mismos derechos.

En el esquema tenemos cifras, que nos permitirán ver si hay o no “igualdad” entre 
varones y mujeres. Completa aquellas que faltan y determina el nivel de igualdad. 

ℓ3  no es
un eje de 
simetría

ℓ2  sí es
un eje de 
simetría

ℓ1  sí es
un eje de 
simetría

¿Consideras que hay igualdad de oportunidades 
en nuestro país?

S/1862,4 ingreso promedio ingreso promedio S/1320,1

___ en presidencias regionales en presidencias regionales ___

___% víctimas de violencia sexual víctimas de violencia sexual ___%

94 congresistas congresistas 36

___% víctimas de violencia familiar víctimas de violencia familiar ___%

Menor participación en las tareas 
del hogar

Mayor participación en las tareas 
del hogar

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

En grupo, resuelve y argumenta.

 § ¿Qué idea tienes de simetría? ¿Por qué se afirma que las siluetas del varón y 
mujer por separado, son figuras simétricas?

 § ¿Consideras que varones y mujeres somos “iguales”? ¿Consideras que tienen 
igualdad de oportunidades? Fundamenta tu respuesta.

 § Averigua las cifras que faltan en el esquema y realiza una afirmación 
respecto a la igualdad de oportunidades en nuestro país.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Simetría

ℓ1 ℓ2 ℓ3

↔ ↔ ↔



166

Un dato más
El Estado peruano ha venido impulsando normas que facilitan el acceso a la 
empleabilidad de las personas con discapacidad, a puestos de trabajo dignos 
y con condiciones laborales adecuadas. Debido a ello, desde el 2016, algunas 
empresas privadas iniciaron la campaña “Mi Capacidad para Destacar”, con el 
propósito de lograr la inclusión laboral de manera óptima.

La norma indica que empleadores privados que cuentan con más de 50 
trabajadores deben, obligatoriamente, emplear a personas con discapacidad en 
un número no menor del 3% del total de ellos. Y en el sector público, dicho 
porcentaje asciende al 5%. 

Sin embargo, las cifras indican que solo dos de cada diez, personas con 
discapacidad en edad de trabajar, pueden acceder a un puesto de trabajo. 
Pedro, un estudiante con discapacidad, conocedor de la situación, organizó a sus 
compañeros para elaborar pancartas e invitar a la reflexión sobre la discriminación 
laboral. La pancarta que hizo Pedro se muestra a continuación. 

Para saberlo, haremos lo siguiente:

 § Ubica tres puntos fijos y sus correspondientes. 

 § Une cada par de puntos con segmentos de recta. 

 § Ubica el punto medio de cada segmento. 

 § Traza una recta que pase por los tres puntos medios. 

Si se puede trazar la recta, entonces se trata del eje de simetría.

En grupo, resuelve y comenta.

 § Elabora una pancarta en la que apliques la noción de simetría.

 § Investiga sobre los tipos de simetría.

En la naturaleza podemos 
encontrar muchas simetrías: en 
una mariposa, en una fruta, etc.
También encontramos simetrías 
en los objetos que utilizamos en 

nuestra vida diaria.

Mi capacidad para destacar

¿Habrá aplicado nociones de simetría? 



167

M
a

te
m

á
ti

c
a

En grupo, realiza el trabajo creativo.

Las pancartas decoradas, llaman más la atención. ¿Y si las decoraciones las 
hacemos aplicando simetría?

Pasos a seguir.

Puedes crear nuevas formas. Inténtalo y diviértete.

Las transformaciones geométricas que se realizan en el plano, en las que las 
figuras conservan las formas y tamaños, pero no su orientación, se denominan 
simetrías.

 § Realiza los trazos que se muestran a continuación, recorta por el trazo 
realizado, luego abre la figura.

 § Dobla una hoja de papel por la mitad.

!

La figura es simétrica, porque una 
mitad es el reflejo de la otra. 

Las figuras 1 y 2, son simétricas. 

Figura 1 Figura 2 

 § Dos figuras son simétricas con respecto 
a una recta, denominada eje de 
simetría, si cada punto de una figura 
tiene su correspondiente simétrico en 
la otra figura.

 Las figuras 1 y 2, son simétricas.

 § Cuando en una figura, una de sus mitades se 
puede obtener por reflejo de la otra mitad, se 
dice que la figura es simétrica.

 La figura es simétrica, porque una mitad es el  
 reflejo de la otra.

!

La figura es simétrica, porque una 
mitad es el reflejo de la otra. 

Las figuras 1 y 2, son simétricas. 

Figura 1 Figura 2 



168

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.



RETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTORETIRA DE PORTADA DE  TEXTO

EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena 
voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, 
debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos 
que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros 
productos en los mercados internacionales.

4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.



MINISTERIO DE EDUCACIÓN

D
e
re

c
h
o
s
 y

 c
iu

d
a
d
a
n
ía

2

Derechos y 
ciudadanía

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

2 AVANZADOGRADO

EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 1

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

UNIDAD 1

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA


	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_Caratula_Couche_p1_Tira ok
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_Caratula_Couche_p2_Retira ok
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_001_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_002_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_003_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_004_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_005_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_006_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_007_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_008_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_009_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_010_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_011_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_012_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_013_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_014_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_015_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_016_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_017_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_018_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_019_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_020_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_021_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_022_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_023_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_024_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_025_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_026_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_027_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_028_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_029_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_030_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_031_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_032_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_033_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_034_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_035_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_036_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_037_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_038_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_039_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_040_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_041_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_042_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_043_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_044_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_045_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_046_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_047_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_048_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_049_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_050_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_051_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_052_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_053_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_054_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_055_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_056_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_057_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_058_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_059_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_060_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_061_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_062_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_063_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_064_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_065_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_066_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_067_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_068_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_069_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_070_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_071_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_072_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_073_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_074_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_075_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_076_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_077_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_078_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_079_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_080_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_081_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_082_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_083_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_084_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_085_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_086_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_087_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_088_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_089_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_090_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_091_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_092_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_093_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_094_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_095_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_096_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_097_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_098_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_099_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_100_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_101_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_102_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_103_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_104_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_105_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_106_Couche_v1_p1.p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_107_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_108_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_109_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_110_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_111_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_112_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_113_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_114_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_115_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_116_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_117_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_118_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_119_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_120_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_121_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_122_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_123_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_124_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_125_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_126_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_127_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_128_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_129_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_130_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_131_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_132_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_133_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_134_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_135_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_136_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_137_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_138_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_139_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_140_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_141_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_142_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_143_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_144_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_145_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_146_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_147_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_148_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_149_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_150_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_151_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_152_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_153_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_154_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_155_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_156_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_157_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_158_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_159_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_160_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_161_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_162_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_163_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_164_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_165_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_166_Couche_p1_v1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_167_Couche_p1
	06755_B Derechos y ciudadania 2G_Texto_168_Couche_p1



