










































EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

D
e
re

c
h
o
s
 y

 c
iu

d
a
d
a
n
ía

3

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 1

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

Derechos y 
ciudadanía

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

3 AVANZADOGRADOUNIDAD 1



RETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTORETIRA DE PORTADA DE  TEXTO

EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del 
Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el 
bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber 
y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos 
son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de 
esos cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si 
conseguimos una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar 
una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y 
expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo 
mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá 
el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un 
lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad 
en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso 
a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación 
de nuestros productos en los mercados internacionales.

4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el 
uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el 
Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus 
acciones a la sociedad en general.





Derechos y ciudadanía  
Tercer grado. Ciclo avanzado - Unidad 1
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 58 129 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-17443

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)



3

Estimado estudiante.

El material educativo para el Tercer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está 
compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las cuatro 
unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y ciudadanía

• Ambiente y salud

• Territorio y cultura

• Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje N° 1: 
Derechos y ciudadanía. Veamos:

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y salud

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 3

Territorio
y cultura

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias



44

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del Texto interdisciplinario

Proyecto 
de la Unidad

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

Matemática

Comunicación
Desarrollo Personal

y Ciudadano



66

Sección experiencias de aprendizaje

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares que se desarrollan en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:

Sección inicial

Nombre de 
la Unidad

Experiencias de 
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular

Pregunta de reflexión

Número y nombre 
de la experiencia de 
aprendizaje

Personaje dinamizador
Se presentan a lo 
largo del texto, 
brindan información y 
comentarios

Desarrollo de la 
experiencia de 
aprendizaje
Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
experiencia de aprendizaje

¿Sabías que?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central

Toma nota
Información a tener en 
cuenta para el desarrollo del 
área curricular

Nombre del área
curricular

Información motivadora, 
relacionada con las 
experiencias de aprendizaje
a desarrollar

Pestaña de área 
curricular
Indica el nombre y 
ubicación del área 
curricular en el Texto

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 
una actividad en el Portafolio 
de evidencias

Un dato más
Información adicional, 
útil para el desarrollo del 
área curricular

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda



7

Tabla de contenido

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................136
Residuos sólidos representados en cantidades

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................144
Cuidamos la salud mediante modelos matemáticos

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................152
Cuidado del ambiente con medidas proporcionales

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................160
Reciclar es cuidar el planeta

Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................00

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................58
Expresamos nuestros derechos: el reportaje radial y la noticia

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................66
Identificamos problemas de nuestro entorno: el
reportaje televisivo

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................74
Comunicamos nuestras ideas: el debate y el ensayo

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................82
Difundimos nuestras ideas: la publicidad y la carta comercial

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................92
Reacciones celulares que movilizan mi derecho a la vida

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................108
Los rasgos físicos y su relación con nuestros progenitores

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................122
Cálculos químicos y los derechos del consumidor

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................22
¿Defiendes tus derechos?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................32
¿Cómo afecta la pobreza a los derechos humanos?

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................40
¿Cómo se conquistaron los derechos?

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................48
¿Por qué es importante conocer el sistema financiero?

7



8

Promovemos el ejercicio de la 
ciudadanía para proteger nuestros 
derechos y cumplir nuestros deberes

 Es muy alto el índice 
de violencia contra la 

mujer. Y también que 
seamos capaces de 
proponer cambios.

Es necesario hacernos 
conscientes del 

problema.



9

Proyecto de 
aprendizaje

El ejercicio de la ciudadanía supone la intervención 
consciente de las personas en la transformación de 
la sociedad. Esto es posible si somos capaces de hacer 
visibles todos los aspectos que necesitan ser mejorados.

La ciudadanía no acaba en el ejercicio del sufragio, sino 
implica reconocer que cada persona es sujeto de derechos 
y que por lo tanto tiene un compromiso constante con el 
bien común que exige su participación y conciencia crítica 
frente a lo que acontece en el ámbito público. 

El ejercicio pleno de la ciudadanía supone la participación 
en asuntos públicos que a todos nos afectan y conciernen. 
Sólo así la democracia es una realidad, pues habla de una 
ciudadanía participativa, crítica y responsable 

En grupo, comenta.
1. ¿Qué problemática común enfrenta el país? 
2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o 

mejorar la problemática? ¿Cuáles? 
3. ¿Quiénes participarían? ¿Por qué? ¿De qué manera?



10

Proyecto de aprendizaje

I. Contextualización del 
proyecto
La violencia existe en todas las sociedades, aunque 
suele ser más acentuado en países pobres, con 
altos índices de informalidad y corrupción, entre 
otros. La sociedad peruana no es una excepción. 
La violencia está presente en las relaciones 
sociales, políticas y culturales de nuestro país, y se 
evidencia mediante conductas o situaciones que 
amenazan con hacer daño o dañar directamente 
a una persona en particular o a una colectividad, 
ya sea por sus creencias religiosas u otros factores. 
En este sentido, la violencia de género, la trata de 
personas, la discriminación, la corrupción, el acoso, 
etc., tienen que llevarnos a reflexionar no solo 
sobre el rol que están cumpliendo las instituciones 
del Estado, sino sobre el ejercicio de la ciudadanía 
de cada peruano y peruana, ya que ejercer la 

ciudadanía supone fortalecer los rumbos de la 
sociedad más justa y equitativa.
Muchos de los actos de violencia que ocurren y se 
difunden a diario en los medios de comunicación, 
son tan frecuentes que muchas veces los 
naturalizamos y normalizamos como parte de una 
identidad negativa que se expresa en ideas como 
“¡así es el Perú” o “¡en otros países no pasa eso!”.
La naturalización de situaciones de injusticia, que 
además están penadas por la ley y atentan contra 
los principios constitucionales es peligroso y nocivo 
para una sociedad. El convivir con situaciones de 
injusticia tiene que ver con la falta de información 
sobre los propios derechos y los mecanismos para 
defenderlos.
Si bien muchos consideran que denunciar es difícil 
pues en ocasiones no hay testigos y si los hay no 
quieren declarar para no implicarse, es importante 
hacerlo para defender nuestros derechos.

Para desarrollar el proyecto seguimos cinco pasos.

Para esto, promoveremos espacios de reflexión crítica 
y propositiva sobre las problemáticas que afectan 

y vulneran nuestros derechos y deliberaremos 
sobre los diversos puntos de vista y la gestión de 

propuestas de mejora orientadas hacia el respeto de 
los derechos humanos y el bien común.

Con el proyecto fortaleceremos 
nuestra participación ciudadana 

ejerciendo de manera responsable 
nuestros derechos y deberes, para 

actuar con compromiso ante diversas 
situaciones de nuestro entorno.



11

Promover la cultura de la denuncia es buscar que 
cada ciudadano tome conciencia de que mediante 
la denuncia ejerce su ciudadanía, y que confie 
en las instituciones del Estado y en que la ley se 
aplica cuando es necesario, a fin de proteger y 
salvaguardar los derechos de cada persona.
Es importante la participación ciudadana para 
hacer frente a estos problemas, por ello es necesario 
dejar a un lado el silencio, el encubrimiento, la 
complicidad y sobre todo la aceptación de ser 
víctima de un delito y no reaccionar ante ello. 
Es importante conocer cómo, cuándo y dónde 
exigir la defensa de nuestros derechos.  

II. Objetivos del proyecto
 § Indagar sobre los asuntos públicos del país 

de través de diversas fuentes, reconociendo 
aquellos que vulneran  los derechos humanos. 

 § Gestionar acciones participativas para mitigar 
problemáticas del país y concientizar sobre la 
importancia de los derechos humanos.

 § Integrar el trabajo de las diferentes área 
curriculares en el proceso de indagación, 
preparación y ejecución del proyecto 
ciudadano. 

III. Organización del proyecto

IV. Articulación de las áreas 
La realización del proyecto está a cargo de las y 
los estudiantes, acompañados por los docentes del 
área de Desarrollo Personal y Ciudadano (DPC). Al 
finalizar la unidad se presentan los proyectos en el 
CEBA y/o en otro espacio de la localidad. 

Todas las áreas curriculares aportan al desarrollo 
del proyecto mediante la puesta en valor de los 
aprendizajes adquiridos a lo largo de la unidad. 
Algunas áreas incidirán más que otras en el 
desarrollo del proyecto. Por ende, no debe forzarse 
la articulación o trabajarla de manera superficial, 
ya que debe surgir ante la necesidad de utilizar 
los aprendizajes como recursos para construir 
significados y dar sentido a las actividades que se 
emprenden.

Mediante el proyecto se proponen alternativas 
de solución que respondan a los problemas de 
la comunidad. En este sentido, las actividades a 
realizar se convierten en una excelente oportunidad 
de aprendizaje, de trabajo colaborativo entre 
estudiantes y docentes, y de articulación entre 
los aprendizajes adquiridos en el desarrollo de las 
áreas curriculares.  El rol de los docentes es motivar 
y brindar información que permita al estudiantado 
comprender y comprometerse con cada una de las 
fases del proyecto. 
Para esto, es importante planificar y visibilizar entre 
todos cómo contribuirá cada área en el desarrollo 
del proyecto. Con la finalidad de lograrlo, se 
propone el siguiente organizador y se ofrece un 
ejemplo:

Fases Propósitos Actividades

Fase I
Diagnóstico
Identificación y selección 
del asunto público

Analizar diversas problemáticas del país 
relacionadas con la vulneración de los 
derechos humano. 

1. Identificación y análisis de los principales 
problemas de carácter público 
relacionados con la vulneración de los 
derechos humanos en el país.

2. Selección del agente al que se planteará 
una solución o alternativa de mejora. 

Fase II
Diseño y ejecución

Analizar diversas problemáticas del país 
relacionadas con la vulneración de los 
derechos humano. 

3. Diseño del proyecto
4. Ejecución del proyecto

Fase III
Cierre y evaluación

Reflexionar sobre los logros y nuevos 
retos encontrados 

5. Evaluación del proyecto



12

Áreas 
curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano 
(DPC)

Fase I
Deliberación sobre la 
problemática.
Fase II
Dirige la organización, 
planificación y ejecución del 
proyecto. Explica la problemática 
relacionada a DPC.
Fase III
Conduce el cierre y evaluación 
del proyecto. Evalúa el aporte del 
área.

 § Orienta la reflexión sobre las 
problemáticas.

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre las 
problemáticas 

 § Plantea criterios para selección 
de la propuesta de solución.

 § Brinda herramientas para el 
diseño del proyecto.

 § Plantea criterios para el cierre del 
proyecto y brinda herramientas 
para su evaluación.

 § Organismos de 
protección y 
promoción de los 
derechos humanos en 
el Perú 

 § Mecanismos para 
resolver conflictos

 § Derechos humanos y 
dignidad humana

 § Problemas que 
vulneran los derechos 
humanos

Comunicación 

Fase I
Contribuye con la deliberación. 
Fase II
Dirige la indagación bibliográfica, 
entrevistas y observaciones.
Fase III
Evalúa el aporte del área.

 § Orienta sobre la indagación 
bibliográfica, la realización de 
entrevistas y uso de técnicas de 
observación.

 § El reportaje radial 
 § Elaboración de la 
noticia

 § Reportaje televisivo
 § Columna periodística
 § El debate

Matemática 

Fase I
Contribuye con la deliberación.
Fase II
Explica, plantea y revisa la 
elaboración de gráficos e 
información estadística. 
Fase III
Evalúa el aporte del área.

 § Orienta la elaboración e 
interpretación de gráficos e 
información estadística.

 § Lectura de gráficos de 
barras y diagramas 
circulares

 § Otros…

Ciencias, 
Tecnología y 
Salud (CTS)

Fase I
Delibera sobre las problemáticas 
de la comunidad relacionadas con 
la vulneración de los derechos 
humanos que guarden relación 
con el área de CTS.
Fase II
Explica la problemática relacionada 
a CTS. 
Fase III
Evalúa el aporte del área.

 § Orienta la reflexión sobre las 
problemáticas. 

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre las 
problemáticas.

 § Derecho a la vida y a 
la salud

 § Manifestaciones de 
los rasgos físicos en el 
ser humano

V. Desarrollo del proyecto  
Fase I 

Diagnóstico (identificación y selección del 
asunto público)

Actividad 1: identificación y análisis de los 
principales problemas de carácter público

a. Seleccionar una problemática de interés.

 § Busca la definición de asunto público. Ubícala 
en la experiencia 2 del texto de Desarrollo 
Personal y Ciudadano, y analiza su significado. 

 § En plenario, participen de una lluvia de 
ideas sobre los asuntos públicos de su país, 
teniendo en cuenta las siguientes preguntas: 
¿cuáles son los problemas más recurrentes 
en mi país y que afectan a todos? ¿Qué 
tienen en común estos problemas? ¿Cuáles 
serían los más urgentes a resolver y por qué? 



13

c. Recoger los saberes previos relacionados con la
problemática.
§ Participa de una lluvia de ideas de todo

lo que sabes sobre la problemática, sin 
consultar ninguna fuente adicional. Puedes 
tener en cuenta preguntas como: ¿a quién 
o quiénes afecta? ¿Desde cuándo ocurre?
¿Qué es lo que genera? ¿Quiénes están
involucrados en esta problemática?

§ Comparte las respuestas con tu equipo y en
un papelote, elaboren un listado de lo que
saben sobre la problemática. Visualicen las
similitudes y diferencias.

d. Elaborar preguntas sobre la problemática.
§ A partir de lo que saben, reflexionen sobre lo

que necesitarían conocer para comprender
mejor la problemática.

§ Planteen entre 10 y 15 preguntas que
necesitarán responder para comprender el
problema elegido.

§ Compartan con sus demás compañeros las
preguntas y anoten las ideas que les brindan.
Con esto, reformulen sus preguntas.

Preguntas para responder con la 
investigación de campo. 
La información la recogen directamente 
de la realidad haciendo uso de 
instrumentos como entrevistas, encuestas, 
observaciones, etc. 

Preguntas para responder con la 
investigación de escritorio. 
La información la recogen de fuentes 
bibliográficas sobre el tema; pueden ser 
libros, Internet, noticias, artículos, etc.

Preguntas para responder con ambas 
categorías.
La información la recogen tanto de la 
investigación de campo como de escritorio, 
pues una complementa a la otra.

Rol Función

Coordinador Responsable del equipo, orienta a los integrantes y monitorea el cumplimiento de las funciones asignadas. 

Secretario Promueve la organización del equipo en cada una de las actividades. Está atento al cronograma y motiva la reflexión luego de cada actividad. 

Evaluador Promueve que las acciones que se realicen estén orientadas al logro de los objetivos planificados. 

Temporizador Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada actividad. 

Animador Anima, motiva y alienta al equipo cuando sea necesario. Ayuda a resolver los conflictos dentro del equipo. 

§ Entre todos, elijan los cinco problemas más
importantes que encuentran en su país y
que se deberían resolver. Ejemplos

§ Violencia de género
§ Discriminación laboral
§ Atentado contra la vida y la salud

(negligencia médica)
§ Trata de personas
§ Acoso sexual, laboral, etc.

b. Organizar equipos de trabajo.
§ Conformen equipos de trabajo y elijan una

de las problemáticas seleccionadas. Dicha
problemática será investigada durante el
proyecto.

§ Distribuyan los roles al interior del equipo
para que el trabajo sea eficiente.



14

Tipo de  
investigación

Preguntas

¿Qué preguntas voy 
a responder en la 

investigación de campo?

¿Qué preguntas 
voy a responder en 
la investigación de 

escritorio?

¿Qué preguntas voy 
a responder con 

ambas?

e. Indagar en diversas fuentes para comprender la 
problemática. 
§ Realizar la búsqueda de información para 

responder las preguntas de escritorio. Para 
la búsqueda en Internet, ten en cuenta que 
las fuentes sean confiables. Es decir, que 
pertenezcan a una organización o autor 
confiable. 

 Comparte tu investigación con el resto del 
equipo. Complementen la información con 
el aporte de todos los integrantes y elaboren 
un organizador gráfico que resuma lo 
descubierto hasta el momento sobre la 
problemática. 

§ Revisen las preguntas de campo y seleccionar 
cuáles de ellas pueden responder a través 
de la observación y cuáles mediante una 
entrevista. Consideren la viabilidad de acceso 
al entrevistado y la forma de contactarlo. 

	 Para la observación, identifiquen a qué 
lugares podrían ir para recoger información 
cotidiana de la problemática. 

	 Para la entrevista, elaboren la guía teniendo 
en cuenta estos criterios:

 § Definir con claridad lo que se quiere 
preguntar. 

 § Formular preguntas directas para 
obtener información precisa del 
entrevistado: ¿por qué…?, ¿cuándo…?, 
¿quiénes…?

 § Registrar la información que se recoge, 
ya sea mediante un video, audio o 
apuntes. 

 § Realizar las entrevistas en parejas, 
esto ayudará a registrar mejor la 
información.

 El equipo se organiza para que unos realicen 
la observación y otros la entrevista. 

f. Sistematizar la información recogida.

Capacidad
Escala valorativa

Destacado Logrado En proceso En inicio

Delibera sobre 
asuntos públicos

Explica el asunto 
público y sus 
características, así 
como sus causas 
y consecuencias. 
Reconoce a los 
agentes involucrados 
y los roles de 
cada uno. Utiliza 
diversas fuentes de 
información. 

Explica el asunto 
público y menciona 
más de dos 
características. 
Reconoce a dos de los 
agentes involucrados. 
Utiliza dos fuentes de 
información. 

Explica el asunto 
público pero sin 
hacer referencia a 
sus características. 
Reconoce un agente 
involucrado. Utiliza 
una fuente de 
información. 

La explicación que 
realiza del asunto 
público no es 
suficiente ni tampoco 
reconoce algún 
agente involucrado en 
este. No utiliza fuentes 
de información.

Hazlo usa
ndo esta r

eferencia



15

§ Teniendo en cuenta el organizador gráfico
que resume la búsqueda de escritorio y la
información recogida en las entrevistas y
observaciones, elaboren un producto que
explique toda la problemática. El producto
puede ser una exposición, un video, un nuevo 
organizador gráfico, etc. Antes, revisen la
rúbrica de evaluación del producto:

§ Presenten a los demás equipos la
sistematización de la información.

Actividad 2: selección del agente al que 
se planteará una solución o alternativa de 
mejora

a. Identificar	 los	agentes	 implicados	en	el	asunto
público.
§ Revisen el producto que elaboró tu equipo

e identifica a los agentes involucrados en
la problemática. El agente puede ser una
persona, un colectivo o una institución.

§ En equipo, compartan los agentes que
identificaron y elaboren una lista consensuada 
de quiénes son los involucrados en la
problemática.

§ Identifiquen las necesidades de los agentes
en relación con la problemática. Pueden
elaborar un cuadro como el siguiente:

Agente Necesidad

b. Seleccionar el agente para plantear una
solución.
§ A partir del cuadro con los agentes y

sus necesidades, elijan a cuál de ellos les
interesaría ayudar y justifiquen su respuesta.

§ Presenten a sus demás compañeros la
elección y sustentarla.

Fase  II

Diseño y ejecución del proyecto

Actividad 3: diseño del proyecto

a. Seleccionar las posibles alternativas de solución
a la problemática.
§ En equipo, participen en una lluvia de ideas

sobre todas las ideas que se les ocurre que
pueden ser soluciones para la necesidad del
agente.

§ Agrupen las alternativas teniendo en cuenta
aquellas que son similares entre sí y luego
seleccionen las tres ideas que respondan a
estas preguntas:

§ ¿La alternativa de solución está
realmente orientada a resolver la
necesidad del agente elegido?

§ ¿La alternativa de solución es novedosa
y distinta a otras posibilidades que
podría acceder el agente?

§ ¿La alternativa de solución puede ser
llevada a la realidad por nosotros?

§ Elaboren una breve explicación de cada
idea (de las tres elegidas) y preséntenlas a
los demás compañeros. Mientras lo hacen,
tomen nota de sus comentarios pues les
servirán para su selección final de la solución.

b. Elegir la solución.
§ Evalúen las tres alternativas usando un

cuadro como el que está a continuación.
Elijan aquella que tiene más ‘pros’ y menos
‘contras’:

Alternativas Pros Contras

Alternativa 1

Alternativa 2

Alternativa 3

§ Elaboren un texto en el que expliquen la solución
elegida y sustenten la elección que hicieron.

Hazlo 
usand

o esta
 refere

ncia

Hazl
o usa

ndo 
esta 

refer
encia



16

c. Diseñar la solución.
§ Reúnete con tu equipo y elaboren un

bosquejo de la solución que han elegido.
Tengan en cuenta que este es como un
borrador y, como tal, es una versión sencilla
que ayuda a tener mayor claridad sobre la
solución y cómo se aplicará.

§ Presenten el bosquejo a otros compañeros
y, de preferencia, al agente para el cual
están diseñando la solución. Esto ayudará a
recibir información de primera mano sobre
cómo los demás ven la solución y tomarla en
cuenta para realizar mejoras.

§ Diseñen la versión final de su solución
teniendo en cuenta los comentarios
recibidos, las siguientes preguntas y la
rúbrica de evaluación de la solución que a
continuación se presentan:

Si la solución es un producto concreto Si la solución es inmaterial(Como una campaña, por ejemplo)

§ ¿Qué materiales necesito para elaborarlo? ¿Cómo los
puedo conseguir?

§ ¿Cuánto tiempo me llevará hacerlo?

§ ¿Dónde y con quién lo puedo probar?

§ ¿Cuánto tiempo necesito para elaborarla?

§ ¿A quiénes debo contactar para ello?

§ ¿Cómo voy a organizarla?

§ ¿Qué materiales necesito?

Capacidad
Escala valorativa

Destacado Logrado En proceso En inicio

Participa en 
acciones que 
promueven 
el bienestar 
común

La solución 
planteada resuelve 
completamente la 
necesidad del agente 
identificado en la 
problemática. La 
solución es práctica 
y vincula al agente. 
Es posible llevarla a 
la realidad con los 
recursos que tiene el 
equipo.

La solución 
planteada resuelve 
parcialmente la 
necesidad del 
agente. La solución 
es práctica aunque 
no vincula al agente. 
Hacer real la solución 
requiere de algunos 
recursos adicionales 
(asesoría, tiempo, 
dinero, etc.).

La solución 
planteada ayuda 
al agente en su 
necesidad pero 
no la resuelve. La 
solución es poco 
práctica. Hacer real 
el prototipo requiere 
de ayuda externa y 
del uso de recursos 
adicionales.

La solución 
planteada no es una 
ayuda para el agente 
y no es posible 
hacerla realidad.

Actividad 4: ejecución del proyecto

a. Ejecutar la solución.
§ Teniendo en cuenta el diseño de la solución,

reúne los materiales necesarios para poder
llevarla a cabo. De preferencia, reutiliza
materiales de forma que también contribuyas 
al cuidado del ambiente.

§ Organízate con tu equipo para que cada
integrante esté atento a su rol en esta
etapa. Además, de ser necesario, soliciten
los permisos requeridos para poder llevar a
cabo su solución.

§ ¡Pongan en marcha la solución! Y estén
atentos a ir evaluando el proceso de
implementación.



17

Fase III

Evaluación y cierre del proyecto

Actividad 5: evaluación del proyecto

a. Evaluar la solución.
 § Luego de la aplicación de la solución, 

responde las siguientes preguntas:

 § ¿Qué aprendizajes me llevo de la 
aplicación de la solución?, ¿cómo 
me he sentido en el proceso?

 § ¿En qué medida se pudo responder 
a la necesidad del agente elegido?, 
¿qué mejoraría?

 § ¿Me interesaría poder hacer algo 
similar nuevamente?, ¿qué tomaría 
en cuenta para llevar a cabo otro 
proyecto? 

 § Comparte tus respuestas con el resto del 
equipo y dialoguen sobre la percepción de 
cada uno. 

 § Elaboren una presentación para los demás 
compañeros del CEBA donde se presente 
todo el proceso llevado a cabo para llegar a la 
solución y cómo les fue cuando la aplicaron. 
De ser posible, ensayen la presentación en 
el aula. 

El trabajo cooperativo

Para lograr un trabajo cooperativo exitoso en la 
aplicación

Responsabilidad 
hacia los objetivos

Autocrítica y crítica 
constructiva

Autodeterminación 
y optimismo

Lealtad

Iniciativa y deseo 
de superación

Relaciones 
satisfactorias



18

Derechos humanos, 
¿ideal o realidad?

Experiencia de aprendizaje 1 
¿Defiendes tus derechos? 

Experiencia de aprendizaje 2 
¿Cómo afecta la pobreza a los derechos humanos?

Experiencia de aprendizaje 3 
¿Cómo se conquistaron los derechos?

Experiencia de aprendizaje 4 
¿Por qué es importante conocer el sistema financiero?



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

Según las Naciones Unidas, los derechos humanos son 
derechos inherentes a todos los seres humanos, sin 
distinción alguna de sexo, nacionalidad, origen étnico, 
lengua, religión o cualquier otra condición. Entre los 
derechos humanos se incluyen el derecho a la vida y a la 
libertad; a no estar sometido ni a esclavitud ni a torturas; 
a la libertad de opinión y de expresión; a la educación 
y al trabajo, entre otros muchos. Estos derechos 
corresponden a todas las personas, sin discriminación 
alguna.

Aunque en los últimos siglos se ha avanzado bastante, 
aún hoy en día y en todas partes del mundo, existen 
situaciones que impiden el pleno ejercicio de los derechos 
humanos.

Uno de los informes mundiales de Amnistía Internacional  
señala que las personas:

 § Son torturadas o se abusa de ellas en por lo menos 
81 países.

 § Enfrentan juicios injustos en por lo menos 54 países.
 § Si son niños o mujeres, sufren marginación de 

numerosas maneras.

Además:

 § En 118 países se evidencia tráfico de personas.
 § La prensa presenta restricciones en por lo menos 128 

países del mundo y, en por lo menos 20 de ellos, la 
represión es muy grave. 

Adaptado de: Unidos por los Derechos Humanos. Recuperado de: goo.gl/SUhhXv

En grupo, comenta.
1. En un mundo en el que todavía se vulneran los 

derechos humanos de las personas, ¿consideras que 
es cuestionable sostener que los derechos humanos 
son universales? 

¿Es posible organizarnos como país 
para defender el respeto de los 

Derechos Humanos?

¡Reflexionemos!



20

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él los desempeños 
y los contenidos a trabajar.

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Defiendes tus 
derechos?

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda 
del bien común.

Interactúa con  todas las personas.
 § Se relaciona con los demás a 
partir del respeto de la dignidad y 
la promoción de los derechos de 
todos.

Maneja conflictos de manera 
constructiva.
 § Utiliza estrategias de negociación 
y diálogo para prevenir y gestionar 
diversos conflictos.

 § Formas de reclamar el 
cumplimiento de nuestros 
derechos

 § Reconozco mis derechos en la 
Cosntitución Política del Perú 

 § La dignidad humana 
 § Instituciones peruanas que 
protegen los derechos 
humanos 

 § El conflicto y los procedimientos 
para gestionarlos

Experiencia de 
aprendizaje 2
¿Cómo afecta 
la pobreza a los 
derechos humanos?

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda 
del bien común.

Delibera sobre asuntos públicos.
 § Examina asuntos públicos que 
afectan el sistema democrático.

Asunto público: 
 § Paso1. Contextualizar la 
situación 

 § Paso 2. Definir el problema: 
trata de personas 

 § Paso 3. Examinar las causas
 § Paso 4. Plantear propuestas de 
solución

Gestiona 
responsablemente 
el espacio y el 
ambiente.

Comprende la relación entre los 
elementos naturales y sociales.
 § Explica cómo intervienen los 
actores sociales en la configuración 
del espacio.

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Cómo se 
conquistaron los 
derechos?

Construye 
interpretaciones 
históricas.

Comprende el tiempo histórico.
 § Explica hechos y procesos 
históricos a partir de la formulación 
de preguntas y la distinción entre 
causas y consecuencias.

El Antiguo Regimen:
 § ¿Qué fue el Antiguo Regimen?
 § Características de la economía 
en los siglos XVII y XVIII

 § El ascenso de la burguesía 
 § Las nuevas ideas ilustradas 

El despotismo ilustrado
La Revolución Francesa

Experiencia de 
aprendizaje 4
¿Por qué es 
importante conocer 
el sistema financiero?

Gestiona 
responsablemente 
los recursos 
económicos.

Comprende las relaciones entre 
los elementos del sistema 
económico y financiero.
 § Explica la importancia del sistema 
financiero y su relación con el 
desarrollo económico del país.

 § El sistema financiero en el Perú
 § ¿Cuáles son los intermediarios 
financieros? 

 § ¿Cómo funciona la 
intermediación financiera?



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Comparte con un compañero o compañera de tu aula, 
tus respuestas a las siguientes preguntas:

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre los derechos humanos?

 § ¿En qué circunstancias hablamos de violación de los derechos humanos?
 § ¿Has vivido alguna experiencia en la que se han vulnerado tus derechos? 
 § ¿Qué haces cuando tus derechos o los de otros son vulnerados?

Experiencia de 
aprendizaje 1

Experiencia de 
aprendizaje 2

Experiencia de 
aprendizaje 3

Experiencia de 
aprendizaje 4

Explica la importancia 
de conocer los 
derechos humanos 
y la dignidad a 
partir de la pregunta 
¿Defiendes tus 
derechos?

Examina un asunto 
público para 
responder a la 
interrogante: La 
pobreza, ¿anula 
la vigencia de los 
derechos humanos?

Explica distintos 
hechos y procesos 
históricos que permiten 
comprender cómo 
se conquistaron los 
derechos a partir de la 
distinción de las causas 
y consecuencias.

Explica la importancia 
que tiene el sistema 
financiero a partir de 
reconocer la función de la 
intermediación financiera 
y sus repercusiones en la 
economía de las personas y 
del país.

A lo largo de la unidad vas a responder la pregunta 
retadora que encontrarás a continuación: 

Sabemos que al iniciar esta unidad no solo tenemos 
preguntas o cuestionamientos sobre la vigencia de los 
derechos humanos, sino que tu experiencia de vida te 
ofrece respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos. Por 
eso te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas serán 
punto de partida para iniciar el aprendizaje. Te sugerimos 
observar antes las imágenes y leer las afirmaciones que 
allí se presentan.

Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?   

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas  y sentimientos 
sobre el tema

El ejercicio pleno de los derechos humanos, ¿es un ideal 
o es una realidad?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Te pedimos leerla y luego escribir una primera respuesta en tu portafolio, a partir 
de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear algunas interrogantes 
que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.

¿Qué camino vamos a seguir?

Actividades de inicio
Al iniciar la unidad te proponemos reflexionar sobre los derechos humanos, 
¿ideal o realidad? Para ello, planteamos esta primera sección de actividades que 
permitirán recoger tus saberes  previos y plantear la pregunta retadora, la misma 
que se irá respondiendo hasta el final de toda la unidad.

Cada una de las 
cuatro experiencias 
que se desarrollan 
en esta unidad nos 

ayudará a responder a 
la pregunta retadora.



22

¿Defiendes tus derechos? 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

Todo ser humano es 
sujeto de derechos. 
Estos son inherentes 

a la dignidad de cada 
persona y el Estado tiene 
el deber de respetarlos y 

garantizarlos.

Observa las imágenes y responde.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

 § ¿Qué tienen en común las situaciones que observas en las imágenes? 
 § ¿Qué piensas sobre estas situaciones?
 § ¿Por qué crees que las personas toman la decisión de reclamar de esa 

manera?
 § ¿Qué otras formas de solicitar el cumplimiento de tus derechos conoces?



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
oJunto con tus compañeros de clase y en coordinación con el profesor, organicen 

un debate sobre: ¿estás de acuerdo con las protestas y las huelgas? ¿Por qué? 
Para ello antes del debate debes considerar las siguientes acciones: 

1. Organízate en equipo de trabajo de tres integrantes.
2. Dialoga con tu grupo e identifica situaciones en las que se ha hecho uso de 

las protestas y las huelgas para demandar el respeto de derechos humanos.
3. Busca fundamentos teóricos que respalden tus ideas y no olvides dialogar con 

tu equipo de trabajo a favor o en contra de la pregunta en debate.
4. Organiza tus ideas y selecciona los argumentos que utilizarás para defender 

tu postura.

 § ¿Qué formas de defender sus derechos han elegido las personas de las 
imágenes? ¿Son todas correctas? ¿Por qué?

 § ¿En qué situaciones de tu vida has tenido que hacer uso de estas formas de 
defensa? ¿En qué situaciones has aceptado la vulneración de tus derechos y 
no los has defendido? ¿Por qué?

 § ¿De qué otras maneras puede expresarse la exigencia del cumplimiento de 
derechos?

Situación inicial

Formas de reclamar el cumplimiento de 
nuestros derechos

En nuestro país existen 
leyes y normas a 

través de los cuales el 
Estado garantiza los 

derechos.

El Estado reconoce los 
derechos de sindicación, 
negociación colectiva y 
derecho de huelga en la 

Constitución Política del Perú. 
(Art. 28)

¿Sabías que...?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Observa las imágenes y elige un compañero para comentar las siguientes 
preguntas:

Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común



24

Al identificar de qué manera exiges el cumplimiento de tus derechos, debes tener 
en cuenta qué es lo que estás defendiendo y cómo puedes solucionar la situación 
que limita el ejercicio de tus derechos. Por esa razón, queremos preguntarte:

Antes de continuar con la lectura comenta tus respuestas con uno de tus 
compañeros y motívense a realizar una lectura atenta del Título I de la Constitución 
del Perú, que desarrolla el tema "De la persona y de la sociedad".

Los derechos son un conjunto de reglas que establece una sociedad para que 
las personas que viven en ella puedan convivir de forma pacífica y ordenada. 
Acompañan a los seres humanos a lo largo de toda su vida, desde el momento de 
su concepción e incluso hasta después de su muerte. Los derechos han sido una 
conquista progresiva a lo largo de la historia de la humanidad. Reconocerlos nos 
da la posibilidad de ejercerlos a plenitud y plantear su defensa con fundamento 
pues nadie puede valorar y defender lo que no conoce.

Los derechos humanos son derechos inherentes a todos los seres humanos, sin 
distinción alguna de nacionalidad, lugar de residencia, sexo, origen nacional o 
étnico, religión, lengua, o cualquier otra condición. Todos tenemos los mismos 
derechos humanos, sin discriminación alguna. 

Surgieron luego de la Segunda Guerra Mundial, como un acuerdo internacional 
para velar por un conjunto de derechos fundamentales que las personas 
deben gozar y los Estados garantizar, de manera que no se repitan situaciones 
de violencia como las ocurridas durante la guerra. Sin embargo, los derechos 
humanos han ido evolucionando con el tiempo, en tanto se ha logrado generar 
una conciencia global de la importancia de garantizar otros derechos que no 
habían sido reconocidos previamente. Muchos de ellos, han sido producto de la 
lucha de las personas por buscar reconocimiento.

Desarrollo

1789  Declaración de los Derechos del Hombre y del Ciudadano uno de los textos 
precursores de los derechos humanos. Fueron aprobados por la Asamblea 
Nacional Constituyente Francesa, formada tras la reunión de los Estados 
Generales durante la Revolución francesa. Esta declaración establece los 
derechos fundamentales de todos los “hombres”, pero no se refiere a la 
condición de las mujeres o la esclavitud. 

1791  Los Derechos de la Mujer fueron redactados por Olympe de Gouges en un 
texto denominado Declaración de los Derechos de la Mujer y la Ciudadana, 
uno de los primeros documentos que aborda la igualdad de derechos entre 
el varón y la mujer.

1854  La esclavitud en Francia fue abolida por la Convención Nacional el 4 de 
febrero de 1789, aunque años después fue repuesta durante el gobierno de 
Napoleón. La esclavitud, sin embargo, continuó siendo un grave problema. 
Así, recién fue abolida definitivamente en Francia en 1848, en el Perú en 1854, 
y en Estados Unidos en 1863. 

 § Sabes qué son los derechos humanos.
 § ¿Por qué fueron creados?

¿Sabes qué y cuáles son los 
derechos humanos? ¿Por 

qué fueron creados? ¿Puedes 
nombrar algunos de los 

derechos establecidos en la 
Constitución Política del Perú?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La Constitución Política del Perú es la máxima ley, es la norma suprema que 
fundamenta todo el ordenamiento jurídico de nuestro país. Establece no solo los 
derechos sino también los deberes que nos rigen como ciudadanos y que por lo 
tanto, debemos conocer.

Te proponemos el siguiente ejercicio que puedes realizar junto a un compañero 
de clase. 

a. Lee con atención los siguientes artículos de la Constitución Política del Perú y
elige uno para dialogar sobre las siguientes preguntas:

Artículo 4°.- La comunidad y el Estado protegen especialmente al niño, al
adolescente, a la madre y al anciano en situación de abandono. También
protegen a la familia y promueven el matrimonio. Reconocen a estos
últimos como institutos naturales y fundamentales de la sociedad.
Artículo 7°.- Todos tienen derecho a la protección de su salud, la del
medio familiar y la de la comunidad, así como el deber de contribuir a su
promoción y defensa. La persona incapacitada para velar por sí misma
a causa de una deficiencia física o mental tiene derecho al respeto de su
dignidad y a un régimen legal de protección, atención, readaptación y
seguridad.
Artículo 16°.- Tanto el sistema como el régimen educativo son descentralizados.
El Estado coordina la política educativa. Formula los lineamientos generales
de los planes de estudios así como los requisitos mínimos de la organización
de los centros educativos. Supervisa su cumplimiento y la calidad de
la educación. Es deber del Estado asegurar que nadie se vea impedido
de recibir educación adecuada por razón de su situación económica o
de limitaciones mentales o físicas. Se da prioridad a la educación en la
asignación de recursos ordinarios del Presupuesto de la República.
Artículo 24°.- El trabajador tiene derecho a una remuneración equitativa y
suficiente, que procure, para él y su familia, el bienestar material y espiritual.

§ Los derechos mencionados, ¿están siendo respetados en tu localidad?
¿Qué acciones lo evidencian?

§ ¿Qué acciones deben realizarse para que todos los peruanos puedan
gozar de este derecho?

§ Si no se están cumpliendo, ¿de qué modo reclamarías el que se de este
derecho?

b. Socializa lo trabajado con tu compañero con todos los integrantes del aula.

Reconozco mis derechos en la Constitución 
Política del Perú

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

El Perú tuvo a través de su 
historia doce constituciones 
políticas si no se toman en 
cuenta estatutos ni reglamentos 
provisorios, ni las constituciones 
de los Estados Nor y Sud 
peruanos de la Confederación 
Perú Boliviana.
La última de ellas, fue 
promulgada el 29 de diciembre 
de 1993 y entró en vigencia el 1 
de enero de 1994.

¿Sabías que...?



26

La dignidad humana no es un derecho propiamente dicho, es el fundamento de 
los derechos de todas las personas. Es un valor a todo ser humano por el hecho 
de ser una persona. Como tal, está dotado de razón y dotado de libertad. La 
dignidad humana está libre de todo tipo de condicionamiento y no responde a 
diferencias étnicas, de sexo, de condición social o cualquier otra particularidad.

El hecho de que los derechos humanos deriven de la condición de dignidad 
inherente a la persona es un principio muy significativo, puesto que nos hace 
a todas las personas iguales ante la ley. De ello surgen dos consecuencias 
fundamentales en la búsqueda de una sociedad más justa:

 § La primera es que los derechos humanos, puesto que emergen de la dignidad 
intrínseca de cada persona, no son una concesión de la autoridad política y, 
por lo tanto, no pueden ser caprichosamente retirados por ella. 

 § La segunda es que los derechos humanos son iguales para todos: si los 
derechos derivan de la dignidad humana, y esta es por definición propia 
a todo individuo, todos los seres humanos poseen los mismos derechos 
fundamentales. 

Como señala Theodor Adorno (2009), la dignidad humana es el valor principal 
de toda persona. Es el derecho que todos tenemos de ser respetados y valorados 
como seres individuales y sociales, con nuestras características y condiciones 
particulares, por el solo hecho de ser personas. La historia nos muestra muchos 
casos en los que la dignidad humana ha sido avasallada, sin embargo, en 1948 
la Organización de las Naciones Unidas (ONU) dictó la Declaración Universal de 
los Derechos Humanos, que declaró que todos los seres humanos son iguales y 
libres en sus derechos y dignidad.

Los derechos son intrínsecos a todos por nuestra cualidad de persona humana. 
Por ello, la Constitución pretende, en todos sus artículos, defender la dignidad 
humana.

Pero, ¿qué es la dignidad humana?

Observa las imágenes e intenta definirla.

La dignidad humana

Uso de
TIC

Observa el video sobre la dignidad humana. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Los derechos humanos se 
caracterizan por ser:
 § Inherente: que por su 

naturaleza está de tal 
manera unido a algo, que no 
se puede separar de ello.

 § Intrínseco: que es inherente 
a la naturaleza de un objeto, 
sujeto o situación.

 § Interdependiente: hace 
referencia a la relación de 
mutua dependencia entre 
personas, elementos o 
entidades.

 § Indivisible: aquello que no 
puede dividirse porque al 
hacerlo se altera su esencia.

¿Sabías que...?



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Ahora que hemos reflexionado sobre los derechos y la dignidad de las personas 
tenemos mayor comprensión sobre qué defender, vamos a responder a la 
pregunta: ¿cómo defender nuestros derechos?

Existen diversas formas con las que podemos defender nuestros derechos. Sin 
embargo, muchas de ellas no las conocemos o consideramos que son inútiles 
pues parecen engorrosas y poco eficientes, y optamos por callar. 

A partir de lo visto hasta el momento, un primer punto a tomar en cuenta para 
la defensa de nuestros derechos es conocerlos. Sabemos que la Constitución es 
el documento básico para la defensa de nuestros derechos y exigir al Estado los 
deberes que le competen. De forma similar, los derechos humanos son un marco 
de principios que nos ayudan a defendernos.

Dependiendo del caso, existen diversas formas de defender nuestros derechos. 
Dos de ellas son la protesta o las huelgas. Ambas surgen como consecuencia de 
situaciones de afectación a los derechos humanos que no logran ser resueltos 
de forma oportuna y eficiente por las autoridades competentes. Esto lleva a 
la ciudadanía (afectada directa o indirectamente) a protestar para hacer sentir 
su inconformidad. Debemos tener en cuenta que la protesta y la huelga son 
derechos que tenemos como ciudadanos y deben realizarse de forma pacífica, 
evitando el uso de armas y sin afectar los derechos de otros.

Dentro del mismo Estado existen diversas instituciones cuya función es apoyar 
a la ciudadanía en situaciones de vulneración (o de peligro de vulneración) de 
alguno de sus derechos. Por ejemplo, la Policía Nacional, la Defensoría del Pueblo 
y el Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP). En la sociedad 
civil, también podemos encontrar instituciones que velan por la protección de los 
derechos.

Fu
en

te
: L

a 
Re

pú
bl

ic
a

Los derechos humanos están 
íntimamente unidos a nuestra 
naturaleza humana.
Nacen con nosotros, por 
tanto, nadie puede retirarlos, 
suspenderlos u otorgárnoslos 
según su capricho o 
voluntad. Son inalienables, 
interdependientes e indivisibles.

Recuerda

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



28

Existen muchas instituciones a nivel global y nacional que velan por el respeto 
de tus derechos a las que puedes recurrir cuando lo necesites. A continuación, 
repasamos algunas de las más importantes instituciones peruanas que protegen 
los derechos humanos:

Así como existen situaciones en las debemos velar por el respeto de nuestros 
derechos a nivel de sociedad, también existen circunstancias en nuestro día a 
día que pueden vulnerar nuestros derechos y necesitamos aprender a manejar 
adecuadamente.

Instituciones peruanas que protegen los 
derechos humanos

Defensoría del Pueblo: su misión es proteger los derechos constitucionales 
y fundamentales de la persona y comunidad, supervisar el cumplimiento 
de los derechos de la administración pública y la prestación de los servicios 
públicos a la ciudadanía. Para ello, tenemos diversos mecanismos que nos 
permiten acceder a ella:
 § De manera presencial en las diferentes oficinas de la Defensoría del Pueblo, 

que se pueden ubicar aquí: http://www.defensoria.gob.pe/oficinas/
 § De forma virtual en: https://www.defensoria.gob.pe/quejas/formulario-

queja.php

Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables (MIMP): esta instancia 
del Poder Ejecutivo brinda algunos servicios gratuitos de ayuda especializada 
en casos violencia sexual y familiar:
 § Los Centros de Emergencia Mujer (CEM): existen diversos CEM en el 

territorio nacional y se pueden encontrar en este documento: https://
www.mimp.gob.pe/homemimp/centro-emergencia-mujer.pdf

 § La Línea 100: brinda contención emocional y orientación a través de la 
línea telefónica 100, que es gratuita y funciona las 24 horas.

Coordinadora Nacional de Derechos Humanos: su misión es defender 
los derechos humanos en el Perú. Denuncia las violaciones, representa a 
las víctimas y aboga por el respeto a los derechos humanos y al derecho 
humanitario internacional. info@derechoshumanos.pe.



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Los conflictos son situaciones propias de la convivencia en las que dos o más 
personas tienen intereses que se contraponen. Estos desacuerdos pueden ir desde 
la discusión entre dos niños sobre quién usará el juguete primero hasta conflictos 
más complejos, como los relacionados con la actividad minera en zonas donde 
viven comunidades nativas. Los conflictos no son malos ni buenos, son parte de la 
convivencia y, por lo mismo, es necesario aprender a manejarlos adecuadamente y 
buscar soluciones que nos ayuden a superarlos y aprender de ellos.

Las situaciones conflictivas son parte de nuestra vida y pueden surgir en cualquier 
ámbito o espacio: en la interrelación con los demás y/o dentro o fuera de las 
organizaciones. Los conflictos se pueden dar por diversas causas. Entre ellas, están 
la falta de comunicación entre las personas, la desigualdad de oportunidades, las 
percepciones erróneas y las distintas creencias. En este contexto, pueden poner 
al descubierto casos de vulneración de los derechos humanos. Por ello debemos:

a. Aprender a identificar los problemas que afectan nuestra vida cotidiana y 
gestionar los conflictos.

b. Conocer las leyes que defienden nuestros derechos y las instancias del Estado 
o autoridades a las que podemos acudir.

Para gestionar los conflictos, te sugerimos seguir las siguientes 
recomendaciones:

1. Identifica el problema y sus causas.
2. Reconoce quiénes son las personas implicadas en el conflicto y si ellas también 

tienen la intención de solucionarlo. 
3. Crea condiciones para abordar el conflicto: determina el tiempo y el espacio.
4. Intenta abordar el conflicto de manera directa: busca dialogar con las personas 

implicadas.
5. Si el diálogo directo no es efectivo, busca a una persona que pueda ayudarte 

como mediador. Recuerda que en todo diálogo se debe considerar:
 § Escuchar a la otra persona con atención, evitando interrumpirla para rebatir 

lo que va diciendo.
 § Realizar preguntas cuando lo que se ha dicho no es suficientemente claro, 

de modo que se eviten interpretaciones o supuestos.
 § No elevar la voz y evitar  llegar a la agresión verbal. No utilices exigencias, 

amenazas, órdenes o manipulaciones.
 § Evita decir “Tú dijiste……” inicia toda afirmación con “yo pensé…” “yo creí…” 

así se evita juzgar a las personas.
 § Evita terminar los enfrentamientos y confrontaciones sin resolver, procura 

establecer conclusiones o decisiones.

El conflicto y los procedimientos para 
gestionarlos

Uso de
TIC

Observa el video conflicto y negociación.



30

Algunas definiciones que debes tener en cuenta:  

La mediación
Es una forma de resolución de conflictos en la que las partes principales escogen 
a un representante para que con su participación imparcial, se pueda solucionar 
el conflicto llegando a acuerdos mutuamente satisfactorios. Recuerda que son 
las partes en conflicto que deciden la conducción de la mediación, aportando 
la información que quiere que sea conocida o no, y propone soluciones que 
pueden dialogarse hasta  llegar a acuerdos. 

La negociación
Es una forma de resolución de conflictos en la que la partes llegan a un acuerdo 
por medio de conversaciones e intercambio de opiniones de la o las personas 
involucradas en el conflicto. 

Para iniciar una negociación es importante que las personas implicadas estén 
dispuestas a entrar en el proceso, ya que deben intercambiar información, 
escucharse y estar abiertas a considerar el punto de vista del otro. Es importante 
que antes de iniciar la negociación el tema y/o el objetivo de la misma sea claro 
para cada una de las partes y que ello sea negociable, es decir, que se pueda 
desarrollar sin menoscabo de ninguna de las partes, que no tenga impedimento 
de realizarse en el tiempo y en las condiciones que establezca la negociación.

Organícense en grupos de trabajo para realizar un sociodrama siguiendo las 
siguientes indicaciones:

 § Realicen una lluvia de ideas sobre conflictos recientes y conocidos por los 
integrantes del grupo.

 § Seleccionen en consenso una situación.
 § Distribuyan los roles o personajes entre los integrantes de equipo.
 § En la presentación se debe evidenciar: la identificación precisa del conflicto, 

una mediación y/o negociación y la resolución pacífica.
 § Junto con el docente establezcan el tiempo de la presentación para cada 

equipo.

Conversa con uno de tus compañeros sobre algún conflicto que hayas vivido en 
el que se haya usado la mediación para resolverlo.

Conversa con uno de tus compañeros sobre algún conflicto que hayas vivido en 
el que se haya usado la negociación para resolverlo.



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La historia de Manuela

Manuela es una estudiante de CEBA, 
trabaja hace dos años como empleada 
doméstica, con un sueldo de 750 soles 
mensuales, inferior al sueldo mínimo.
Es madre soltera y tiene un hijo, no 
tiene casa propia, paga 300 soles de 
alquiler de un cuarto y 50 soles de luz 
y agua. Ella destina diez soles para la 
alimentación diaria de su familia, lo 
que representa unos 300 soles al mes, 

le quedarían 100 para distribuirlo en pasajes y gastos del colegio de su hijo. El 
mes pasado el niño se enfermó y tuvo que comprar medicinas para curarlo, 
porque en el SIS no había, así que debió realizar trabajos adicionales. Además, 
si quiere llevar a su familia a un espacio de esparcimiento, su sueldo no le 
alcanza. Por esto, solicitó a su empleadora un aumento de sueldo, logrando 
50 soles más, que tampoco le alcanza. Llegaron a un acuerdo de trabajar 
menos horas para poder dedicarse a la venta de mazamorra en la calle y 
brindar servicios de limpieza en el vecindario.
Manuela ha aumentado sus ingresos, ya puede salir con su familia, pero lo 
que le faltan son energías, porque está cansada de tanto trabajar. A veces se 
lamenta porque no tuvo la oportunidad de estudiar. Quiere hacerlo ahora 
para conseguir un mejor trabajo, pero no sabe cómo podría si apenas tiene 
tiempo y plata.

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia hemos aprendido lo importante que es conocer nuestros 
derechos, reconocer las diversas maneras de reclamar su cumplimiento, 
respetando la dignidad de las personas y gestionando adecuadamente los 
conflictos.
Lee el siguiente caso y aplica todo lo que aprendiste para resolver las 
actividades que se te plantean en el portafolio.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Criterios para la elaboración y presentación del sociodrama Sí No

Se identifica la situación a presentar en el sociodrama.

Cada estudiante caracteriza un personaje con uno o varios roles definidos.

El argumento es coherente y responde a la situación seleccionada. 

Se evidencia de forma precisa momentos de negociación y/o mediación.

Se presenta una solución en la que se toma en cuenta la dignidad y el respeto de los 
derechos humanos.



32

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2  ¿Cómo afecta la pobreza a los derechos humanos?

En Asia, niñas son vendidas por sus propios padres 
para el comercio sexual

Li es una adolescente birmana que vivía con su madre en una aldea próxima 
a la frontera norte de Tailandia. Un día llegó un comerciante a su pueblo y 
su madre ordenó a Li ir con él a Tailandia donde, le dijo, trabajaría como 
empleada doméstica. 
Li no tenía razón alguna para desobedecer a su madre y se fue con el 
hombre en una camioneta. En el transcurso de 24 horas fueron recogiendo 
de aldea en aldea a otras doce niñas además de Li. El tratante comprobó 
en la frontera que las niñas tenían permiso para trabajar en Tailandia, donde 
finalmente fueron prostituidas.
Después de ser rescatada de un burdel en Mae Sai, en la frontera con 
Birmania, Li sospecha que su madre tuvo que ver con su destino. Y no se 
trata de un caso aislado, ni poco común.
Según el Instituto de Población y Estudios Sociales de la Universidad de 
Mahidol, en Tailandia, muchas veces son los propios padres quienes venden 
o entregan a niños y niñas para el comercio sexual en el continente, sabiendo 
el futuro que espera a sus hijos o hijas.
La pobreza, explica el Instituto, es el común denominador de mujeres y niños 
que cada año son traficados a otros países para ser explotados.
Fuente: cimacnoticias

Lee el texto, responde las preguntas y comparte tus respuestas con un compañero.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1
 § ¿Qué puede llevar a una persona a vender a un familiar para beneficiarse?
 § ¿Qué derecho tendría esa persona para realizar esta venta?
 § ¿Consideras que la pobreza incrementa la condición de vulnerabilidad?

Fu
en

te
: L

a 
Re

pú
bl

ic
a



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Forma un equipo de trabajo y realiza la siguiente actividad.

1. Lee la siguiente afirmación:

2. Observa con atención el siguiente esquema que relaciona gráficamente la
afirmación de la Organización de las Naciones Unidas con el caso de Li, la
adolescente birmana.
Luego, en equipos de trabajo, responde las preguntas planteadas y
socialícenlas.

“La ausencia de los derechos no solo constituye una tragedia individual
y personal, sino que también crea las condiciones de inestabilidad social 
y política donde germinan la violencia y los conflictos que se producen 
entre las sociedades y las naciones y dentro de estas”.  
Organización de las Naciones Unidas

La ausencia de 
los derechos… Caso de Li

Preguntas para el trabajo en 
equipo

…constituye 
una tragedia 
individual y 
personal…

Li, siguiendo la orden de 
su madre, viajó con el 
comerciante a Tailandia 
para trabajar de empleada 
doméstica.

§ ¿Por qué debe salir Li de su casa
a trabajar si es menor de edad?

…crea las 
condiciones de 
inestabilidad 
social y política 
donde…

En la aldea el comerciante 
recogió a 12 niñas además 
de Li.

§ ¿Por qué otras niñas como
Li deben salir de sus casas a
trabajar?

§ ¿El problema es solo de Li, de
esas niñas y de sus familias?

§ Describe el problema en un
contexto global.

El tratante comprobó en la 
frontera que las niñas tenían 
permiso para trabajar en 
Tailandia, donde finalmente 
fueron prostituidas.

§ ¿Por qué crees que en la frontera
las niñas tenían permiso para
trabajar?

§ Si salían a trabajar como
empleadas domésticas, ¿por qué
fueron prostituidas?

§ ¿Crees que el tratante engañó a
los padres de las niñas o ellos sí
sabían lo que ocurriría?

…germina la  
violencia y los  
conflictos entre 
las sociedades 
y las naciones y 
dentro de estas...

La pobreza, es el común 
denominador de mujeres 
y niños que cada año son 
traficados a otros países 
para ser explotados.

§ Las autoridades de estos países,
¿saben el problema que existe?

§ ¿La pobreza justifica el trato que
les dan a estas niñas?

§ ¿Crees que por ser pobres estas
familias deben aceptar esta
situación?

§ ¿Qué se debe hacer?

Actualmente, son muchas las 
víctimas de trata de personas 
(varones, mujeres y menores 
de edad de todo el mundo). 
Estas personas son obligadas 
a generar riqueza para otros 
a través de trabajos forzados 
en diversas actividades como 
la prostitución, la minería, la 
industria, el trabajo servil o 

reclutamiento forzoso militar.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común



34

Paso 1. Contextualizar la situación

Para comprender el problema es necesario ubicarlo en su contexto. 

Para ello, te invitamos a realizar una revisión general del continente asiático, de 
sus recursos naturales, sectores productivos e intercambio comercial, y contrastar 
esta información con lo que sucede específicamente en Tailandia y Birmania, y los 
problemas que enfrentan.

Las preguntas trabajadas en esta situación inicial nos prepara para examinar 
un asunto público: la trata de personas. Para realizarlo sugerimos seguir los 
siguientes pasos:

1. Contextualizar la situación.
2. Definir el problema.
3. Examinar sus causas.
4. Plantear propuestas de solución.

Examinamos asuntos públicos.

Desarrollo

Uso de
TIC

Observa el video: 
Asia y sus características.

Glosario
Asunto público: toda 
problemática o tema que 
involucra al bienestar colectivo, 
relacionado con aspectos 
sociales, políticos, económicos, 
éticos, culturales y ambientales. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Asia es el continente más grande del mundo y también el que tiene más 
habitantes. Sus países van desde los más desarrollados del planeta (como China, 
Japón y Korea del Sur) hasta algunos en serios problemas de pobreza, que son 
la mayoría.

Asia presenta una gran cantidad de climas que van desde el montañoso hasta el 
tropical; a su vez, la vegetación también es abundante. A lo largo de su historia 
surgieron gran cantidad de religiones. Las más extendidas son el budismo, el 
hinduismo y el islamismo. Los idiomas son muy variados, siendo los más hablados 
el chino mandarín y el hindú.

Cuenta con gran cantidad de recursos naturales: yacimientos de carbón, hierro 
y petróleo, estos principalmente en la Siberia (Rusia) y en los países del medio 
oriente (Arabia Saudí, Kuwait, Irán, entre otros). Ha sido una de las zonas de 
desarrollo de las civilizaciones, en China, India y Medio Oriente, donde se siguen 
desarrollando actividades agrícolas. Sin embargo, los países más desarrollados se 
han dedicado a fortalecer su actividad industrial y el desarollo de tecnología. En 
general, es un continente de grandes contrastes económicos.

AGRICULTURA
China, India, Indonesia y Asia 
meridional tienen la mayor producción 
mundial de arroz y té. Filipinas y 
Malasia destacan por la explotación 
forestal de cedro, caoba y bambú y en 
el sur de Siberia se cultiva el trigo, la 
avena y el centeno.

PESCA
Japón es el primer 
país pesquero del 

mundo.

GANADERÍA
En las zonas desérticas, la ganadería 
es extensiva, realizada por pueblos 
nómades de Mongolia, el Tíber y 
Arabia, mientras que China es el mayor 
productor de ganado porcino, y en las 
estepas de Afganistán, Paquistán y Rusia 
se cría ganado ovino y caprino.

MINERÍA
China produce hierro; India, 

magnesio; y Tailandia e Indonesia son 
los mayores productores de estaño. 
En China, Siberia central y oriental, 

el noreste de India, Irán y Turquía se 
produce carbón. El principal recurso 

de este continente es el petróleo y las 
mayores reservas del mundo están en 
el medio oriente y el sureste asiático.

Uso de
TIC

Observa el video: 
Asia: características económicas.



36

Economía y comercio
Japón fue el primer país de Asia en mostrar un gran crecimiento económico. Es el 
primer productor mundial de acero y también la principal potencia pesquera del 
mundo. Además, combina ambas actividades, debido a que el acero es empleado 
para construir los barcos pesqueros. Debido a que no posee abundantes recursos 
en su territorio, es uno de los principales importadores de materias primas.

Los llamados "tigres asiáticos" (Hong Kong, Corea del Sur, Singapur y Taiwán) 
sorprendieron al mundo en la década de 1980 debido a su asombroso crecimiento, 
basado en la industrialización. Gracias a ello, se posicionaron en el comercio 
mundial con productos electromagnéticos, textiles y automóviles. Años después, 
los países que levantaron su producción fueron llamados los "dragones asiáticos" 
(Indonesia, Malasia, Tailandia, Turquía), que en décadas recientes han alcanzado 
un notable desarrollo. Los Estados petrolíferos de la península arábiga basan su 
poder económico en este producto, que resulta fundamental para sostener la 
economía mundial y en especial el uso de automóviles.

China, por su parte, destaca en todas las actividades económicas, debido a que 
el ingreso al mercado mundial lo ha catapultado como el principal competidor 
de Estados Unidos como potencia global.

Birmania y Tailandia, implicados en un asunto público 
que atenta contra los derechos humanos
Birmania

Birmania ha tenido en su historia gobiernos militares y civiles. La junta militar que 
la gobernó entre los años 1988 al 2011 sumergió a la población en una situación 
de crisis política, económica, alimentaria y ambiental. Acentúo las desigualdades 
entre la élite militar y económica que podía gozar de todos los derechos, frente 
a la mayoría de la población que vive en situación de pobreza y vulneración de 
sus derechos.

Además, el gobierno perseguía a la sociedad civil que se organizaba para 
reclamar el cambio de esta situación y les prohibía reunirse.

De la misma manera, la administración militar vende los recursos naturales a 
países cercanos para que pueda explotarlos, sin considerar los temas ambientales 
y los de responsabilidad social. 

Actualmente, Birmania es gobernada por civiles, pero el conflicto armado 
permanece en muchas zonas. Esto no permite que sea significativo el cambio 
en la dirección política y económica, así como en mejoras significativas en el 
respeto de los derechos humanos de este país. Una muestra concreta son los 
actos de violencia y discriminación que se produce en el norte del país; es el 
enfrentamiento entre el ejército y grupos étnicos armados que crean problemas 
de detenciones arbitrarias, violencia sexual, trabajos forzados, torturas, 
reclutamiento de niños soldados, etc. Sin embargo, se restringe el acceso a la 
ONU y a otras organizaciones de derecho internacional humanitario en zonas de 
conflicto armado.

Uso de
TIC

Observa el video: 
Documental - China, el gigante asiático. El despertar del dragón.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Tailandia 

Está ubicada al este de la subregión del Sudeste Asiático y su capital es la ciudad 
de Bankok.

Este país es considerado por el Banco Mundial como la segunda economía más 
grande en el sudeste asiático y una de las más grandes historias de éxito de 
desarrollo establece. 

Experimentó un rápido crecimiento económico entre los años 1985 y 1996. El 
éxito de su economía se centra en las exportaciones de productos al resto del 
mundo, esto le ha permitido mejorar los servicios de educación y de salud, entre 
otros a la población que ha tomado mayor conciencia de sus derechos.

Junto a estos logros económicos tan significativos se ha  hecho evidente las 
diferencias entre las diversas regiones del país y su población, provocando 
crecientes desigualdades y marginación a consecuencia del rápido crecimiento 
económico

Paso 2. Definir el problema

Después de conocer un poco más de la historia y situación actual de Birmania y 
Tailandia.

 § ¿Qué elementos de comprensión y explicación del problema añadirías a la 
situación de Li y las demás niñas vendidas? 

 § ¿Comprendes por qué  fueron vendidas? Explícalo usando los datos del 
contexto.

A este delito se le denomina: comercio de seres humanos o trata de personas. Los 
convenios internacionales lo condenan como una grave violación a los derechos 
humanos que priva de la dignidad.

Inmanuel Kant, afirmaba que el hombre es un fin en sí mismo, no un medio para 
usos de otros individuos, lo que convertiría en una cosa a las personas. Decía:

La dignidad no debe ser confundida con ningún otro tipo de bien, con ninguna 
cosa o mercancía, dado que no se trata de nada intercambiable. Lo que puede ser 
reemplazado y sustituido no posee dignidad, sino precio. Cuando a una persona 
se le pone precio, se la trata como una mercancía, negándole el ser dotado de 
razón y voluntad libre de ser un fin en sí mismo.

En el mundo se calcula que unos 2,5 millones de personas son traficadas con 
distintos fines y casi todos los países del mundo están involucrados en el tráfico, 
ya sea como país de origen, de destino o de tránsito para las víctimas de la trata 
de personas.

“Las cosas tienen precio, el hombre dignidad”
(Kant.1994)

Uso de
TIC

Observa el video: 
Trata de personas Perú.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Fu
en

te
: r

ev
ist

ac
ul

tu
ra

l.e
co

sd
ea

sia
.c

om

Comenta  con uno  de tus compañeros las siguientes preguntas y luego 
socializalas en el aula.



38

Paso 3. Examinar las causas
Para examinar las causas del asunto público debemos volver sobre el paso 1 y 2 
y comprender: 

a. Las relaciones entre los elementos naturales (aquello que forma parte de la 
naturaleza y que no es producido por el hombre) y los elementos sociales 
(aquello creado, construido o modificado por el hombre).
Si bien estos son diferentes entre sí, se interrelacionan y forman parte de 
un mismo espacio geográfico. Estos dos elementos son importantes para el 
desarrollo y para el progreso de la localidad, región o del país y la intervención 
que realizan las personas sobre él debe ser sostenida, cuidando que no se dañe 
no solo los espacios naturales sino, también, que todo lo creado, construido o 
modificado por las personas sea del provecho de todas sin distinción.

b. Todo persona es sujeto de derecho, los derechos son inherentes a la persona 
y que la dignidad es la base en la que se fundamentan  todos los derechos.

Con estos elementos propuestos, conforma un equipo de trabajo en el aula  y 
examina cuales son las causas de la trata de personas en el contexto de Asia. 
Cuando cada grupo haya realizado la actividad pueden realizarse plenarios para 
consolidar los planteamientos.

Paso 4. Plantear propuestas de solución
Las propuestas de solución se plantean a partir de la identificación de  los actores 
sociales que intervienen en la configuración del espacio geográfico en que se 
desarrolla el asunto público. Para que esto se desarrolle es necesario reconocer 
quiénes son los actores sociales, cuál es su campo de intervención y que acciones 
pueden realizar para solucionar el problema que se plantea en ese contexto. Para 
ello, es importante que comprendas que implicancias tiene el término "actor social".

La noción de actor social se emplea para nombrar al sujeto, el grupo de 
individuos o la entidad que asume la representación de determinados 
intereses y que trabaja con el fin de conseguir ciertos objetivos. Para alcanzar 
la meta, los diferentes actores sociales deben interactuar entre sí.
Los actores sociales, en este marco, son sujetos activos que inciden en 
diversos procesos económicos, culturales o políticos de la comunidad en la 
que intervienen. Sus acciones tienen significado y portan valores.
En concreto, podemos determinar que pueden considerarse actores sociales 
a las autoridades políticas, a los líderes religiosos, a los representantes 
oficiales de distintos organismos. Por supuesto, también se calificarían como 
tal a los empresarios, a los representantes de los trabajadores, a los que se 
encuentran al frente de organizaciones no gubernamentales.
Suele decirse que un actor social asume un rol social: un cierto patrón de 
conducta que la comunidad le impone en determinado contexto. Tomemos 
el caso de los maestros. Se trata de actores sociales cuya función es educar. 
Más allá de la identidad individual de cada maestro, los docentes, como 
actores sociales, representan el rol que la sociedad les asigna (deben difundir 
valores positivos, tener conductas ejemplares, proteger a los niños, etc.).

Uso de
TIC

Observa el video: 
Taller de mapeo de actores y conjunto de acciones.

Glosario
Actor social: un individuo se 
convierte en un actor social 
cuando él representa algo para 
la sociedad, encarna una idea, 
una reivindicación, un proyecto, 
una promesa, una denuncia, 
etc. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Ahora, puedes ir al portafolio y hacer el ejercicio de señalar tus propuestas 
de solución a partir de la identificación de los actores sociales, su campo de 
intervención y las acciones que realizan.

Lee con atención las siguientes ideas fuerza.

En concreto para indicar si  son actores sociales hay que fijarse en los 
siguientes criterios:
 § La función que desempeñan
 § La representatividad que tienen
 § Su campo de intervención
 § El poder que ostentan
 § Los objetivos que persiguen alcanzar
 § Los resultados que permiten obtener
 § Los recursos de los que disponen
 § Las acciones que se encargan de llevar a cabo

Recuperado de: https://definicion.de/actores-sociales/

 § Solo en la medida que exista libertad política y cada Estado cumpla con su rol, se 
podrá mejorar el disfrute de los derechos económicos, sociales y culturales. No 
puede existir libertad política sin desarrollo económico y social, y viceversa, de lo 
contrario, no se benefician los más necesitados. 

 § Todos los derechos humanos, los derechos civiles y políticos (como el derecho 
a la vida, la igualdad ante la ley y la libertad de expresión), los derechos 
económicos, sociales y culturales (como el derecho al trabajo, la seguridad social 
y la educación), o los derechos colectivos (como el derecho al desarrollo y la libre 
determinación), son derechos indivisibles, interrelacionados e interdependientes; 
es decir, el avance en uno de estos derechos facilita el avance de los demás. 
Igualmente, la vulneración de un derecho afecta negativamente a los demás.

 § No se puede prescindir de ningún derecho, ni puede disfrutarse de uno a costa 
de otro. 

La pobreza no solo es 
carencia de recursos 

económicos, sino que 
evidencia la vulneración de 

los derechos humanos.

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje hemos conocido un poco más el 
continente asiático a partir de examinar el asunto público de la Trata de 
personas.

La trata de personas es un asunto público que no solo ocurre en Asia sino en 
muchos país incluyendo el nuestro, por eso antes de cerrar la experiencia te 
invitamos a aplicar todo lo que en ella aprendiste y examines los casos que 
se dan en nuestro país.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8



40

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3  ¿Cómo se conquistaron los derechos?

En la imagen encontramos una escena que muchos miles de peruanos viven a 
diario, la falta de servicio de agua potable en sus viviendas. Según el Instituto 
Nacional de Estadística e Informática (INEI), en el 2017 la población peruana 
bordeó cerca de los 32 millones de los cuales un millón 197 mil 3,8 % viven 
en extrema pobreza monetaria eso quiere decir que tienen un ingreso mensual 
menores a 176 soles, población que como las personas de la imagen deben de 
esperar una cisterna y pagar un precio mayor que las personas que sí cuentan 
con el servicio en su casa, considerando además que la calidad de esta agua está 
por debajo de los niveles recomendados para el consumo humano. El agua es 
un elemento básico y de uso diario para la vida humana. Según la Organización 
Mundial de la Salud (OMS) una persona promedio necesita 50 litros de agua al 
día para beber y asearse, pero como nuestra realidad nacional mantiene grandes 
brechas en la calidad del servicio del agua, encontramos que mientras en el 
distrito de Lurigancho-Chosica (año 2011) era de 15,2 litros por persona, en el 
mismo año en San Isidro se gastaba 447,5 litros por persona.

Es un ideal del Estado el poder establecer políticas para la reducción de la pobreza 
que alcanza a seis millones 518 peruanos y la extrema pobreza en nuestro país, y 
mejorar a la vez la calidad de vida de la población.

En esta tercera experiencia vamos a recorrer etapas de la historia en las que la 
sociedad ha exigido la igualdad de condiciones políticas e iguales oportunidades 
económicas, sociales y culturales para todos los ciudadanos. 

Observa la imagen, lee el texto y, en grupo, responde.

Fu
en

te
: p

un
to

cl
av

ep
er

u.
co

m

 § ¿Qué aspectos de la economía, sociedad e historia de tu localidad o 
región influyen en que sean tan comunes en el Perú situaciones como la 
presentada?

 § ¿Por qué si la lucha por la igualdad de derechos inició tantos siglos atrás, 
siguen existiendo tantas brechas en el acceso a servicios públicos básicos?

El incumplimiento de los 
derechos humanos se inicia en 
sistemas  judiciales deficientes. 

Si no todas las personas pueden 
acceder al sistema de justicia en 
igualdad de condiciones será 
difícil que exista igualdad ante 
la ley, que es el principio sobre 

el que se sostienen los derechos 
humanos.



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Lee las siguientes afirmaciones y dialoga con uno de tus compañeros sobre las 
diferencias que encuentras entre estos dos términos.

La reforma es entendida 
como el conjunto de medidas 
que se toman para procurar 
mejorar un sistema, sin buscar 
cambiarlo totalmente, pero 
sí mejorar aquello que ya no 
se aplica o no es viable. Estos 
cambios se dan de manera 
gradual y progresiva, sin 
restructurar la sociedad ni el 
sistema político.

La reforma puede significar 
la implementación de un 
nuevo sistema o de un nuevo 
enfoque, o también eliminar 
inconvenientes o problemas 
específicos sin que ello 
implique cambiar el sistema 
entero.

La revolución es entendida como un cambio 
completo del sistema social, político y 
económico. Se trata de un cambio radical que 
tiene consecuencias en todos los aspectos de la 
vida, incluidos la forma de pensar, comprender 
la realidad, la cultura y la religión.

Suelen ser repentinas, aunque nacen como 
consecuencia de condiciones históricas 
más o menos prolongados que suelen ser 
desfavorables para un sector de la población. 
Por ello, su expresión es muchas veces violenta, 
ya que se trata de una ruptura del orden 
establecido en la búsqueda de construcciones 
colectivas. Aunque fue vital durante procesos 
como las revoluciones francesa, inglesa 
(1642-1689) y la independencia de Estados 
Unidos (1776), en el siglo XX surgieron 
muchos levantamientos que, en nombre de 
la "revolución", atentaron contra los derechos 
humanos ejecutando actos de terrorismo.

Como has visto en las experiencias de aprendizaje 1 y 2, los derechos humanos 
se justifican desde un principio ético basado en la dignidad humana. Cada país 
debe adaptar su sistema jurídico con el fin de garantizar los derechos humanos. 
Además, existen instituciones nacionales e internacionales que velan por ellos, y 
que, de ser necesario, recomiendan cambiar un fallo o una sentencia jurídica para 
cumplir con los estándares universales.

Si los derechos humanos no fueran reconocidos y garantizados por el aparato 
jurídico, solo tendrían la fuerza proveniente del orden normativo moral, pero no 
serían cumplidos.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

La libertad guiando al pueblo, oleo ptintado 
por Eugène Delacroix en 1830.

Para proteger los derechos humanos y las libertades fundamentales de 
los individuos, el derecho internacional dispone  las responsabilidades  
que tienen los gobiernos frente a las situaciones que se presentan en 
su ámbito de intervención, así como la posibilidad de  abstenerse de 

actuar en otras.

Comenta con uno de tus compañeros la siguiente afirmación y luego dialógalo 
en plenaria con toda el aula.

Construye interpretaciones históricas



42

A lo largo de la historia se han producido reformas y revoluciones que han 
cambiado el curso de vida que siguió la humanidad. En esta experiencia vamos a 
conocer los acontecimientos previos a una de las más importantes revoluciones 
de la historia de la humanidad, la Revolución Francesa, ella puede darnos pistas 
para responder a la pregunta: ¿qué reformas son necesaria para alcanzar el 
ejercicio pleno de los derechos? 

Relataremos en qué consistió el Antiguo Régimen y los intentos de la Ilustración 
por modernizar sus formas políticas, sociales, económicas y jurídicas para crear, 
de un modo pacífico, una nueva sociedad. Este proceso se conoce como el 
despotismo ilustrado. 

Al finalizar, podrás distinguir entre las causa y consecuencias que condujeron a la 
revolución.

Desarrollo

El descontento 
de las clases 
populares

La crisis 
económica 

Las nuevas ideas 
ilustradas

El crecimiento de 
una burguesía 
que iba ganando 
más peso y poder

El despotismo 
ilustrado

El Antiguo Régimen
Hace mucho tiempo atrás, al aplicar la justicia no se observaba cuál era el delito 
sino quién era la persona acusada. Así por ejemplo, un noble no era tratado 
por la justicia  de la misma manera en la que era tratado un campesino, sobre 
quien se descargaba todo el rigor de la justicia. Las clases populares soportaban 
explotación, sufrimiento y humillación.

La  existencia de estas clases sociales tan opuestas corresponde al tiempo 
denominado el Antiguo Régimen.

¿Qué fue el Antiguo Régimen?
Los primeros en utilizar el término Antiguo Régimen fueron los revolucionarios 
franceses a finales del siglo XVIII, quienes intentaban crear un modelo nuevo de 
sociedad y acabar con el modelo existente, al que consideraban injusto, irracional 
y anticuado

El Antiguo Régimen comprendió las monarquías autoritarias o absolutistas de 
España, Portugal y principalmente de Francia, durante los siglos XVII y XVIII. 

Uso de
TIC

Observa el video para reforzar y ampliar los conocimientos sobre el Antiguo Régimen.

Glosario
Absolutismo: régimen político 
en el que todo el poder residía 
en el rey, quien acumulaba 
todos los poderes del gobierno 
en su persona. No existía 
igualdad de derechos.

¿Qué representa cada uno de 
los personajes?



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Estos reinos se caracterizaban por tener un monarca absolutista que controlaba 
todos los poderes y gobernaba a una sociedad estamental dividida en tres clases: 

a. La nobleza.
b. El clero, que ejercía la función eclesiástica.
c. El estado llano, está conformado por los campesinos sin propiedad de  tierras, 

por lo tanto estaban sometidos al régimen señorial consistente en trabajar 
tierras pertenecientes a la nobleza y al clero, a cambio de unas pequeñas 
rentas; la burguesía, clase social constituida por los habitantes de la ciudad, 
quienes reclamaban el poder político pero que no accedían a los cargos 
políticos y la plebe urbana.

Esta sociedad estamental estaba basado en principios de privilegio y de inmovilidad 
vertical (es decir que nadie podía “cambiar de clase”). 

Características de la economía en los siglos XVII y XVIII
Durante los siglos XVII y XVIII las actividades económicas se centraron en la 
agricultura  y en el mercantilismo. 

La agricultura se orientaba básicamente al autoconsumo y se caracterizó 
durante estos siglos  por su estancamiento, pues sus producciones se volvieron 
escasas  debido a las técnicas que se usaban y a su vulnerabilidad ante las plagas 
y epidemias que afectaban la subsistencia de quienes solo vivían de lo que 
sembraban. Por esta razón, la gente empezó a migrar del campo a la ciudad 
para trabajar en talleres de producción y sostenerse económicamente.

En relación al comercio por tierra fue a pequeñas escalas ya que existieron límites 
debido a los medios de transporte y comunicación; los que destacaron fueron 
los comerciantes que se dedicaron al comercio marítimo  sobre todo a territorios 
americanos. Estos comerciantes enriquecidos, destacan dentro del tercer estado 
y empezaron a exigir un mayor reconocimiento y mayor libertad para invertir sus 
riquezas.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

El rey Luis XIV. (H. Rigaud 1701)

El Ángelus. (J.F. Millet 1957)



44

Había además, una industria rudimentaria, básicamente artesanal realizado 
manualmente por hombres y mujeres en los talleres establecidos  en las ciudades 
y abastecía las necesidades del sector local. Los artesanos se organizaban en 
gremios quienes establecían el salario, el tiempo de trabajo, la calidad, la forma 
de trabajar y los precios. Todo tan establecido que nadie podía saltarse las reglas.

El ascenso de la burguesía 
La burguesía fue un estamento que no siempre tuvo prestigio social y poder 
económico, fue ganándolo progresivamente. Vivían generalmente en la ciudad 
ya que allí encontraban mayores posibilidades para realizar transacciones 
económicas y esto les permitía mejorar su situación económica. 

Esta nueva forma de intercambiar productos en el marco de una economía 
monetaria modifico la estructura social rígida que existía hasta ese momento, 
pues se cuestionaba que pudieran gozar de poder económico y sin embargo no 
tener la posibilidad de decidir política y administrativamente.

Observa el video: La burguesía, y  explícale a uno de  tus compañeros  el hecho 
observado a partir  de las siguientes preguntas:

 § ¿Qué causo el hecho de que la gente se agrupara en los burgos o ciudades? 
 § ¿Cuáles fueron las causas del crecimiento urbano?
 § ¿Qué consecuencias económicas y sociales trajo el surgimiento de la burguesía?

Socialicen en el aula sus apreciaciones del video, las respuestas a las preguntas 
planteadas  y recojan los aportes que esta situación nos dejó. ¿Qué de lo que 
tenemos y vivimos hoy, tiene su inicio en este surgimiento de la burguesía?

Las nuevas ideas ilustradas
La Ilustración es un movimiento que surgió a en el siglo XVIII, se mostró crítico 
contra el Antiguo Régimen e hizo los intentos por reformar las maneras de 
gobernar, de organizar la sociedad y de manejar la economía y las leyes. Buscó 
crear una nueva sociedad que se rigiera por la razón y por la educación.

El movimiento ilustrado surgió en Francia y sus ideas se difundieron a lo largo 
de toda Europa y por las colonias americanas. Sus impulsadores fueron grandes 
pensadores racionalistas como: Adam Smith, Rousseau, Voltaire, Montesquieu 
y Diderot. Estos pensadores criticaron las formas de gobierno tradicionales 
y aportaron ideas de gobierno novedoso que aún hoy perviven: libertad, 
pensamiento sin censura e igualdad de oportunidades. 

La filosofía política de la Ilustración se basó en el reconocimiento de que todos los 
hombres tienen derecho a la vida, la libertad y la propiedad. Estos planteamientos 
correspondían a lo que en ese momento llamaron derecho natural, que era 
innato al ser humano. Por eso consideraron que el Estado tiene la obligación 
de defender los derechos del hombre, garantizar su libertad, su seguridad y 
su propiedad; además, debe ser representativo y liberal. Los políticos ilustrados 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Uso de
TIC

Observa el video: 
La burguesía 

¿Cómo se intercambiaban 
productos antes del uso de la 

moneda?



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

El despotismo ilustrado
Las ideas de la Ilustración en lo referente al uso de la razón también fueron 
recogidas por algunos reyes, cuyo programa político ilustrado se resumió en la 
consigna: todo para el pueblo pero sin el pueblo. A través de los conocimientos 
desarrollados por las ciencias, estos monarcas absolutos consiguieron un mejor 
control de la población al mismo tiempo que conservaron sus privilegios: 
continuaron con el mismo sistema social, con la diferencias de que intentaron 
enriquecer la cultura de los súbditos, mantuvieron una actitud paternalista, 
centralizaron la administración pública, modernizaron parte de la economía, 
fomentaron el comercio la agricultura y la industria y la intervención en asuntos 
de la iglesia. 

Esta situación reflejó la poca voluntad de los gobernantes por cambiar su política 
y a la vez demostró que muchos pensadores ilustrados estaban poco convencidos 
de los cambios revolucionarios que eran necesarios para lograr la transformación 
social. Estas condiciones permitieron la aparición de esta forma de gobierno que 
se denominó despotismo ilustrado, en la que quienes tenían el poder político o 
intelectual, solo defendieron las ideas que les ayudaron a mantener dicho poder. 

Los que defendieron la primacía de la libertad política  como una de los 
fundamentos más importantes de la Ilustración, lograron poner fin al despotismo 
ilustrado y plantearon la revolución desde la burguesía ilustrada, la que finalmente 
consiguió la tan deseada libertad.

se opusieron al absolutismo monárquico y desearon para Francia un régimen 
basado en la igualdad y en la libertad. Afirmaron que la felicidad era la única 
meta del ser humano por lo que la política debería ser el arte de hacer felices a 
los pueblos.

Algunas ideas que se pueden contrastar:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Antiguo Régimen Ilustración

Estado Una persona controla todo el poder estatal Un estado dividido en poderes

Forma de gobierno Absolutista Democrática basada en la soberanía del pueblo

Derechos Solo para las clases privilegiadas Para todos sin distinción social

Función económica 
del Estado

Centralista y 
proteccionista No intervención del Estado

Ideólogos
Jaques Bossuet

Thomas Hobbes

Montesquieu
JJ Rousseau
Voltaire

Administracion: se 
centralizaron las instituciones 

y se promociono a los 
funcionarios.

Economia: libertad de 
propiedad y comercio, fomento 

de la industria

Religion:  tolerancia religiosa y 
control con los ortodoxos y los 

protestantes.

Educación: se da a las clases 
populares y se apoya la 

investigación.

Justicia: se redactaron nuevas 
leyes, se suprimio la tortura y 
se limitó la pena de muerte.

Medidas que  
se asumieron



46

Revolución Francesa
Es un movimiento político, social, económico y militar que difundió los ideales 
de libertad, fraternidad y soberanía popular; y divulgó el conocimiento de los 
derechos fundamentales del hombre y del ciudadano. Surgió en Francia en 
1789, derrocó la monarquía absolutista y estableció un gobierno republicano y 
democrático. Enfrentó las desigualdades sociales, políticas y económicas y la falta 
de libertades y derechos. Tuvo un importante apoyo en las ideas de la Ilustración 
y se desarrolló en tres etapas:

Etapa monárquica (1789-1792)

 § Estados generales (1789) fue una asamblea integrada por 1200 diputados 
(300 del clero, 300 de la nobleza y 600 del tercer estado o estado llano) 
convocados por el rey Luis XVI con la intención de tomar medidas ante la crisis 
económica. El Estado llano intentó que se aceptara el voto por cabeza que  
les era favorable frente al voto por orden que favorecía al clero y la nobleza). 
Ante la oposición, el estado llano decidió reunirse separado de los otros dos 
grupos.

 § Asamblea Nacional (1789) se creó el 17 de junio de 1789. Ante la intención de 
reunirse por separado, el rey clausuró la sala de sesiones, la asamblea ocupó 
la sala de juego de pelota en la que los diputados juraron no separase hasta 
haber dado una constitución a Francia.

 § Asamblea Constituyente (1789-1791) frente a lo sucedido, el rey volvió a invitar 
a sesión a las tres clases sociales, así surgió la Asamblea Constituyente que 
evidenciaba la pérdida de autoridad del rey y el fin de su monarquía. Los 
hechos que siguieron fueron: a) la toma de la Bastilla el 14 de julio de 1789 en 
la que el pueblo atacó la fortaleza símbolo del despotismo; y b) la declaración 
de los derechos del hombre y del ciudadano, promulgada el 4 de agosto de 
1789 (consta de 17 artículos en los que se manifiesta que la soberanía reside en 
la nación, que los derechos naturales como la igualdad, libertad, propiedad, 
seguridad y resistencia a lo opresión no deben ser violados). Además, en 
1791 se promulgó la nueva constitución que declara la existencia de los tres 
poderes del Estado. Se promulgó la constitución civil por la cual los bienes de 
la iglesia pasaron al poder del Estado y el nombramiento de las autoridades 
eclesiásticas se harían en adelante por la elección del pueblo. El rey intentó 
huir, pero fue detenido y encerrado en las Tullerias.

Estados generales
(1789)

Asamblea Legislativa 
(1791-1792)

Asamblea Nacional
(1789)

Asamblea 
Contituyente
(1789-1791)

Etapa monárquica

La Convención
(1792-1795)

El Consulado
(1799-1804)

El Directorio 
(1795-1799)

Etapa republicana

El Imperio
(1804-1815)

Etapa imperial

Uso de
TIC

Observa el video sobre la Revolución Francesa.



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje hemos examinado algunos acontecimientos 
históricos que ocurrieron en Europa en los siglos XVII y XVIII. Esta muestra 
histórica evidencia cómo los pueblos necesitan cambios estructurales 
porque aspiran a una vida justa, equitativa y solidaria y esos cambios pueden 
suponer en unos momentos reformas y en otros revoluciones.
Hemos titulado la experiencia: ¿cómo se conquistaron los derechos?  Usando 
la explicación histórica te invitamos a responder a esta pregunta utilizando 
todo lo aprendido en la experiencia.

Etapa republicana (1792-1804)

 § La Convención (1792-1795): disuelta la Asamblea Legislativa se formó la 
Convención. Sus principales actos fueron: decretar la abolición de la monarquía 
y proclamar la república, proclamar el derecho a voto para todo ciudadano 
y condenar a muerte a Luis XVI. Surge, con Robespierre, la época del terror.

 § El Directorio (1795-1799): la Convención Nacional promulgó la constitución del 
Año III que establecía el Directorio, gobierno republicano moderno que tuvo la 
siguiente organización: Poder ejecutivo y Poder Legislativo. El Directorio tuvo 
que hacer frente a los ejércitos extranjeros; es entonces cuando comienza a 
destacarse la figura de Napoleón.

 § El Consulado (1799-1804): Napoleón, mediante un golpe de Estado, disolvió  
el Directorio y estableció el Consulado, de apariencia republicana, pero de 
tendencia monárquica. Este establecimiento fue sancionado por la Constitución 
del Año III. El Consulado constaba de dos poderes: el Poder Ejecutivo, formado 
por tres cónsules, siendo la figura principal el primer cónsul (Napoleón) dueño 
del gobierno y el Poder Legislativo, que constaba de un Consejo de Estado, 
del Tribunado y en Cuerpo legislativo (300 representantes y de un senado).

Etapa imperial (1804-1815) 

Comprende desde el 18 de mayo de 1804, cuando se establece el Imperio, siendo 
proclamado Napoleón emperador por el senado con el nombre de Napoleón I.

En adelante, fue anhelo del Napoleón establecer la monarquía universal. Inauguró 
un gobierno personal y absoluto. Se rodeó de una brillante corte integrada por 
sus familiares y generales, a quienes otorgó títulos nobiliarios.

Dio gran impulso a la actividad cultural, a la industria y comercio, dictó sabias 
leyes (códigos). Soñó con hacer de Francia la primera nación del mundo.

 § Asamblea Legislativa (1791-1792), los principales acontecimientos fueron: la 
declaración de guerra a Austria, el asalto a las Tullerias y la prisión definitiva 
de Luis XVI y la aparición de partidos políticos: los fuldences (monárquicos), 
los girondinos (republicanos moderados) y los jacobinos y de la montaña 
(izquierda radical).

Uso de
TIC

Observa los videos: 
1. Biografía Napoleón Bonaparte

2. Napoleón: Emperador de los Franceses 
3. Napoleón - Serie imperios

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7



48

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4 ¿Por qué es importante conocer el sistema financiero?

El protagonista de estas imágenes, es una persona que trabaja para asegurar 
su sustento y el de los miembros de su familia. Pero por más que trabaja 
largas jornadas, no cuenta más que con los suficientes ingresos para cubrir las 
necesidades básicas de todos los integrantes de su hogar. 

Al igual que nuestro protagonista, según el Instituto Nacional de Estadística (INEI), 
en nuestro país existen más de 11 millones de personas que trabajan en situación 
de informalidad. Esa situación los excluye de gozar de vacaciones, gratificaciones, 
acceso a servicio de salud pública y una pensión de jubilación.

A través de esta cuarta experiencia podremos conocer un poco mejor el 
funcionamiento del sistema financiero, lo que te ayudará a tomar mejores 
decisiones y mejorar tu calidad de vida.

En grupo, lee y responde.

Recuerda lo que 
decía Michel Gerbe: 
"un emprendedor 
ve oportunidades 

donde otros solo ven 
problemas".

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

 § Ante problemas de tales dimensiones, cabe preguntarse: ¿cómo un país que 
crece económicamente sigue teniendo a la mitad de su fuerza laboral en 
condiciones tan precarias? ¿Cómo podrían mejorar las condiciones laborales 
de esos 11 millones de peruanos y con ello su calidad de vida? 



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Por lo general, el emprendedor peruano ha surgido desde su propia necesidad 
de tener un empleo que le permita sostenerse económicamente. Frente a la 
falta de ofertas de trabajo a las que puedan acceder, muchas personas optaron 
por el autoempleo creando negocios propios. Al crear sus negocios, quizá de 
manera apresurada o informal, muchos emprendedores desconocían si el rubro 
por el que estaban apostando tenía o no oportunidades de subsistir y crecer en 
el mercado.

Muchos de los empresarios formales y sólidos de hoy día fueron en un inicio 
emprendedores informales. Dieron el gran paso de formalizar su emprendimiento 
y con él los siguientes pasos para convertirse en una gran empresa. De ellos, 
varios han logrado alcanzar el éxito no solo a nivel nacional sino que están 
compitiendo en el mercado internacional. 

Dialoga con tus compañeros y respondan:

 § Experiencias de personas de tu entorno que han emprendido un negoción 
y/o hayan consolidado una empresa.

 § Tus experiencias de emprendimiento y/o ideas de emprendimiento.
 § ¿Qué es necesario para iniciar un emprendimiento?

Si eres un emprendedor o si has pensado emprender en el futuro, es necesario 
que conozcas un poco más del sistema económico y financiero en el Perú para 
que puedas gestionar mejor tu negocio. A continuación, desarrollamos estos 
conceptos.

El sistema financiero en el Perú
Los flujos monetarios en la actualidad se manejan de manera virtual y en tiempo 
real alrededor de todo el mundo. El sistema financiero forma parte del mercado de 
flujo de mercancías y servicios, y, aunque responde a las necesidades de consumo 
de cada persona, empresa y, en general, de cada país, todos los Estados cuentan 
con entidades que supervisan el buen funcionamiento del sistema financiero. Este 
tiene tanto la finalidad de garantizar operaciones y transacciones justas y legales, 
como de buscar la estabilidad de la economía.

Las instituciones que cumplen con este papel se llaman intermediarios financieros 
o mercados financieros (bancos y otras instituciones financieras públicas o 
privadas). En el caso peruano, el mercado de intermediación financiero está 
regulado por la Superintendencia de Banca y Seguros y AFP (SBS), que es un 
organismo autónomo, lo que garantiza que los poderes de Estado no puedan 
intervenir en él. El mercado financiero es supervisado por la Superintendencia 
del Mercado de Valores,  organismo dependiente del Ministerio de Economía y 
Finanzas (MEF). 

Desarrollo

Uso de
TIC

Observa el video sobre la historia del sistema financiero en el Perú.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Glosario
Emprendedor: una persona 
que tiene la iniciativa y 
la capacidad de poner 
en funcionamiento un 
negocio. Para ello, identifica 
la necesidad, organiza sus 
recursos, evalúa los riesgos y 
busca dinamizar sus fortalezas 
y oportunidades.

Gestiona responsablemente los recursos económicos 



50

Son bancos e instituciones financieras que actúan como intermediarias de un 
cliente, empresa o gobierno para negociar, promover y controlar préstamos ante 
otro banco o agencia financiera.

Entre las principales entidades financieras encontramos: los bancos, las cajas 
municipales y rurales, las mutuales, las cooperativas de ahorro y crédito, las 
compañías de seguro, casas de empeño, AFP, entre otras.

Las instituciones financieras pueden desarrollar tres funciones básicas en los 
mercados financieros:

1. Distribución de activos a las carteras de los inversionistas que desean poseerlos.
2. Creación de nuevos activos con la finalidad de proporcionar fondos a los

prestatarios.
3. Creación de nuevos mercados proporcionando los medios por los que estos

activos pueden ser negociados fácilmente.

¿Qué es un activo?

Activos Pasivos

Uso de
TIC

Observa el video: 
Diferencia entre activos ypasivos. 

ACTIVO – “Todo lo que pone dinero en tu bolsillo”
PASIVO – “Todo lo que saca dinero de tu bolsillo”

¿Cómo funciona la intermediación 
financiera?
La intermediación financiera es un sistema que permite que los recursos de 
los agentes superavitarios sean canalizados hacia los agentes deficitarios.  Esta 
canalización puede ser de dos maneras:

A. Sistema de Intermediación indirecta: que es cuando entre ambos agentes
(superavitarios y deficitarios) hay un intermediario  (bancos) que mediante el
sistema de ahorro capta los recursos  de los agentes superavitarios a quienes
le ofrece una tasa de interés pasivo. Esos recursos los ofrece en préstamo
a los agentes deficitarios quienes deben de pagar una tasa de interés activo
que siempre es mayor a la tasa de interés pasivo. La diferencia entre estas tasas
constituye la ganancia del banco por la intermediación realizada.

Observa la siguiente imagen que ilustra lo explicado:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Sabias que...
El agente deficitario es la 
persona cuyos ingresos no 
cubren el total de sus gastos, 
creando un déficit. Por tal 
motivo, necesita conseguir  un 
préstamo o financiamiento.

El agente superavitario, a 
diferencia del primero, es aquel 
cuyos ingresos son mayores 
que los gastos que realiza 
produciendo un superavit que 
puede usa para gastar, ahorrar 
o invertir.

¿Cuáles son los intermediarios financieros?

Podemos resumir de la siguiente forma:



51

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Sistema de intermediación financiera indirecta

Entidades u organismos que participan en el sistema de 
intermediación financiera indirecta
1. Banco Central de Reservas del Perú: esta institución es la encargada de regular

la moneda y el crédito del sistema financiero. Sus funciones principales son:
propiciar que las tasas de intereses de las operaciones del sistema financiero
sean determinadas por la libre competencia, regular el mercado, regular la
oferta monetaria, administrar las reservas internacionales y emitir billetes y
monedas.

2. Superintendencia de Banca, seguros y AFP (SBS): es un organismo de control
y fiscalización del sistema financiero nacional que controla en representación
del Estado a las empresas bancarias, financieras, de seguros y a las demás
personas naturales y jurídicas que operan con fondos públicos.

Entre otros tenemos: el Banco de la Nación (BN), otras entidades bancarias y 
financieras, el sistema no bancario conformado por la Confederación Financiera 
de Desarrollo (COFIDE), las  cooperativas de ahorro, compañías de seguro, cajas 
rurales etc.

La COFIDE otorga financiamiento a las personas naturales y jurídicas que se 
dediquen a actividades productivas y de servicio, a través de las empresas y 
entidades del sistema financiero y entidades de fomento que apoye la actividad 
económica rural y a los pequeños empresario en general.

Depositan sus 
ahorros

Familias
Agentes 

superavitarios

Banco
Intermediario

Empresas
Agentes 

deficitarios

Otorgan 
créditos

Reciben dinero 
del público

Pagan tasa 
interés pasiva 

(rp)

Pagan tasa 
interés activa 

(ra)

Ganancia del 
intermediario

spread financiero
=  ra ﹘ rp

Uso de
TIC

Observa el video sobre el proceso de intermediaciónfinanciera.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



52

B. Sistema de Intermediación directa: este sistema se realiza cuando el agente 
superavitario asume el riesgo de otorgar sus recursos al agente deficitario de 
manera directa. En este sistema se negocian títulos de valores (bonos de renta fija 
y acciones de renta variable).

Entidades que participan en el sistema de 
intermediación financiera directa:
1. La Comisión Nacional Supervisora de Empresas y Valores (Conasev): es la 

Institución pública que regula la intermediación financiera directa. Tiene por 
finalidad promover el mercado de valores, velar por el adecuado manejo de 
las empresas y normar la contabilidad de las mismas. Goza de autonomía 
funcional, administrativa y económica.

2. Entre otros instituciones intermediarias tenemos: la bolsa de valores, las 
sociedades agentes de bolsa, entre otras.

Fu
en

te
: A

nd
in

a

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
El crecimiento económico de cada país no solo depende de las políticas o 
decisiones que asume el Estado, sino también de las decisiones que adoptan 
las personas, las familias, las empresas, etc.  Tener un buen sistema financiero 
ayuda a que la sociedad progrese, pues promueve el desarrollo económico 
del país haciendo que las actividades productivas tengan inversión de capital.
Observa la siguiente imagen y junto a un equipo de trabajo realiza la 
siguiente actividad:
1. ¿Cómo le explicarías a Sarita el funcionamiento del sistema financiero? 

Propón un esquema.
2. ¿Qué sugerencia le darías para que ella haga uso adecuado de este 

sistema que beneficie a su familia?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



53

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

1. La dignidad y los derechos humanos son el fundamento de la 
libertad, la justicia y la paz en el mundo. El desconocimiento de 
nuestros derechos o el menosprecio de la dignidad de cada ser 
humano han originado violencia, esclavitud, injusticia e infelicidad 
a lo largo de la historia. Por ello, entendemos que la vigencia de 
los Derechos Humanos es esencial para promover el desarrollo 
armónico entre los seres humanos y entre las naciones, por lo que 
exigirlos y reclamarlos también constituye un derecho. 

“La ausencia de los derechos no solo constituye una tragedia individual 
y personal, sino que también crea las condiciones de inestabilidad 
social y política donde germinan la violencia y los conflictos que se 
producen entre las sociedades y las naciones y dentro de estas”. 

Naciones Unidas (2004). ABC: la enseñanza de los derechos humanos: actividades 
prácticas para escuelas primarias y secundarias. 

2. El Estado se funda en un pacto entre los ciudadanos para el 
progreso de todos sus miembros, pero históricamente, muchas 
veces los Estados terminaron oprimiendo a las personas. Esto 
motivó la rebelión contra la tiranía y la opresión y el reclamo de 
que los derechos humanos sean protegidos por el ejercicio de la 
ley. Esta reflexión nos permite reafirmar que los derechos no son 
“concesiones” que puedan retirarse, retenerse u otorgarse por 
capricho o voluntad de alguien; por el contrario, los derechos son 
exigencias éticas justificadas especialmente importantes, por lo que 
deben ser protegidas eficazmente a través del aparato jurídico. 

“La igualdad de la riqueza debe consistir en que ningún ciudadano 
sea tan opulento que pueda comprar a otro y ninguno tan pobre 
que ve la necesidad de venderse”.

Jean-Jacques Rousseau

3. La pobreza en la que está sumida una gran parte de los seres 
humanos del mundo, evidencia la falta de libertad, de justicia y de 
paz y con ello, la falta de respeto a la dignidad de las personas y la 
vulneración de los derechos humanos. En cada Estado se deberían 
priorizar políticas que promuevan el desarrollo de las poblaciones 
más vulnerables.

El derecho a la igualdad, previsto en nuestra Constitución Política, es 
la base sobre la cual todos los otros derechos se deben construir. Si 
quisiéramos construir una casa no podríamos hacerla sobre un piso 
desigual, primero tendríamos que nivelar el terreno para sentar los 
cimientos en los que se sostendrán todos los pisos que se quisiera 
levantar. Lo mismo sucede con los derechos humanos: su base es la 
igualdad en dignidad para cada persona.   

4. Al igual que la Constitución Política del Perú es un modelo a 
futuro del país, los derechos humanos son una imagen de lo que 
queremos convertirnos como especie humana. Como se expresa 
en el Preámbulo de la Declaración Universal de Derechos Humanos: 

“Son el ideal común por el que todos los pueblos y naciones deben 
esforzarse, a fin de que tanto los individuos como las instituciones, 
inspirándose constantemente en ella, promuevan, mediante la 
enseñanza y la educación, el respeto a estos derechos y libertades 
y aseguren, por medidas progresivas de carácter nacional e 
internacional, su reconocimiento y aplicación universal […]”.

5. Fernando Savater escribió en El valor de educar: "Nacemos 
humanos pero no basta: tenemos también que llegar a serlo". 
Convencidos de esta afirmación tan real en nuestras vidas, 
afirmamos que los derechos humanos son también una realidad, 
una realidad que se va construyendo cada día, en cada decisión que 
tomamos. Como dijo Eleanor Roosevelt, que presidió la Comisión 
de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos: ”En definitiva, 
¿dónde empiezan los derechos humanos universales? Pues en 
pequeños lugares, cerca de nosotros; en lugares tan próximos y tan 
pequeños que no aparecen en los mapas. Pero esos son los lugares 
que conforman el mundo del individuo: el barrio en que vive; la 
escuela o la universidad en que estudia; la fábrica, el campo o la 
oficina en que trabaja. Esos son los lugares en los que cada hombre, 
mujer y niño busca ser igual ante la ley, en las oportunidades, en 
la dignidad sin discriminación. Si esos derechos no significan nada 
en esos lugares tampoco significan nada en ninguna otra parte. 
Sin una acción decidida de los ciudadanos para defender esos 
derechos a su alrededor, no se harán progresos en el resto del 
mundo” (Discurso pronunciado en 1958 con ocasión del décimo 
aniversario de la Declaración Universal de Derechos Humanos)

“Son nuestras decisiones, y no las condiciones de nuestra vida, las 
que configuran nuestro destino”.

Derechos humanos,
¿ideal o realidad? 

Reflexiones al cierre de la unidad

Fu
en

te
: p

xh
er

e.
co

m



54

Nos expresamos para defender 
nuestros derechos

Experiencia de aprendizaje 1 
Expresamos nuestros derechos: el reportaje radial y la noticia

Experiencia de aprendizaje 2 
Identificamos problemas de nuestro entorno: el 
reportaje televisivo

Experiencia de aprendizaje 3 
Comunicamos nuestras ideas: el debate y el ensayo

Experiencia de aprendizaje 4 
Difundimos nuestras ideas: la publicidad y la carta 
comercial



55

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Fo
to

: h
ttp

s:/
/d

es
in

fo
rm

em
on

os
.o

rg
/o

rg
an

iz
ac

io
ne

s-
pi

de
n-

tr
at

ad
o-

vi
nc

ul
an

te
-la

-o
nu

-a
nt

e-
au

m
en

to
-v

io
la

ci
on

es
-d

er
ec

ho
s-

hu
m

an
os

/

¿Por qué es importante que 
defendamos nuestros derechos?

¡Reflexionemos!

Comunicación

En nuestro contexto, se vive la violencia contra las 
mujeres día a día. Las estadísticas de feminicidios son 
una prueba de ello. En esa medida, se trata de un 
problema social que requiere que lo denunciemos, 
que no nos quedemos callados. 

Por ello, en la imagen, se observa a un grupo de 
personas manifestándose en contra de cualquier 
tipo de violencia de género: física, psicológica y 
sexual. Definitivamente, manifestarse públicamente 
es una forma de defender los derechos cuando las 
autoridades ignoran o no toman en cuenta graves 
situaciones que violan los derechos de las personas.

En esta unidad, aprenderemos a comunicarnos para 
luchar contra los que atropellan nuestros derechos y 
los de los demás, ya que todos, como ciudadanos, 
merecemos respeto y buen trato para vivir en paz y 
armonía. Es decir, no debemos ser indiferentes ni callar 
ante cualquier tipo de discriminación. Ello requiere 
que conozcamos las leyes contra la discriminación 
de cualquier índole. De esta manera, ejerceremos 
nuestra potestad de expresarnos libremente y de 
luchar por nuestros derechos.

En grupo, comenta.
1. ¿Consideras que la iniciativa presentada en la

imagen y el texto es necesaria para el país? ¿Por
qué?

2. ¿Será necesario que uno aprenda a expresarse
para defender sus derechos? ¿Por qué?

3. ¿De qué manera uno puede expresarse para ser
escuchado?



56

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua materna. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Expresamos nuestros 
derechos: el reportaje 
radial y la noticia

Obtiene información del texto oral.
 § Recupera información relevante del texto 
oral. 

Infiere e interpreta información del texto 
oral.
 § Deduce hechos, temas y propósito del 
texto oral a partir de datos y situaciones 
significativas. 

 § Explica hechos, temas y propósito del texto 
oral y la intención del interlocutor. 

Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de 
forma coherente y cohesionada.
 § Expresa con fluidez ideas adecuándose al 
propósito comunicativo, destinatario y al 
género discursivo. 

Utiliza recursos no verbales y 
paraverbales de forma estratégica.
 § Utiliza estratégicamente recursos no 
verbales y para verbales para reforzar, 
aclarar y enfatizar su expresión según el 
género discursivo. 

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.
 § Participa en diverosos intercambios orales 
asumiendo el rol de hablante y oyente, 
respeta los turnos para hablar. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y el contexto del texto oral.
 § Opina sobre el contenido del texto oral y  
las intenciones de su interlocutor. 

Obtiene información del texto escrito.
 § Identifica e integra información explícita  e 
implícita ubicada en distintas partes del 
texto escrito.

Infiere e interpreta información del texto.
 § Deduce el propósito del texto a partir de 
las informaciones relevantes y detalles 
significativos.

 § Explica el propósito del texto a partir de la 
idea principal y las ideas secundarias. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y contexto del texto.
 § Opina sobre la forma y contenido del 
texto a partir de sus experiencias y 
conocimientos previos.

 § Expresa su posición crítica acerca del tema 
y el propósito del texto y sobre la intención 
del autor. 

 § Explica por qué y para qué fue escrito 
el texto vinculándolo con el contexto 
sociocultural en el que fue escrito.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Identificamos 
problemas de nuestro 
entorno: el reportaje 
televisivo

Experiencia de 
aprendizaje 3
Comunicamos 
nuestra ideas: el 
debate y ensayo 

Experiencia de 
aprendizaje 4
Difundimos nuestras 
ideas: la publicidad y 
la carta comercial



57

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 § Adapta sus ideas al propósito, tema y destinantario 
según la situación comunicativa.

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente 
y cohesionada.
 § Organiza  lógicamente las ideas del texto en torno a 
un tema teniendo en cuenta sus características y su 
estructura.

 § Relaciona las ideas del texto a través del uso 
adecuado de diversos tipos de recursos cohesivos.

Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de 
forma pertinente.
 § Emplea un vocabulario variado y especializado 
según la situación comunicativa y el contexto.

 § Utiliza una variedad dde recursos ortográficos y 
textuales para darle corrección, claridad y sentido a 
sus textos.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto escrito.
 § Evalúa de manera permanente la cohesión, la 
corrección y  la coherencia de sus escritos. 

 § Reportaje radial: definición, características y 
elaboración

 § La radio 
 § La noticia: definición, estructura y características
 § Orientaciones para elaborar la noticia 

 § El reportaje televisivo: estructura 
 § La columna periodística: características y estructura
 § Esquema de llaves
 § Orientaciones para escribir una columna periodística 

 § El debate: características y estructura 
 § El ensayo: características y estructura 
 § Orientaciones para escribir un ensayo

 § La publicidad comercial: definición y elementos 
 § Características del lenguaje publicitario
 § La carta comercial: definición y estructura 
 § Orientaciones para escribir una carta comercial 



58

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

1. Lee en voz alta los reportajes radiales presentados como si fueses un 
reportero de radio. Toma en cuenta los tonos y volumen de voz apropiados. 
Además, puedes grabar un audio o video para evaluar y reflexionar sobre tu 
desempeño oral.

Expresamos nuestros derechos:  
el reportaje radial y la noticia

Reportaje radial 1. Muchas personas son estafadas día a día en el 
centro de Lima

Señores y señoras, una muestra de abuso y estafa que día a día 
pasa en nuestro país es la que le acaba de suceder a la señora 
Juana. Una madre humilde vino a este lugar con la finalidad de 
comprar una refrigeradora. Para hacer realidad este sueño, trajo 
todos sus ahorros. Sin embargo, unos sujetos, conocidos como 
jaladores, le estafaron ofreciéndole una refrigeradora a solo 1 198 
soles, a pesar de que en tiendas formales cuesta 1 999 soles. Ella, 
tentada por el aparente bajo precio, les entregó el dinero, pero, 
¿qué sucedió? 

Estos sujetos le hicieron esperar una hora solo para decirles que el artefacto cuesta 
2 200 soles y, por lo tanto, tiene que completar el monto; de lo contrario, tendría que 
llevarse una refrigeradora de menor calidad y capacidad. Juana, como no tenía más 
dinero para aumentar, aceptó un artefacto por el cual no pagó. Ella sabe muy bien 
que estas situaciones se denuncian en la comisaría o en Indecopi, pero no quiere 
acudir porque no sabe qué decir. ¿A cuántas personas más seguirán estafando estos 
sujetos? ¡Es momento de parar esto! Invocamos a las personas que han sido afectadas 
por una situación similar a realizar una denuncia para que las autoridades conozcan 
estos hechos y tomen acciones.

Reportaje radial 2. ¿Cuándo aprenderemos a respetar los derechos de 
las personas mayores? 

Señores y señoras, acabo de subir a un bus y encontré a dos 
señoras sentadas en el asiento preferencial, haciéndose las 
dormidas. Mientras tanto, el Sr. Bartolo, un adulto mayor de 
80 años, viajaba de pie sosteniéndose temblorosamente del 
pasamanos. El anciano me dice que hace una hora ha subido al 
vehículo y encontró los asientos preferenciales ocupados, pero 
¡Nadie dijo nada! ¿Todavía tiene que subir un periodista para 
reclamar los derechos de un adulto mayor? Cuando les pedí 
de buena manera ceder el asiento al anciano, las señoras se 

mostraron desafiantes y agresivas. ¿Hasta cuándo no aprenderemos a respetar los 
derechos de los demás? Invoco a los ciudadanos a tomar conciencia y respetar los 
derechos de los demás.

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar!
 § ¿Has escuchado algún reportaje radial? ¿Cuándo? ¿Qué te pareció?
 § ¿Cómo crees que se realiza un reportaje radial? ¿Podrías hacer uno?
 § ¿Consideras que es fácil realizar un programa radial? ¿Por qué?Para leer los reportajes 

radiales, puedes sintonizar 
un emisora radial noticiosa, 

y escuchar el tono y 
volumen de voz de uno de 

sus reporteros.



59

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Lee la información sobre el reportaje radial. 
Un reportaje radial consiste en narrar oralmente un suceso. El que narra o 
cuenta un hecho o un suceso es el reportero de la radio. A continuación, 
identificarás algunos aspectos clave del reportaje radial, tales como la 
definición, características y elaboración. 

Existen diversos actores que cumplen distintos roles para hacer posible que 
la información llegue a los radioyentes. En la tabla te mostramos los roles y 
funciones que cumplen los personajes de un reportaje radial.

La radio
Es un medio de comunicación que nos ayuda a saber lo que pasa donde vivimos 
y en otros lugares, gracias al sonido, el cual viaja en ondas y puede cruzar el 
espacio; como su capacidad es tanta se pueden escuchar transmisiones radiales 
lejanas, porque el radio recibe señales por medio de una antena.

Reportaje radial

Definición Características Elaboración
Es un modelo de 
representación de 
la realidad que, a 
partir del monólogo 
radiofónico, 
persigue narrar y 
describir hechos y 
acciones de interés 
para el oyente, 
proporcionándole 
un contexto de 
interpretación amplio 
en los contenidos y 
un uso de fuentes 
rico y variado en 
los recursos de 
producción, y 
cuidado y creatividad 
en su construcción 
estética (Martínez y 
Diez: 2005).

Según Damas (2011), las características 
del reportaje radial son:

 § Informativo: informa un hecho o un 
suceso real. 

 § Conexión con la actualidad: el 
reportero de la radio trata de 
informar un suceso en el momento o 
después de lo acontecido. 

 § Discurso narrativo-descriptivo: un 
reportaje es de carácter narrativo-
descriptivo. El reportero cuenta los 
hechos tal cual los observa.

 § Mayor profundidad: el reportaje es 
sinónimo de investigación. El reportero 
busca las causas de los hechos.

 § Puede ser en vivo o grabado: el 
reportaje en vivo necesita una 
síntesis, se realiza en 2 o 3 minutos.  

 § Alta versatilidad temática: es versátil 
porque se puede abordar cualquier 
tema. 

 § Se identifica un acontecimiento 
ocurrido en un contexto.

 § Se indaga las causas del 
acontecimiento. Se investiga 
consultando a diversas fuentes 
(testigos, cámaras, etc.).

 § Se indaga las consecuencias 
ocasionadas y se recoge las 
evidencias.  

 § Se organizan las ideas sobre el 
tema a informar.

 § Se elabora un guion breve y 
estructurado.

 § Se planifica el lenguaje, el 
estilo y el tono de voz que se 
utilizará. 

 § Se determina el propósito, ¿para 
qué se informará al público? 

 § Se presenta de forma oral 
al público, así como se ha 
organizado en el guion.

Roles Funciones

Director  Tiene como función conducir el reportaje para que la información llegue a los 
radioyentes, por ello selecciona las fuentes de donde se obtendrán las noticias, 
selecciona la música adecuada para acompañar la noticia. 

Guionista 
o libretista

Es la persona encargada de escribir el formato de la noticia, es decir todo lo que 
se va informar a los radioyentes en un tiempo determinado. 

Locutor Organiza sus ideas en un guion, para presentar al reportero, y coordina con el 
operador para acompañar con una música de fondo el reportaje.

Operador Selecciona una música de fondo para el reportaje. Coordina con el locutor para 
adecuar la música de fondo para el reportaje de la noticia.

Reportero Narra la noticia o reportaje desde el lugar de los hechos previa la presentación 
del locutor. 

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § Recurso no verbal es la 
expresión corporal que 
utilizamos para reforzar 
nuestra expresión oral. 
Algunos de ellos son:

 - Kinésica: son los movimientos 
gestuales y corporales.

 - Proxémica: es el uso de los 
espacios (cercanía, distancia) 
entre los interlocutores.

 § Recurso paraverbal es el 
elemento básico de nuestra 
comunicación oral, consiste 
en el uso de la voz en 
nuestra expresión oral. Los 
recursos no verbales son: 
el volumen, ritmo, tono de 
voz; las repeticiones, enlaces, 
sonidos y silencios. 

Toma nota



60

Personas de todas las edades de los diversos distritos de Lima se 
unieron la mañana del viernes 24 de noviembre, para protestar 
contra la violencia femenina en nuestro país, la jornada se realizó 
en la víspera de conmemorarse este 25 de noviembre el Día 
Internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer
La jornada convocó a decenas de delegaciones de organismos 
públicos y privados, quienes hicieron sentir su protesta frente a los 
miles de casos de violencia que se vienen presentando a diario en 
nuestro país.
El objetivo de esta protesta es exigir a las autoridades mayor 
severidad en las penas para todos los agresores y, además, 
sensibilizar y frenar a la población masculina a cometer diversos 
abusos contra las mujeres. También, se busca concientizar a la 
población femenina a no ser cómplice de estos abusos y denunciar 
a sus agresores.
En la protesta participaron autoridades municipales, quienes se 
comprometieron a trabajar en favor de la población más vulnerable, 
como son las mujeres y niños. 
Adaptado de https://larepublica.pe/reportero-ciudadano/1149586-planton-contra-la-violencia-a-la-
mujer

Mujer: Día internacional de la Eliminación de la Violencia Contra la Mujer

La República 
27 de noviembre de 2017 

Plantón contra la violencia a la mujer 
Con el lema “Ni con el pétalo de una rosa”, decenas de personas 
realizaron una manifestación en las calles de Lima y en el interior 
del país en el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia 
Contra la Mujer.

3. Lee la noticia e identifica su estructura.

La noticia 
Es un texto de género periodístico que narra un suceso o un acontecimiento 
ocurrido en un contexto determinado. Los reporteros de la prensa escrita 
recopilan la información del lugar de los hechos a través de apuntes, notas, 
entrevistas y grabaciones; luego, los redactores se encargan de escribir o editar 
las noticias que se publican día a día en los diarios, ya sea de forma escrita o en 
sus versiones web. 

Antes de leer
 § ¿Qué es lo que expresa 

una noticia?
 § ¿Qué características crees 

que tiene una noticia?

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica los 
datos que respondan a 
estas preguntas: ¿qué 
ocurrió?, ¿quién fue el 
responsable?, ¿dónde 
ocurrió?, ¿cuándo ocurrió?

Después de leer
Responde a las siguientes 
preguntas: 
 § ¿Por qué se afirma que 

la violencia contra las 
mujeres debe erradicarse?

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Glosario
Manifestación: reunión 
pública, generalmente al aire 
libre y en marcha, en la cual 
los asistentes reclaman algo o 
expresan su protesta por algo.
Cómplice: persona que, sin ser 
autora de un delito o una falta, 
coopera a su ejecución con 
actos anteriores o simultáneos.

Epígrafe o 
antetítulo

Titular

Bajada o 
subtítulo

Lead o 
entradilla

Cuerpo de 
la noticia



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Lee la información sobre la noticia. 

La noticia

Definición Estructura

Según Andrea Pérez (2014), la 
noticia es un texto narrativo-
expositivo breve que relata, de 
manera objetiva, un acontecimiento 
actual y de interés general.

Es el relato objetivo de un hecho 
importante que acaba de ocurrir 
en una comunidad, ciudad, 
región, país o el mundo, cuyo 
conocimiento importa hacer público 
oportunamente. 

La noticia siempre responde a las 
preguntas: ¿qué? ¿Quién? ¿Dónde? 
¿Cuándo? ¿Cómo? y ¿Por qué?

La finalidad de la noticia es informar 
al público sobre los hechos 
importantes ocurridos a nivel local, 
nacional y mundial. 

 § Epígrafe o antetítulo: su objetivo es 
proporcionar muy brevemente la 
información más importante de la 
noticia. 

 § El titular: es el texto más llamativo, por lo 
general se escribe con letras grandes. Su 
objetivo es impactar o llamar la atención 
del lector. 

 § La bajada o subtítulo: es la síntesis de lo 
más importante del texto, debe resumir 
la noticia brevemente.

 § Lead o entradilla: es el primer párrafo de 
la noticia que resume lo importante del 
hecho noticioso. Su redacción responde 
a las cinco preguntas fundamentales: 
¿qué? ¿Quién? ¿Dónde? ¿Cuándo? 
¿Cómo? ¿Por qué? 

 § El cuerpo de la noticia: presenta los 
detalles de lo resumido en el lead o 
entradilla. Por lo general, se organiza en 
párrafos. 

5. ¡A reflexionar!
 § ¿Lees noticias en el periódico o en Internet? ¿O las escuchas por la radio?
 § ¿Qué diferencias encuentras entre estos medios?
 § ¿Crees que todas las personas deberían leer las noticias?
 § ¿Qué tipos de noticia prefieres leer? ¿Por qué?
 § ¿Cómo crees que se organiza la redacción de una noticia?

Características 
de la noticia

Veracidad Narra los hechos o sucesos  verdaderos y de actualidad. 

Claridad Presenta los hechos de forma ordenada y clara.

Generalidad Es de interés social y no de una persona en particular.

Objetividad
Cuenta hechos de la manera más 
objetiva posible, sin adjetivos, sin 

opiniones, sin cambios.

Brevedad
Es un texto breve y denso, aporta 

mucha información con las palabras 
precisas. 

Después de 
reflexionar, comparte 

tus respuestas con 
un compañero.

El cuadro sinóptico
Es un organizador gráfico que 
muestra la estructura global del 
tema leído. Es una forma de 
expresar y organizar las ideas 
del texto por jerarquías. 
Elaboración
Paso 1. Identificar las ideas 
principales del texto.
Paso 2. Agrupar las ideas 
relacionadas.
Paso 3. Ordenar las ideas 
según su jerarquía. 
Paso 4. Adecuar tamaño de las 
llaves.

Toma nota



62

6. Lee la siguiente noticia y resuelve las actividades propuestas. 

En el Perú existen aproximadamente 
404 mil trabajadores del hogar 
y solo el 47.7 % cuenta con un 
servicio de sistema de salud, 
mientras que solo un 11.6 % aporta 
pensiones. Es decir, más de la mitad 
no cuenta con estos fundamentales 
beneficios sociales.

Para tratar esta problemática, 
representantes de los trabajadores 
de Bolivia, Colombia, Ecuador y 
Uruguay se reúnen hasta hoy en 
Lima, en el marco del Encuentro 
Internacional de Trabajadores del 

Hogar, llevado a cabo en la sede de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), 
en San Isidro.

Leddy Mozombite, secretaria general de la Federación Nacional de Trabajadoras del 
Hogar del Perú (Fenttrahop), afirma que esta situación se da porque el Gobierno 
peruano, hasta el momento, no ratifica el Convenio 189 emitido hace 5 años por la 
Organización Internacional del Trabajo (OIT), donde el país fue participe e incluso 
votó a favor.

“La ratificación del convenio no se da por falta de voluntad política. También, hace 11 
años, se promulgó la ley de trabajadoras del hogar, pero esta ley es discriminatoria 
porque tanto las CTS, gratificaciones y vacaciones son la mitad que las de un trabajador 
normal”, indicó Mozombite, quien explicó que a diferencia de cualquier trabajador del 
régimen general, ellas solo tiene 15 días de vacaciones.

La dirigente gremial indica que mientras no se ratifique este convenio internacional, 
las trabajadoras del hogar seguirán recibiendo una mensualidad incorrecta y no 
acorde al trabajo que realizan.

En la actualidad, una empleada del hogar en el interior del país recibe de 300 a 350 
soles mensuales, mientras que en Lima, solo en algunos lugares seleccionados, la 
remuneración puede llegar hasta 1 200 soles. “El empleador puede disponer cuánto 
nos paga porque no hay un reglamento que nos sustente esta medida”, aseguró 
Mozombite.

Además, aseguró que en el Convenio 189 se estipula que la remuneración de las 
empleadas debe adecuarse el mínimo vital (850 soles en el Perú) del país, con esta 
regulación afirma que todas las empleadas podrían afiliarse a un seguro de pensiones.

Por otro lado, un estudio demostró que solo en Lima 5 de cada 10 trabajadores cuenta 
con un contrato firmado y registrado en el Ministerio del Trabajo; esto demostraría 
que una gran cantidad trabaja en la informalidad, lo que no permite reclamar algún 
tipo de liquidación frente a un posible despido.

En el Perú más del 50 % de trabajadores del hogar no 
cuentan con beneficios sociales
Nuestro país cuenta con los servicios de más de 400 mil trabajadores del 
hogar que exigen al Gobierno la ratificación de los acuerdos internacionales

9 noviembre, 2017

Antes de leer el texto, a 
partir del título, identifica 
sobre qué podría tratar 
la lectura y menciona de 
forma oral todo lo que 

conoces sobre este tema.  



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

 § Identifica la estructura de la noticia. Luego, conversa con un compañero para 
comprobar tu respuesta. 

 § Copia este cuadro en tu cuaderno y completa. A partir de estas preguntas, 
puedes elaborar un resumen.

 § Responde las siguientes preguntas en una hoja aparte:
a. ¿A quiénes llamamos “trabajadores del hogar”? ¿Cuáles son sus funciones?
b. ¿Los trabajadores del hogar también tiene derecho a recibir beneficios 

sociales? ¿Por qué?
c. ¿Por qué crees que a las personas que se dedican a este trabajo solo se les 

da por derecho 15 días de vacaciones?
d. ¿Consideras que se está atentando contra sus derechos? Explica.
e. ¿Crees que los trabajadores del hogar son discriminados? Explica. 
f. ¿Consideras que la situación de los trabajadores es un problema importante 

para el Perú? ¿Por qué?
 § Investiga sobre el Convenio 189 emitido hace 5 años por la Organización 

Internacional del Trabajo (OIT). Luego, comenta oralmente en el aula.

“Exigimos que todos los empleadores nos entreguen un contrato por escrito, es el 
único sustento que tenemos ante cualquier abuso que se quiera cometer”, señalo 
Leddy Mozombite.

También, señaló que muchas personas que ejercen este trabajo son discriminadas 
y vistas como personas inferiores, cuando la realidad demuestra que son un grupo 
numeroso que aporta en el desarrollo social y económico del país.

Cabe resaltar, que a nivel mundial la OIT ha señalado que existen 53 millones de 
personas que laboran como trabajadores domésticos. Sin embargo, al ser un trabajo 
que no está formalizado en muchos países, lo expertos señalan que llegaría a los 100 
millones.
Exitosa Noticias. (2017, 9 de noviembre). En el Perú más del 50% de trabajadores del hogar no cuentan con beneficios 
sociales. Recuperado de https://goo.gl/v54bRQ

¿Qué ha ocurrido?

¿Quién? ¿Quiénes?

¿Dónde ha ocurrido?

¿Cuándo ha ocurrido?

¿Cómo ha ocurrido?

¿Por qué ha ocurrido?

Según la Ley Nº 27986 
los trabajadores del 

hogar son personas que 
efectúan labores de aseo, 
cocina, lavado, asistencia, 
cuidado de niños y demás 
propias de la conservación 

de una residencia o 
casa-habitación y del 

desenvolvimiento de la 
vida de un hogar.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



64

7. Observa la siguiente situación.

8. Lee las orientaciones para elaborar una noticia.

Orientaciones para elaborar una noticia

1. Planificación
Implica organizar las ideas para identificar el propósito, tema y el destinatario 
del texto, asimismo se planifica el registro que se utilizará en su elaboración. 
Esto lo podemos hacer respondiendo las siguientes preguntas:

2. Redacción del borrador
Para redactar el borrador o primera versión de la noticia, organizamos el 
contenido o las ideas tomando en consideración las partes y características 
del formato noticioso, tal como se describe en la siguiente tabla:

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Estructura de la 
noticia Organización de ideas 

Epígrafe o 
antetítulo Se escribe una frase que resalte lo más importante del texto. 

El titular Se escribe con lenguaje claro, texto breve, con letras grandes.

La bajada o subtítulo Se sintetiza el contenido del texto.

Lead o entradilla 
Se organiza las ideas en torno a las preguntas: ¿qué sucedió? 
¿Quiénes participaron? ¿Dónde pasó? ¿Cuándo ocurrió? 
¿Cómo sucedió? ¿Por qué aconteció?

El cuerpo de la 
noticia Se narra en párrafos, los detalles de los sucesos. 

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Tilde diacrítica
Se utiliza para diferenciar 
palabras que se escriben  de 
igual forma, pero tienen 
significados distintos.
 § aun (incluso) – aún (todavía)
 § de (preposición) – dé (verbo 

dar)
 § el (artículo) – él (pron. 

personal)
 § mas (pero) – más (adverbio 

de cantidad)
 § mi (adj. posesivo) – mí (pron. 

personal)
 § se (pron. personal) – sé 

(verbos ser y saber)
 § si (conj. Condicional y nota 

musical) – sí (adverbio de 
afirmación y pron. personal)

 § te (pron. personal) – té 
(infusión)

 § tu (adj. posesivo) - tú 
(pronombre personal)

Toma nota

Maritza, ¿sabes 
cómo se redacta 

una noticia? 

Martina, una noticia se 
redacta respondiendo las 

siguientes preguntas: ¿qué 
ocurrió? ¿Quiénes son los 

protagonistas? ¿Dónde han 
ocurrido los hechos? ¿Cuándo 
ocurrió? ¿Cómo ocurrió? ¿Por 

qué ocurrió?



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

9. Lee, con un compañero, la siguiente noticia, identifiquen su estructura y 
dialoguen sobre su contenido.

3. Redacción de la versión final
La versión final de la noticia es resultado de la revisión y corrección del 
borrador, tareas que deben buscar la coherencia de la estructura del texto y 
la cohesión de su contenido. Si esto se cumple, la noticia debe ser totalmente 
comprensible para el lector.  

Ponemos en práctica lo aprendido: 

a. Siguiendo las orientaciones proporcionadas, redacta una noticia que 
informe sobre una situación de tu localidad o región que evidencie la 
vulneración de algún derecho.

b. La versión final de la noticia debe contener todas las partes indicadas y se 
debe escribir a mano o a máquina.

c. Publica tu noticia para que el público la lea y se informe sobre la situación 
que has abordado. En el CEBA, la noticia puede publicarse en el periódico 
mural y repartirse copias a los estudiantes y profesores. Para llegar a la 
comunidad, la noticia puede publicarse a través de la página web del 
CEBA, colocarse copias en los kioscos o distribuirse entre las autoridades 
y ciudadanos.

El Perú es actualmente el líder en América Latina en población laboral femenina. Según un 
estudio de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal), tenemos el 66.8 % 
de participación de la mujer en el trabajo, cuando el promedio regional es de solo 56.6 %.

Aunque la cifra parece alentadora, no lo es tanto, pues además de trabajar fuera de casa, la 
mujer sigue cargando la responsabilidad del trabajo doméstico y el cuidado de los niños y los 
adultos mayores; es decir, trabaja más que el hombre, pese a que, según las cifras oficiales, 
sigue ganando menos.

"Según la Encuesta Nacional del Uso del Tiempo de 2010, que es la más actual que tenemos, 
entre el trabajo remunerado y doméstico las mujeres tienen una carga semanal de 9 horas más 
de trabajo respecto a los hombres", manifestó Carolina Garcés, adjunta para los Derechos de 
la Mujer de la Defensoría del Pueblo.

"Pese a ello persiste la desigualdad en el tema de ingresos, pues las estadísticas del INEI revelan 
que en 2014, por igual trabajo en iguales condiciones entre hombres y mujeres, los salarios de 
los hombres aumentaron 520 soles más que las mujeres sin ninguna justificación más que solo 
el hecho de ser mujer", agregó Garcés.

La especialista señaló que esta situación no es exclusiva de la actividad privada, pues en el 
sector público también hay hombres que ganan más y además, según Servir, estos ocupan el 
70 % de los cargos en el nivel directivo mientras que las mujeres solo el 30 %.

Adaptado de Perú21. (2015, 28 de febrero). Mujeres peruanas trabajan más que los hombres, pero ganan menos que ellos. 
Recuperado de https://peru21.pe/lima/mujeres-peruanas-hombres-ganan-169496

Mujeres peruanas trabajan más que los hombres, pero 
ganan menos que ellos
Víctimas de desigualdad. Pese a los avances logrados, las peruanas aún son 
marginadas en el trabajo y en el espacio público. (USI)

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Recursos de cohesión
Son elementos de un texto 
que permiten relacionar dos 
oraciones:
 § Conectores textuales:

Relación 
semántica Conectores

Adición o 
alternativa y, también

Restricción o 
limitación

Pero, sin 
embargo, 
aunque.

Causa, motivo 
o razón

Porque, ya 
que, pues, 

puesto que…

Efecto o 
consecuencia

Por lo tanto, 
luego, por 

eso…

Objeción o 
dificultad

Aunque, a 
pesar de…

 § Pronombres personales: 
yo, ello, nosotros, etc. 

 § Pronombres 
demostrativos: este(a), 
ese(a)(as), aquel(la).

Toma nota



66

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2. Lee, en voz alta, estos reportajes. Utiliza gestos, movimientos, posturas, tonos 
y volumen de voz como si fuese un reportero de televisión.

1. Observa el reportaje Contaminación ambiental de Lima en este enlace:  
https://goo.gl/3gHS8B. Luego, responde oralmente lo siguiente:
 § ¿Qué pasa con Lima según el reportaje?
 § ¿Quién crees que es responsable de esta contaminación?
 § ¿Has notado el problema de contaminación ambiental en tu localidad? 

Explica.

Identificamos problemas de 
nuestro entorno: el reportaje 
televisivo

Contaminación del río Rímac 

Muy buenos días estimados televidentes, 
hoy día les voy a presentar un hecho muy 
preocupante para los limeños en general y 
para los ambientalistas en particular. 

De manera irresponsable y desde hace 
varios años, ciudadanos de Chosica vienen 
arrojando desmonte y desechos orgánicos 
a las riberas del río Rímac. Esta situación es 
muy peligrosa para las personas que viven río 
abajo; pues en los meses de lluvia la corriente 
del río aumenta y traslada todos estos 
desechos, lo que puede provocar desbordes, 
inundaciones o incluso el cambio del curso 
del río, tal como ocurrió en marzo del 2017 
afectando viviendas y cultivos. 

Aun conociendo las consecuencias de esta 
práctica, las personas siguen botando basura 
al río Rímac, sin tomar consciencia del peligro 

que generan. Desde aquí invocamos a las autoridades responsables a tomar medidas 
urgentes para parar este hecho. 

Antes de leer en voz alta los 
reportajes televisivos, observa 

otro reportaje y evalúa el 
desempeño del reportero de 
noticias, tomando en cuenta 

sus gestos, movimientos, 
posturas, tonos y volumen de 

voz.

2

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar!
 § ¿Cómo crees que se realiza un reportaje?
 § ¿Es importante que el reportero utilice recursos no verbales? ¿Por qué?
 § ¿Consideras que los reporteros deben emplear tono y volumen de voz 

adecuado? ¿Por qué?



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

3. Lee la información sobre el reportaje televisivo

Vecinos de Villa María del Triunfo denuncian 
acumulación de basura 

La berma central de una de las principales avenidas de este distrito, está llena de 
desperdicios que han generado la proliferación de moscas.

A través del sistema de Alerta Noticias, vecinos de la urbanización Nueva Esperanza 
denunciaron la acumulación de basura en la avenida 26 de noviembre, en el distrito 
de Villa María del Triunfo. Los residuos sólidos se encuentran desperdigados a lo largo 
de 3 cuadras.

El reportaje televisivo
El reportaje televisivo es un género periodístico basado en el testimonio directo 
de acciones espontáneas que explica con imágenes, palabras y sonidos, y desde 
una perspectiva actual, historias vividas por personas relacionándolas con su 
contexto. Sus funciones son describir, contar o narrar y exponer una realidad.

Estructura 

Roles 
Roles Funciones

Director de 
noticias 

Planifica en qué momento y de qué manera se presentará la noticia, 
así como cuál será el impacto que debe tener en el público. 

Jefe de 
informaciones

Organiza los temas a ser abordados en los reportajes, en función de 
las características e intereses del público al que se dirigen.

Reporteros Con apoyo de camarógrafos, transmiten las noticias desde el mismo 
lugar de los hechos, recogiendo las imágenes y testimonios para 
narrar con objetividad los sucesos, 

Camarógrafo Filma o graba los hechos sobre los cuales el reportero está informando.  
Técnico de 
sonido

Se encarga de controlar el volumen y la calidad de sonido durante la 
transmisión del reportaje.

Editor de 
video 

Es la persona encargada de mezclar imágenes y sonidos para la 
presentación de programas.

Presentador Es la persona encargada de conducir el programa de noticias. 

Titular Presenta el tema de reportaje con pocas palabras, para captar el interés del público.

Entrada
Es una pequeña introducción a manera de resumen de lo más 
importante que se quiere informar. Marca el inicio del reportaje 
y permite llamar la atención del público. 

Cuerpo o desarrollo Es el desarrollo mismo de la noticia. Presenta datos, hechos, entrevistas para contar el acontecimiento.

Conclusión Sintetiza y concreta la información. En algunos casos llama a la reflexión. 

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



68

4. Lee el texto de la columna periodística.

Una gestión sana hacia el ambiente es parte esencial del desarrollo 
sostenible que debemos buscar. Los ejemplos a nivel mundial que deberían 
guiarnos en este proceso es lo que han realizado los países Nórdicos, 
Europa occidental, Sud África, por nombrar algunos.

La producción y el comercio afectan negativamente el ambiente cuando 
no se toman las providencias necesarias. Eso en Chile lo tenemos 
bastante claro, porque ha sido una variable olvidada y hoy sufrimos las 
consecuencias sociales de ese problema. Además, el tema energético 
y la nula concepción de políticas sustentables en relación con la matriz 
energética nos ha hecho entender, ante la inmensidad de la realidad, 
que, si no tomamos recaudos a partir de ahora en el presente-futuro, la 
proyección de nuestra sociedad se complica y no logramos un balance 
entre el ser humano y su posición ante el ambiente.

El ambiente es un bien social que nos pertenece a todos y debemos 
cuidarlo, hoy hablar de biodiversidad, ambiente, calidad escénica y 
ecología, no queda limitado al mundo hippie como lo fue hasta hace un 
par de años atrás. Hoy millones de ciudadanos conscientes y transversales 
sustentados en todo tipo ideologías han entendido la gravedad del 
problema y están dispuestos a hacer los sacrificios que sean necesarios 
para revertir la situación. Un sinónimo de país desarrollado es trabajar en 
pos de ese objetivo. El recalentamiento global es una realidad, el cambio 
climático se va acentuando en nuestra rutina diaria, afectando todos los 
parámetros y queda demostrado precisamente en nuestro actual invierno 
chileno, que más parece una primavera y eso debe de preocuparnos y 
hacernos recapacitar seriamente.

La pregunta trascendental que debemos hacernos como sociedad es si 
podemos crear una base de sustentación para defender el territorio de 
las malas prácticas ambientales y diseñar un modelo que nos permita 
un proceso definitivo y de largo aliento que genere el respeto hacia el 
ambiente. El liberalismo comercial en la cual hemos fundamentado 
nuestro modelo económico, no tendría por qué haber sido un sinónimo 
de contaminación y de devaluación del territorio nacional como lo ha sido 
hasta ahora.

Los mercados abiertos de la globalización, que propone el mundo moderno, 
pueden y deben mejorar la distribución de los recursos y crear una mejor 
calidad de vida y eso pasa necesariamente respetando el entorno. Para 
que eso sea posible, debemos tener la capacidad de invertir en polos 
de crecimiento más eficientes ecológicamente, con planificaciones claras y 
concretas, económicamente viables y no como lo que ocurre actualmente, 
solo medios productivos que generan riqueza, pero sin ninguna base de 
sustentación y sin los debidos estándares profesionales de calidad.

Un comercio sólido internacionalmente como el que pretendemos, 
debe estimular el crecimiento económico y social como objetivo básico 
respetando la biodiversidad y la cultura histórica del hacer, utilizando el 
ambiente de manera más eficiente y realista, proporcionándonos un plus 
que nos distinga en el comercio mundial. 

EL OBSERVATODO 

El ambiente como bien social
Por Andrés Gilmore

Denominación 

Titular 

Autor 

Presentación 

Desarrollo 

Antes de leer
 § A partir del título, ¿qué 

información podrías 
encontrar en la lectura?

 § ¿Has leído alguna vez una 
columna periodística? 

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica los 
conceptos clave.

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Glosario
Parámetros: dato o factor que 
se toma como necesario para 
analizar o valorar una situación.
Imperioso: fuerte e ineludible.



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Lee la siguiente información.

El verdadero compromiso social con el ambiente es la parte más 
sustantiva del proceso social. No se puede hablar de justicia social si no 
va acompañada de justicia ambiental. No sacamos nada con crear leyes 
eficientes y protocolos de trabajo, si no tomamos un compromiso serio y 
responsables como sociedad con conciencia y ética del hacer, que a pesar 
de las necesidades y de lo imperioso de la búsqueda del desarrollo, 
debemos proteger y no destruir. Por mucho que tengamos fiscalizadores, 
multas millonarias y las penas para las empresas y las personas que toman 
malas decisiones ambientales, de nada valen si no tomamos conciencia 
como sociedad de la importancia y del respeto que debemos tener por 
el ambiente.

La importancia de tomar conciencia que el ambiente influye directamente 
en nuestra realidad diaria y, por ende, en nuestra calidad de vida y que la 
sustentabilidad del tema energético es de relevancia en el proceso interno, 
nos ha llevado a una encrucijada que debemos resolver y consistentemente 
con proyección y altura de mira de la cual no podemos escapar y hacer la 
vista gorda como ha sucedido hasta ahora. Los gobiernos futuros tienen la 
responsabilidad de tomar un rol fundamental en hacer esto posible y lograr 
así prácticas de desarrollo que tomen conciencia del tema ambiental y 
favorezcan ambientes sustentables, reconociendo los impactos negativos 
que traerán políticas de desarrollo que no tomen conciencia de la variable 
ambiental y social como base de proyección. 
Recuperado de http://www.elobservatodo.cl/noticia/sociedad/columna-de-opinion-el-medio-ambiente-
como-bien-social

Desarrollo 

Conclusión 

La columna periodística
Una columna periodística es un texto de género periodístico que presenta una 
opinión del columnista sobre un acontecimiento ocurrido en una localidad, región 
o país. Se encuentra en un diario periodístico, cuyo espacio es preestablecido 
(una columna). El autor de la columna tiene la libertad para elegir el tema y la 
orientación de su texto. 

Características
 § Presenta una gran libertad y variedad temática y de expresión.
 § Está ligada a un periódico y a su autor.
 § Es el género periodístico en el cual el autor expresa su opinión. 

Estructura

La columna de opinión 
debe ser entretenida, 

perspicaz, en lo posible 
abordar el tema con 

profundidad a partir de 
una buena investigación 
que confiera peso a las 

ideas, transmita veracidad, 
credibilidad.

Después de leer
Responde a las siguientes 
preguntas: 
 § ¿Por qué se afirma que 

el ambiente es un bien 
social?

 § ¿Es necesario tomar 
conciencia sobre nuestras 
acciones en el ambiente? 
¿Por qué?

Estructura Descripción
Denominación Nombre de la columna.
Titular Es el título de la columna, escrita con letras grandes y llamativas.
Autor Es la persona que escribe la columna. 
Presentación Es el párrafo de entrada, presenta el tema.

Desarrollo Es el cuerpo de la columna, presenta el análisis y la argumentación de la opinión.
Conclusión: Es el cierre de la columna.



70

6. Responde lo siguiente.
 § ¿Por qué crees que las columnas periodísticas tienen un nombre?
 § ¿En qué se diferencia una noticia de una columna periodística?
 § Si tuvieras que escribir una columna periodística, ¿sobre qué tema escribirías?

7. Lee información sobre el esquema de llaves. 

El esquema de llaves
Sirve para organizar las ideas de un texto que se ha leído. Se caracteriza por el 
uso de llaves que ayudan a definir y agrupar ideas y a relacionarlas entre sí. 

Para hacer un esquema de llaves, seguimos estos pasos:

 § Se organizan jerárquicamente las ideas principales del texto.
 § Para cada idea principal, se organizan sus ideas secundarias.
 § Finalmente, se organizan los detalles de cada una de las ideas secundarias. 

8. Utiliza un buscador de Internet para identificar textos relacionados a la 
contaminación ambiental.
 § Lee la información que se presenta.
 § Sintetiza las ideas a través del esquema de llaves.
 § Comparte y discute el tema con tus compañeros y profesor. 

Tema

Idea 
principal 2

Ideas 
secundarias

Idea 
principal 1

Ideas 
secundarias

Detalle 1

Detalle 1

Detalle 3

Detalle 3

Detalle 2

Detalle 2

El esquema de llaves 
también puede usarse 
para escribir las ideas 

principales y secundarias 
de tu columna periodística.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

10. Responde lo siguiente.
 § ¿Qué ocurre?
 § ¿Crees que el tema elegido por Irma para la columna periodística es 

adecuado? Explica.
 § ¿La respuesta que Yolanda le da a Irma es correcta? ¿Qué información 

añadirías?

9. Observa la siguiente situación. 

11. Lee la siguiente columna periodística. Luego, realiza las actividades que se 
solicitan.

En febrero pasado la Autoridad Nacional del Agua (ANA) presentó la 
Estrategia Nacional para Mejoramiento de Calidad de Recursos Hídricos 
incluyendo información sobre el monitoreo (hasta finales del 2015) de 125 
cuencas (unidades hidrográficas) que representa el 84 % de las 195 que existen 
a nivel nacional. Según la responsabilidad del Área de Gestión Operativa de la 
Calidad de Recursos Hídricos de este organismo, Paola Chinen, más de 100 ríos 
monitoreados en dichas cuencas presentan contaminación con altos niveles 
de coliformes termitolerantes (fecales) y metales pesados (plomo, arsénico, 
cadmio). Pero además la mayoría de ríos están afectados por aguas residuales 
(solo 48 %) reciben tratamiento), minería ilegal (materiales contaminantes), 
pasivos ambientales mineros (8 000), hidrocarburíferos (derrames) y agrícolas 
(residuales de agroquímicos).
Entre los ríos más afectados por vertimiento de aguas residuales sin tratar 
(domésticas, industriales, agroindustriales, mineras), y residuos sólidos, figuran 
el Rímac (sus 127 km afectados), Huallaga, Ucayali, Amazonas, Mantaro, 

Grave contaminación en nuestros ríos
Alfredo Palacios Dongo

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Tildación general
 § Palabras agudas: llevan 

mayor fuerza de voz en 
la última sílaba. Se tildan 
cuando terminan en n, s o 
vocal. 

 § Palabras graves: llevan 
mayor fuerza de voz en la 
penúltima sílaba. Se tildan 
cuando no  terminan en n, s 
o vocal.

 § Palabras esdrújulas: llevan 
mayor fuerza de voz en la 
antepenúltima sílaba. Se 
tildan en todos los casos. 

 § Palabras sobreesdrújulas: 
llevan mayor fuerza de voz 
en la trasantepenúltima 
sílaba. Se tildan en todos los 
casos. 

Toma nota

Yolanda, estoy redactando 
una columna de opinión 

sobre la contaminación en 
mi distrito, pero me faltan 

algunos detalles, ¿me 
podrías ayudar?

Irma, debes identificar alguna situación 
sobre la cual quieres opinar. Se redacta 
respondiendo las siguientes preguntas: 

¿sobre qué puedo escribir? ¿Qué 
opino? 



72

Madre de Dios, Chili, Santa, Piura y Llaucano. En puno, presentan gran 
contaminación la cuenca del río Coata, Llallimayo, Chapacalpa y Pataqueña. 
Los ríos más afectados por la minería ilegal se encuentran en Madre de 
Dios (Madre de Dios, Huepetuhe, Las Piedras, Tambopata, Malinowski), 
en Ucayali (Abujao) y en Puno (Ramis). En la costa presentan alto grado 
de contaminación, además del Rímac, Puyungo, Chiria, Chipillico, Moche, 
Parcoy, Santa, Aija, Cañete, Pisco, Locumba, entre otros. 
El anuario de Estadística Ambientales 2015 del instituto Nacional de Estadística 
e Informática (INEI) incluye el informe ambiental de la ANA, resaltando la 
mala calidad del agua en nuestro país por descarga anual de 960.5 millones 
de m3 de desagüe sobre el agua superficial, subterránea y marina, de los 
cuales 64 % provienen de desagüe domésticos, y el resto de efluentes 
mineros, industriales, pesqueros, agrícolas y petroleras.
Bajo este panorama, a pesar de una vasta normatividad sobre conservación, 
gestión, aprovechamiento y recuperación de recursos hídricos (Ley N° 29338 
y su reglamento, política y estrategia nacional, plan nacional, estrategia 
nacional para su mejoramiento de su calidad, etc.) continúa incrementándose 
la contaminación en los ríos por falta de gestión, financiación, calidad 
técnica, sensibilización, causando efectos negativos al ambiente, fauna y 
flora acuática, salud poblacional y ecosistema circundante. 
Palacios, A. (2016) Grave contaminación en nuestros ríos. Tomado de: http://imacorpmediosdigitales.com/PRENSA/2016/
ABRIL/SUNASS/02-04-2016%20SUNASS/MEDIO%20
AMBIENTE/EXPRESO%20OPINION%2015%20GRAVE%20CONTAMINACION%20EN%20NUESTROS%20RIOS%2002-
04-2016.jpg

Leer y analizar varias 
columnas de opinión, 

puede ayudarte a tener 
mayor claridad para 
escribir tu columna. 

Además de este texto, 
puedes leer otras en 

Internet.   

 § Identifica oralmente la estructura de la columna periodística.
 § Resuelve las siguientes preguntas.

a. ¿Crees que el título cumple con su función de llamar la atención del lector? 
Explica.

b. ¿A partir de qué situación el autor pretende que el lector reflexione?
c. ¿Qué situación hubieras elegido tú para que el lector se sintiera motivado? 
d. ¿Estás de acuerdo con el autor?
e. ¿Qué opinas de la conclusión que el autor ha elegido? 



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

12. Lee las orientaciones para escribir una columna periodística.

Orientaciones para escribir una columna 
periodística
1. Planificación

Formula preguntas que definan el propósito, tema y destinatario del texto; 
además, determina el lenguaje que utilizarás para su redacción (incorpora un 
vocabulario apropiado al registro del lector). 

2. Elaboración del borrador
Para redactar el borrador o primera versión, organizamos el contenido o 
las ideas tomando en consideración las partes y características del formato 
noticioso, tal como se describe en la siguiente tabla:

3. Elaboración de la versión final
Redacta la versión final de la columna periodística revisando y corrigiendo 
repetidas veces el texto hasta que sea coherente en su estructura y cohesionado 
en su contenido. El texto debe ser comprensible para el lector. 

Escribe la versión final de la columna a mano o a computadora y publícala en 
el periódico mural del CEBA; también distribuye copias entre tus compañeros 
de aula, profesores y miembros de tu comunidad.

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Partes de la 
columna

Se organiza las ideas respetando las partes del 
texto 

Denominación Nombre de la columna. 

Titular Texto breve, coherente y llamativo para el lector. Se escribe con letras llamativas
Autor Nombre o seudónimo del autor.

Presentación Texto breve y coherente que establece el tema que se aborda en la columna. 

Desarrollo 
Texto que presenta el análisis realizado sobre el 
acontecimiento y los argumentos que sustentan la opinión 
del autor. 

Conclusión Conclusión breve y con texto coherente para cerrar la columna. 

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Tildación enfática
Destaca la idea de 
interrogación o exclamación 
mediante una entonación alta.

Con tilde Sin tilde 

¿Cómo estás? Como quiero.

¿Dónde 
estuviste?

Donde me traten 
bien.

¿Qué fue eso? Es que no sé.

¡Cómo se 
parecen!

Como dos gotas 
de agua.

¿Cuándo 
sucedió?

Cuando menos 
lo esperabas...

Toma nota



74

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3 1. Observa con atención la siguiente imagen y centra tu atención en los gestos, movimientos y posturas que utilizan las personas que participan en el debate. 

Además, imagina su tono y volumen de voz.

2. A continuación, lee en voz alta el diálogo que surge en ese debate. Utiliza 
gestos, movimientos, posturas, tonos y volumen de voz como si estuvieses 
participando en este.

Comunicamos nuestras ideas: el 
debate y el ensayo

3. Responde lo siguiente.
 § ¿Alguna vez has observado un debate?
 § ¿Cómo utilizan los recursos no verbales las personas que debaten?
 § ¿Cómo es el tono y volumen de su voz?

Se comunica oralmente en su lengua materna.

Así como yo, hay muchas personas que 
migran a la ciudad por diversos factores. 

Como cualquier otro ciudadano 
peruano, gozamos de los mismos 

derechos: derecho a desplazarnos a 
cualquier lugar dentro del país, sin ser 
discriminados por motivo de origen, 

color de piel, idioma, orientación sexual, 
condición económica o de cualquier 

otra índole.
Nuestros derechos están reconocidos y 
protegidos por la Constitución Política 

del Perú y es fundamental que todos los 
respetemos y los defendamos. 

No estoy de acuerdo que mucha 
gente deje su tierra y sus costumbres 

para migrar a las ciudades, 
supuestamente buscando un mejor 

futuro, es necesario que todos 
los peruanos podamos ayudar 

o contribuir con el desarrollo de 
nuestras localidades de origen ya 
que no habrá más espacio para 

todos en un mismo lugar.



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Lee la información para aprender sobre el debate.

El debate
Es una técnica de discusión formal que consiste en exponer ideas diferentes sobre 
un mismo tema por dos o más participantes. Cada participante argumenta sus 
ideas sobre un tema de discusión. Se discute para profundizar más sobre el tema.  

Características
 § Es un espacio para que dos o más personas expresen sus ideas.
 § Es un espacio donde se comparten experiencias y se argumentan ideas.
 § La discusión se enfoca en torno a un tema.
 § Existen dos equipos, cada uno presenta argumentos diferentes.

Estructura 

¿Quiénes participan en un debate?

Secretario: es la persona encargada 
de tomar nota de las ideas 

relevantes del debate. Realiza un 
resumen al final del debate.

Participantes: son aquellas 
personas que discuten en 

torno a un tema, expresando y 
argumentando sus ideas.

Moderador: es el árbitro y facilitador, ayuda a los participantes a exponer 
sus ideas, mantiene el orden y lleva el control del debate. Además, 

presenta el tema a discutir y controla el tiempo de exposición de cada 
participante.  

Observa el video: 
Consejos para sacar adelante un debate.

Uso de
TIC

Estructura Descripción

Inicio El moderador presenta el tema, los objetivos y los participantes del debate. 

Exposición Cada participante o grupo expone en un tiempo asignado, su postura y argumentos sobre el tema acordado.
Discusión Los participantes discuten refutando los argumentos de sus oponentes.

Apertura Momento en el que el público interviene, ya sea preguntando u opinando.

Cierre El moderador anuncia al público el fin del debate e informa las conclusiones a las que llegaron los debatientes.



76

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Busca el significado de las palabras argumentar, debatir y polemizar en el Diccionario de la lengua española.

Uso de
TIC

Como… Funciones

Moderador 

 § Establece turnos para hablar. 
 § Presenta las reglas del debate.
 § Controla el tiempo de participación. 
 § Regula los tiempos de los debatientes.
 § Organiza el desarrollo del debate de la siguiente manera:

Acción Tiempo referencial
Presenta a los equipos 1 minuto 
Presenta el tema del debate 1 minuto 
Determina y prepara las preguntas 
para los participantes 2 minutos 

Orienta y recomienda a los 
participantes 1 minuto 

Argumento del participante 1  2 minutos 
Contraargumento del participante 2 1 minutos 
Espacio para réplica 2 minutos 
Argumento del participante 2 2 minutos
Contrargumento del participante 1 1 minuto 
Espacio para réplica 2 minutos 
Preguntas y respuestas por parte de 
ambos grupos 2 minutos 

Síntesis del equipo 1 1 minuto 
Síntesis del equipo 2 1 minuto 

Participante 
o debatiente 

 § Consulta diversas fuentes para investigar sobre el tema.
 § Organiza sus ideas para expresarlas de la manera más 

efectiva.
 § Defiende su postura con argumentos, apoyándose en 

alguna referencia y ejemplo. 
 § Utiliza gestos, mímicas y posturas para enfatizar lo que 

dice.
 § Regula el volumen y tono de su voz de acuerdo al auditorio.
 § Aprovecha el tiempo asignado para su intervención siendo 

claro y puntual.  
 § Mientras el opositor expone sus ideas, mentalmente 

prepara una respuesta contundente, con argumentos 
basados en hechos reales del contexto y diversas teorías 
creíbles.

 § Acata siempre las reglas del debate. 
 § Evita agredir verbal o físicamente a su contrincante.

Secretario 

 § Anota las ideas relevantes expresadas por los participantes. 
 § Al finalizar el debate resume el tema tratado.
 § No apoya a ningún participante, se desempeña de forma 

neutral. 

En nuestra localidad, siempre 
existirán situaciones complejas 
que necesiten ser debatidas. 

Averigua qué situaciones 
relacionadas con la prohibición 

o restricción del uso de los 
espacios públicos a causa de la 
discriminación cultural, social, 

religiosa, etc. necesitan ser 
debatidos.



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Responde lo siguiente.
 § ¿Alguna vez has leído un ensayo?
 § ¿Qué características tiene? ¿Cómo se estructura?
 § ¿Cómo exponen las ideas y con qué se defienden?

6. El debate no es el único medio para exponer y defender una postura, también 
hay otros textos que recurren a la argumentación. Uno ellos es el ensayo. Lee 
el siguiente ejemplo: 

La interculturalidad es la clave del desarrollo del país. En el Perú, 
coexisten una variedad de culturas, cada cual con sus costumbres, 
lenguas y formas de vida.

La interculturalidad permite construir una sociedad democrática, 
debido a que los diferentes actores de las diversas culturas se 
encuentran, se conocen y se comprenden y coexisten en un espacio 
entremezclándose y compartiendo sus costumbres. 

El intercambio cultural afecta el aspecto individual y social en un 
contexto social. La aceptación de las prácticas y vivencias de un grupo 
de personas, que proceden de otras culturas, pasan por la valoración 
y el respeto. Cada persona o grupos sociales de diversos países que 
llegaron y se quedaron en nuestro país trajeron aportes significativos, 
haciéndolo culturalmente muy rico y diverso. 

Los afrodescendientes, así como los chinos, trajeron sus vivencias, 
comidas, vestimentas y sus prácticas cotidianas que actualmente se 
comparten en cada espacio social. También los pueblos originarios de 
la selva peruana aportan a la riqueza gastronómica, lingüística y étnica 
del país, y los aportes de la sociedad andina son muestras de nuestra 
realidad nacional. 

El Perú es el país de todas sangres, porque es megadiverso; en él 
coexisten una diversidad de culturas, con sus razas y estas con sus 
formas de hablar, vestir, comer y vivir. Sin embargo, en pleno siglo XXI, 
aún se mantienen prejuicios y discriminación. Todos como ciudadanos 
peruanos debemos unir nuestras fuerzas para valorar lo nuestro y 
construir una patria sólida y solidaria a pesar de nuestras diferencias 
culturales. 

Si no tomamos acciones para promover la interculturalidad en 
todos los espacios de nuestro país, en las generaciones futuras, 
aún se mantendrá la discriminación cultural y social, que dificultará 
el desarrollo económico y social del país. Más vale iniciar hoy que 
lamentar mañana. 

Diferentes en un solo espacio Título

Introducción 

Cuerpo

Conclusión

Antes de leer
 § A partir del título, ¿qué 

información podrías 
encontrar en la lectura? 

Durante la lectura

Después de leer

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

 § En una segunda lectura 
más pausada, identifica las 
ideas centrales.

Responde a las siguientes 
preguntas: 
 § ¿Cuáles son las razones 

que se exponen 
para afirmar que la 
interculturalidad es la clave 
del desarrollo del país?

 § ¿Consideras que promover 
la interculturalidad en el 
Perú es importante? ¿Por 
qué?



78

7. Lee la información siguiente sobre el ensayo. 

El ensayo
El ensayo es un texto argumentativo que se utiliza para exponer pensamientos e 
ideas sobre un tema de interés. Es un texto que ayuda a reflexionar al lector sobre 
una realidad del contexto social, científico, económico, educativo, ambiental, etc. 

Características 
 § Trata de un tema específico.
 § Es riguroso porque el autor se ajusta a temas reales. 
 § Puede ser de tipo filosófico, reflexivo o crítico.
 § Recurre a gran variedad de recursos discursivos, como la cita textual, 

la definición, la anécdota, el recuerdo; estos recursos contribuyen a la 
argumentación.

Estructura

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Ensayo

Introducción
(Tesis)

Contiene un breve bosquejo de 
la importancia del tema o la tesis, 
así como de los puntos que serán 

tratados en el ensayo.

Conclusiones
(Síntesis)

Sintetiza los puntos importantes 
del ensayo dando respuesta a las 
interrogantes centrales, en esta 
parte se extrae una conclusión 

general sobre el tema.

Desarrollo
(Argumentos)

Se exponen las ideas que sustentan 
el punto de vista del ensayista. El 
autor propone nuevas ideas con 

argumentos sólidos y si menciona 
los puntos de vista de otros autores 
lo hace respetando sus derechos.



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

8. A continuación, observa las situaciones planteadas y lee con atención la 
secuencia para organizar tu ensayo. 

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Glosario
Tesis: es una idea, proposición 
que se mantiene con 
razonamiento. 
Argumento: razonamiento 
para probar o demostrar una 
posición, o para convencer de 
lo que se afirma o se niega.

Maritza, el profesor me ha pedido redactar un 
ensayo sobre problemas de discriminación en 

la sociedad. ¿Cómo elaboro un ensayo? 

Recuerda que el profesor ha 
pedido escribir un ensayo , por 
lo tanto, es importante que se 

den argumentos.

Entonces la estructura del ensayo es así:
Título 
(…….)

Introducción 
(…….)

Cuerpo
(…….)

Conclusión
(……) 

El profesor me pide 
plantear la tesis antes de 
escribir la introducción. 

Martín, te aconsejo seguir los siguientes pasos:
Primer paso. Elige el tema que piensas escribir.  

Segundo paso. Determina: ¿Para qué vas a 
escribir? ¿A quiénes quieres convencer? ¿Por 

qué? 
Tercer paso. Elabora un borrador. Ten en 

cuenta ¿Cuál será el título? ¿Cómo será la 
introducción? ¿Qué vas a decir en el cuerpo? 

¿Cuál será tu conclusión?



80

9. Lee las orientaciones para escribir un ensayo.

Orientaciones para escribir un ensayo
El ensayo es un formato muy adecuado para exponer nuestras ideas y 
pensamientos. Un tema que podemos abordar en un ensayo es la discriminación 
racial, étnica o cultural.

1. Planificación
Formulamos las preguntas que nos ayudan a determinar el propósito, tema y 
destinatario del ensayo. Asimismo, definimos el registro lingüístico adecuado 
para su redacción. Estas preguntas ayudan a organizar las ideas del texto. 

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

¿Y cómo construyo 
los párrafos de 

desarrollo o 
cuerpo?  

Maritza, 
¿cómo hago la 

conclusión?  

El cuerpo viene a ser la argumentación 
de la tesis, es decir, tienes que desarrollar 

y sustentar con información relevante 
(argumentos) las ideas que quieres exponer 
para persuadir o convencer a los lectores 

de tu ensayo.

Martín, para que redactes la conclusión, 
vuelve a leer el cuerpo y luego resume 

los puntos más importantes del tema, así 
podría hacer tu conclusión.  



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

10. Para elaborar un ensayo ten en cuenta los siguientes procesos:

2. Elaboración del borrador
Escribimos una primera versión del ensayo respetando sus partes y 
características. Es recomendable indagar en textos que desarrollen sobre el 
mismo tema para enriquecer o contrastar nuestros propios argumentos, los 
mismos que deben ser claros y precisos al sustentar nuestra opinión.

3. Elaboración de la versión final
El texto final es resultado de la revisión y corrección sucesivas del primer 
borrador, hasta conseguir un texto coherente en su estructura y cohesionado 
en su contenido. En la revisión debemos tener cuidado de no perder la riqueza 
de la argumentación.

Una vez que se tiene la versión final del ensayo se debe publicar a través de 
redes sociales o un artículo en la revista del CEBA o la comunidad. 

Estructura Descripción

Introducción 

 § Explicamos brevemente la importancia del tema a 
través de un texto breve y coherente. Presentamos 
la tesis (una idea o postura que se quiere defender 
con diversos argumentos). Recuerda que, en torno 
a la tesis gira todo el ensayo.

Desarrollo 

 § Sustentamos la tesis presentando argumentos y 
razones. 

 § Incorporamos puntos de vista de otros autores para 
sustentar mejor la tesis.  

Conclusión  § Sintetizamos los puntos más importantes del texto.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Planificar
 J Planteamos 
una tesis 
sobre un 
tema.

 J Indagamos 
sobre el 
tema para 
informarnos 
más.

Organizar
 J Organizamos 
las ideas por 
jerarquías.

 J Presentamos 
argumentos 
para sustentar 
la tesis. 

Elaborar
 J Escribimos 
la tesis y sus 
argumentos en 
un borrador.

 J Incorporamos 
un vocabulario 
variado y 
especializado.

 J Utilizamos los 
conectores 
lógicos.

 J Utilizamos 
los recursos 
ortográficos. 

Corregir
 J Revisitamos el 
texto, verificando 
la coherencia 
entre la tesis y los 
argumentos que 
lo sustentan. 

 J Revisamos la 
coherencia entre 
las ideas del 
texto. 

 J Corregimos el 
texto tratando 
que el texto sea 
coherente. 

Evaluar
 J Verificamos 
si el texto es 
comprensible 
y trata temas 
de interés 
para el lector. 



82

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

1. Lee en voz alta los ejemplos de guiones publicitarios proporcionados utilizando 
gestos, movimientos, posturas, tonos y volumen de voz para enfatizar el 
mensaje. 
a. ¡Ponle freno al caos por una vida sana y saludable! 
b. ¡Consuma en su dieta diaria frutas frescas, le ayudará a prevenir diversas 

enfermedades cardiovasculares, cáncer, la diabetes y la obesidad!
c. Mmmmm consuma un rico jugo de caña de azúcar, es una buena fuente 

de glucosa, mmmm te ayuda a rehidratar el cuerpo y te da energía!
d. ¡Buen dato! Un rico pollo a la brasa solo con hornos Lupita. Compra hornos 

Lupita antes que se agoten, hecho por los estudiantes del CEBA San Juan.   
Estamos en Jr. Huaraz 320, Huánuco. 

e. Llegó la Navidad, comparta panetones Dulce Sabor, mmmmm ¡Sabrosooo! 
Único sabor, única marca que garantiza tu noche buena, hecho en el CEBA 
San Ramón, ¡Compra ya!

f. Hummmm ¡Qué sabroso! Un dulce sabor a tu alcance, ¡Qué calidad de 
chocolates! Cacao es un sabor que endulza tu paladar hoy y siempre. ¡Vive 
el momento con Cacao!

g. Dile adiós a la gripe y al resfrío, ¡ jugo de naranja es la solución! La naranja 
te nutre, te alivia y te devuelve la salud. Toma jugo de naranja, alivia tu vida.

Difundimos nuestras ideas: la 
publicidad y la carta comercial

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar!
 § ¿Has visto o escuchado comerciales que ofrecen productos o servicios?
 § ¿Qué mensajes transmitían? ¿Qué recursos utilizaban?

Observa en la televisión o 
escucha en la radio diversos 

comerciales publicitarios 
poniendo atención en el uso de 
los recursos no verbales (gestos, 
movimientos, posturas, etc.) y 
recursos paraverbales (tonos y 

volumen de voz).



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Lee la información sobre la publicidad.
Como hemos visto en los ejemplos, la publicidad está orientada a la venta 
de un determinado producto o servicio, para lo cual utiliza argumentos que 
resulten atractivos para sus potenciales consumidores o clientes.

Características del lenguaje publicitario
 § Conciso: es claro, preciso y sin redundancias.  
 § Ponderación: utiliza palabras positivas y convincentes pensando en la 

asimilación y la aceptación del receptor.
 § Originalidad: para llamar la atención del oyente o receptor se hace uso de 

recursos estilísticos como la metáfora.

La publicidad comercial

Definición Elementos

Es la comunicación orientada 
al consumo, cuyo objetivo es 
convencer al receptor para que 
adquiera un producto o contrate 
un servicio.
La publicidad es una técnica 
utilizada con objetivos 
comerciales. El lenguaje 
publicitario tiene por finalidad 
persuadir o convencer al 
consumidor. 
La publicidad presenta valores 
inherentes al producto o servicio 
que ofrece como la calidad, la 
seguridad, el lujo, el placer, el 
ahorro, la elegancia, etc.

 § Emisor: es el negocio o empresa 
que emite el mensaje publicitario 
con la finalidad de brindar 
información y convencer al servicio 
que oferta. 

 § Objetivo publicitario: consiste en 
dar a conocer un producto o un 
servicio y persuadir su consumo.

 § Medio o canal publicitario: la 
publicidad comercial oral se emite a 
través de la radio o la televisión.

 § Mensaje publicitario: señala las 
características y beneficios de algún 
producto o un servicio.

 § Receptor: es el público al cual se 
dirige el mensaje del comercial 
publicitario. 

Glosario
Publicidad: divulgación de 
noticias o anuncios de carácter 
comercial para atraer a posibles 
compradores, espectadores, 
usuarios, etc. 
Publicitar: promocionar algo 
mediante publicidad. 
Eslogan: fórmula breve 
y original, utilizada para 
publicidad, propaganda 
comercial, etc.

El lenguaje 
publicitario

Radio
Presenta un eslogan fácil de recordar, sin imagen, con repetición de anuncio 

con música. Se conoce como publicidad auditiva.

Televisión 
Presenta una repetición del anuncio, con imagen en movimiento, eslogan fácil 

de recordar y música. Se conoce como publicidad audiovisual.

Prensa
Presenta una imagen fija, eslogan con poco texto. Busca la sorpresa del lector. 

Es visual en revistas, paneles, afiches, etc.



84

3. Para elaborar una publicidad comercial se debe tener en cuenta:

a. ¿Qué se va a vender u ofrecer?
b. Producto que se promociona o servicio que se ofrece.
c. ¿A quién va dirigido?
d. Público que es potencial comprador o del producto o servicio, pues 

satisface sus deseos o necesidades.  
e. ¿Qué tiempo de duración va a tener?
f. En función del formato publicitario, aunque por lo general son segundos 

o minutos. 
g. ¿Cuál es la idea principal?
h. Mensaje original que transmite las ideas que se quiere decir al público. 
i. ¿Cómo es la historia que desarrolla la idea?
j. Ideas claves (sin repetir). Valida una sinopsis con tus compañeros leyendo 

en voz alta estas ideas.  
k. ¿Cómo vas a hacer resaltar lo que debe recordar la gente?
l. Lo que se quiere comunicar, qué sensación debe generar en los oyentes.
m. Reflexión 

Es necesario preguntarse, ¿el mensaje es creíble?, ¿es convincente?, 
¿comunica bien el beneficio del producto o servicio?, ¿tiene originalidad?, 
¿podrá ser entendido con claridad?, ¿consigue llamar la atención?, ¿se 
recuerda fácilmente? y ¿contribuye el mensaje publicitario a alcanzar los 
objetivos? 

4. Para preparar un guion de la pieza publicitaria, tengamos en cuenta.
a. Sencillez: utiliza palabras conocidas para el público y frases cortas para que 

el receptor capte con facilidad el mensaje.
b. Claridad: evita las palabras redundantes.
c. Coherencia: el texto y las imágenes se complementan.
d. Credibilidad: la promesa de venta, o lo que se ofrece, debe ser totalmente 

verdadero.
e. Originalidad: cada spot o anuncio comercial debe responder a un ejercicio 

creativo especialmente diseñado para el producto o servicio que se ofrece. 



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

5. Lee un modelo de carta comercial. 

Estimada Sra. Teresa Mallma:  

Mediante la presente carta, le saludo muy cordialmente y, a la vez, le 
ofrezco los nuevos productos de línea blanca y electrodomésticos que están 
siendo comercializados por nuestra empresa, como campanas extractoras 
decorativas, horno multifunción, microondas portátil, cajón calentador, 
lavavajillas modular, entre otros. Todos ellos de gran variedad y de las mejores 
marcas del mercado. 
Asimismo, queremos manifestarle que estamos a su disposición para atender 
sus requerimientos de forma inmediata. Por tal motivo, estaremos atentos 
para resolver sus dudas, necesidades y atender su pedido. 
Sin otro particular, me despido de usted agradeciendo su atención a esta 
carta. Quedamos a la espera de su pronta comunicación. 

Atentamente,

Filomeno Huamaní Poma  
Departamento de Ventas

Lima, 24 de agosto de 2017
Sra. Teresa Mallma Pumahua 
Gerente General
Distribuidora Teresita E.I.R.L.
Av. Los Héroes N° 213, San Juan de Miraflores

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Para llevar adelante un 
emprendimiento e incrementar 
nuestras ventas, no solo basta la 
publicidad comercial. Entre otras 
estrategias, también podemos 

contactarnos con algunas 
empresas a las cuales ofrecer 
nuestros productos y para ello 
utilizamos una carta comercial.



86

6. Lee la información sobre la carta comercial.
Como hemos visto, es un documento que nos permite comunicarnos entre
diferentes actores del mercado. Su definición y características son las siguientes:

7. Lee e identifica la estructura de la carta comercial.

La carta comercial
Definición Estructura

Es la comunicación escrita en la 
actividad comercial, se elabora la 
carta comercial para hacer pedidos, 
efectuar reclamos, comunicar la 
apertura de un establecimiento 
comercial, ofrecer productos que 
se vende o servicios que se ofrece, 
comunicar el vencimiento de un 
crédito, realizar cobranzas, recordar 
a los clientes el vencimiento de una 
deuda, comunicar a las empresas 
clientes los nuevos productos, 
solicitar lista de precios a los 
acreedores, etc. 

§ Lugar y fecha: dónde y cuándo se
escribe la carta.

§ Destinatario: a quién va dirigida la carta.

§ Saludo: es la presentación cortés ante el
destinatario.

§ Cuerpo o mensaje: es la información
que el remitente desea transmitir al
destinatario.

§ Despedida: frase para terminar el
comunicado y despedirse del receptor
de la carta.

§ Firma: rúbrica de quién escribe la carta.

Estimada Sra. Teresa Mallma:  

Mediante la presente carta, le saludo muy cordialmente y, a la vez, le 
ofrezco los nuevos productos de línea blanca y electrodomésticos que están 
siendo comercializados por nuestra empresa, como campanas extractoras 
decorativas, horno multifunción, microondas portátil, cajón calentador, 
lavavajillas modular, entre otros. Todos ellos de gran variedad y de las mejores 
marcas del mercado. 

Asimismo, queremos manifestarle que estamos a su disposición para atender 
sus requerimientos de forma inmediata. Por tal motivo, estaremos atentos 
para resolver sus dudas, necesidades y atender su pedido. 

Sin otro particular, me despido de usted agradeciendo su atención a esta 
carta. Quedamos a la espera de su pronta comunicación. 

Atentamente,

Filomeno Huamaní Poma 
Departamento de Ventas

Lima, 24 de agosto de 2017
Sra. Teresa Mallma Pumahua 
Gerente General
Distribuidora Teresita E.I.R.L.
Av. Los Héroes N° 213, San Juan de Miraflores

Lugar y fecha 

Saludo

Cuerpo

Despedida

Firma

Destinatario 

¿Alguna vez has leído 
o escrito una carta

comercial?
¿Con qué propósito 
se escribe la carta 

comercial?



87

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

8. Lee las orientaciones para escribir una carta comercial.

Orientaciones para escribir una carta 
comercial

Sigue estos pasos: 

1. Planificación
Formula preguntas que definan el propósito, el tema y destinatario del texto; 
además, determina el lenguaje que utilizarás para su redacción (incorpora un 
vocabulario apropiado al registro del lector).  

2. Elaboración del borrador
Redacta una primera versión de la carta comercial considerando las partes 
y características que se han señalado anteriormente. Organiza las ideas de 
acuerdo a las partes del texto. 

3. Elaboración de la versión final
Redacta la versión final de la carta comercial revisando y corrigiendo repetidas 
veces el texto hasta que sea coherente y cohesionado. Recuerda que todo 
texto debe ser comprensible para el lector. 

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Después de elaborar 
tu carta, pide a 

otro compañero o 
compañera para 
que observe si tu 

texto es coherente y 
cohesionado.



88

Experiencia de aprendizaje 1 
Reacciones celulares que movilizan mi derecho a la vida

Experiencia de aprendizaje 2 
Los rasgos físicos y su relación con nuestros progenitores

Experiencia de aprendizaje 3 
Cálculos químicos y los derechos del consumidor

Vivimos mejor al reconocer  
nuestros derechos y deberes



89

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciencia, Tecnología
y Salud

¿Por qué es fundamental defender 
nuestros derechos y ejercer nuestros 

deberes?

¡Reflexionemos!

El avance de la ciencia permite que el ser humano 
enfrente una serie de descubrimientos, algunos de 
los cuales generan debates éticos, sobre todo los 
relacionados con los derechos humanos. Por ejemplo: 
los descubrimientos que crean vida en laboratorios o 
alteran el normal desarrollo de los seres vivos.

Frente a ello, uno se pregunta, ¿existen límites en la 
manipulación de los seres vivos en los laboratorios? ¿En 
qué medida estos avances generan un bienestar para 
el ser humano? ¿En todo descubrimiento científico está 
presente el cuidado del ambiente y la conservación de 
los demás seres vivos de nuestro planeta?

Aprender y comprender la ciencia es también asumir que 
existen derechos humanos que deben prevalecer por 
encima de los experimentos. Se debe tener en cuenta 
que la ciencia busca el bienestar del ser humano y la 
mejora de su calidad de vida.

En grupo, comenta.
1. ¿En qué medida los avances de la ciencia podrían 

transgredir los derechos humanos?
2. La ciencia y la medicina curan enfermedades que 

antes se consideraban mortales. ¿Consideras que 
estas medicinas y tratamientos están al alcance de 
todos? ¿Por qué?



90

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Reacciones celulares que 
movilizan mi derecho a 
la vida

Problematiza situaciones.
§ Delimitar el problema y formula preguntas acerca de objetos, hechos o fenómenos

observados, que puedan ser indagadas de forma experimental o descriptiva, plantea
hipótesis en las que se establecen relaciones entre las variables que serán investigadas y
considera la variable interviniente.

Diseña estrategias para hacer indagación.
§ Elabora un plan de observaciones o experimentos, con procedimientos para obtener

información y técnicas que permitan controlar las variables que serán investigadas,
manteniendo constante la variable interviniente; selecciona herramientas, materiales,
equipos e instrumentos para el recojo de datos cualitativos o cuantitativos tiene en
cuenta investigaciones relacionadas a las variables que permitirá validar o refutar sus
hipótesis. Toma en cuenta el tiempo y medidas de seguridad durante la indagación.

Genera y registra datos e información.
§ Organiza los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos de la observación, la

manipulación de la variable independiente y medición de la variable dependiente
considerando la repetición de mediciones, controlar la variable interviniente; realiza
cálculos de medidas de tendencia central obteniendo el margen de error y los
representa en diagramas o gráficas.

Analiza datos e información.
§ Analiza las tendencias y relaciones de causalidad, equivalencia, pertenencia,

correspondencia, similitud, diferencia, en los datos cualitativos o cuantitativos teniendo en
cuenta el error y la reproducibilidad; contrasta los resultados obtenidos con sus hipótesis
e información seleccionada para comprobar la validez de la hipótesis; elabora sus
conclusiones y las complementa con las leyes o teorías científicas.

Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su indagación.
§ Explica evidenciando el uso de conocimientos científicos si sus conclusiones,

procedimientos, mediciones, cálculos y ajustes realizados ayudaron a demostrar la
veracidad o falsedad de sus hipótesis y a lograr el objetivo, lo comunica de forma
presencial o virtual; evalúa las limitaciones, alcances y dificultades técnicas presentadas en
su indagación científica.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Los rasgos físicos y su 
relación con nuestros 
progenitores

Experiencia de 
aprendizaje 3
Cálculos químicos 
y los derechos del 
consumidor

A lo largo de esta unidad, desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.



91

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Explica el mundo físico basándose en conocimientos 
sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, 

Tierra y universo.
Contenidos

Comprende y usa conocimientos sobre los 
seres vivos, materia y energía, biodiversidad, 
Tierra y universo.
§ Describe las reacciones químicas de las células

como procesos de transformación de sustancias
para obtener energía necesaria y realizar
funciones vitales.
§ Relaciona el crecimiento y la reproducción

celular con las mutaciones o alteraciones de la
salud de los seres vivos.
§ Explica cualitativa y cuantitativamente las

leyes estequiométricas y su importancia en la 
elaboración de productos.

Evalúa las implicancias del saber y del 
quehacer científico y tecnológico.
§ Fundamenta su posición frente a las

implicancias éticas, sociales y ambientales de
temas de la ciencia y tecnología, cuestionados,
donde se ponen en juego demandas sociales e
intereses personales.

Proyecto de indagación. Influencia de la alimentación en la diabetes
§ Identificación de variables y formulación de hipótesis
Función de nutrición
§ Metabolismo
§ Procesos metabólicos
§ Moléculas que intervienen en el metabolismo
§ Metabolismo de los glúcidos
La fotosíntesis
§ Fases de la fotosíntesis
§ Importancia de la fotosíntesis
Función de reproducción
§ Células madre madre en el tratamiento de enfermedades
§ Importancia de las células madre

Reproducción de las células
§ Células haploides y diploides
§ División celular
§ Núcleo celular

Manifestaciones de los rasgos físicos en el ser humano
§ Cromosomas homólogos y genes alelos
§ Manifestación de los genes

Estequiometría
§ Cálculos químicos
§ Principio científico
§ Balanceo de una ecuación química
§ Masa atómica y molecular
§ Unidad de masa atómica
§ Número de Avogadro
§ Equivalente gramo
§ Peso equivalente de un ácido
§ Peso equivalente de una base
§ Peso equivalente de una sal
§ Etiquetado de alimentos



92

Reacciones celulares que 
movilizan mi derecho a la vida

Indaga mediante métodos científicos para construir sus conocimientos.
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y el universo.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, comenta.
§ ¿Sabes cómo aliviar los malestares que tienen los personajes de la imagen?

Menciona una idea por cada malestar mencionado.
§ ¿Qué le aconsejarías a cada personaje que expone su malestar?
§ ¿Dónde podría acudir una persona si desea iniciar un tratamiento?

¡Qué 
interesante la 

clase!

La diabetes que 
tengo me preocupa. 
Mi cita médica es el 

otro mes.

¡Me duelen 
los huesos! 
¿Qué hago?

¡Ah ya! 
Ahora 

entiendo.

Mañana tengo que 
llevar a mi hijo al 

doctor. ¡Perderé el 
tiempo haciendo colas!



93

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

En el país existe un porcentaje considerable de personas que sufren de diabetes, 
por ello, es importante que el Estado establezca políticas integrales de salud y 
que los ciudadanos nos comprometamos con ellas.

¿Sabías que existen leyes para la protección de la salud? Estar informados es un 
derecho.

Ahora que ya estas informado sobre las leyes para la protección de tu salud, es 
importante que determines el problema y formules una hipótesis; pare ello debes 
identificar las variables.

Ley N° 26842 – Ley General de Salud

TITULO PRELIMINAR N° III: Toda persona tiene derecho a la protección de 
su salud en los términos y condiciones que establece la ley. El derecho a la 
protección de la salud es irrenunciable.
IV. La salud pública es responsabilidad primaria del Estado. La responsabilidad 
en materia de salud individual es compartida por el individuo, la sociedad 
y el Estado. 

Identificación de variables y formulación de hipótesis

Proyecto de indagación. Influencia de la 
alimentación en la diabetes

Casi todas las cosas pueden modificar su estado, es decir, pueden variar. Las 
variables son propiedades que posee el objeto de estudio y que, de alguna 
manera, varían: pueden tener diversos valores y pueden ser medidas. Por 
ejemplo, la edad, la temperatura, la estatura, la humedad, etc.

VARIABLES

Edad Expectativas laborales

Género Intereses profesionales

Aspectos familiares Conocimiento previo

Situación laboral Experiencia profesional

Otras circunstancias personales Contexto socio-cultural

¿Sabías que...?
La Ley 29344 de 
Aseguramiento Universal de 
la Salud, garantiza a todos 
los peruanos el derecho a la 
atención médica y acceso a un 
conjunto de prestaciones. La 
Superintendencia Nacional de 
Salud – SUSALUD está a cargo 
de su cumplimiento.



94

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § La variable dependiente es conocida como variable respuesta u objeto de 
estudio. Es el factor que varía como consecuencia de la manipulación de la 
variable independiente.

 § La variable independiente es aquella cuyo valor no depende de otra variable. 
En un proceso experimental, se llama así a la variable que el investigador 
manipula.
Por ejemplo:
El peso corporal de un perro es la variable dependiente, porque depende de la 
cantidad de comida que consume diariamente o de su nivel de actividad, que 
son variables independientes.

 § La variable interviniente es aquella variable que afecta a la variable dependiente, 
actúa como factor o agente que puede cambiar o influenciar los resultados de 
la experimentación, afecta el resultado esperado.

En el ejemplo anterior:

Las variables intervinientes serían en este caso: la raza, el clima, la altura sobre el 
nivel del mar, la temperatura ambiente, la hora en que se alimenta, etc. Por eso es 
necesario que se mantengan invariables durante el experimento, es decir, deben 
ser controladas hasta cierto punto.

Revisamos la situación inicial
A partir de la situación relacionada con los personajes presentados al inicio, y las 
preguntas planteadas, identifica las variables y formula tu hipótesis de indagación.

Para saber qué sucede con los personajes, nos informamos sobre el funcionamiento 
de las células:

La célula es la unidad básica de todo ser vivo. Su estructura está conformada 
por la membrana plasmática, el citoplasma y el núcleo que contiene el ADN. 
Toda célula necesita agua y nutrientes para mantener sus estructuras y equilibrio 
interno y externo. 

Las células a través de diversas reacciones bioquímicas descomponen y 
transforman las sustancias para obtener energía necesaria y expulsan los desechos 
que se forman como producto de esa transformación.

¿Sabes cómo obtienen energía nuestras células? ¿Qué debemos hacer para que 
ellas funcionen bien?

m
ej

or
co

ns
al

ud
.c

om
 



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Las células realizan tres funciones que involucran un conjunto de reacciones 
químicas fundamentales para el mantenimiento de la vida: nutrición, relación y 
reproducción. De ellas depende el buen funcionamiento de nuestro organismo. 
Las dolencias de los personajes al inicio de la unidad tienen que ver con estas 
tres funciones.

Funciones de la célula

¿Sabías que...?
Cuando uno se levanta de la 
cama con cansancio o malestar 
depende de varios factores, 
entre ellos, los alimentos que 
uno consume y que son usados 
por tus células para producir 
energía. Veamos cómo las 
células intercambian materia y 
energía a través de la función 
de nutrición.

FUNCIONES DE LA CÉLULA

HeterótrofaAutótrofa

Reproducción

Da lugar a nuevas 
células a partir de 
una célula madre.

Relación

Permite captar y 
responder a los 

estímulos del medio.

Nutrición

Le permite obtener 
materia y energía 

necesaria para vivir.

Poro

Membrana 
Nuclear

Núcleo

Cromatina Ribosomas

Mitocondrias

Microfilamentos

Microtúbulos

Aparato de Golgi

Vacuolas
Lisosomas



96

Son los seres que sintetizan y elaboran sus propios alimentos a partir de 
sustancias inorgánicas sencillas como el agua, las sales o el dióxido de 
carbono. Este tipo de nutrición se realiza a través de dos procesos: 
§ La fotosíntesis, propio de las plantas y bacterias cianofitas.
§ La quimiosíntesis, que solo la realizan algunas bacterias.

Son los seres que toman como fuente de materia y energía a la materia 
orgánica ya elaborada, son incapaces de sintetizarla a partir de material 
inorgánico. Las sustancias elaboradas por lo autótrofos son utilizadas por 
los heterótrofos para alimentarse.

Los alimentos se transforman en moléculas que participan en diversas reacciones 
químicas que, en conjunto, reciben el nombre de metabolismo, cuyo significado 
es transformación.

Metabolismo

Glosario
ATP (Adenosín Trifosfato):  
molécula compuesta por tres 
moléculas de fosfato y una de 
adenosín) almacena energía.
ADP (Adenosín Difosfato):  
molécula compuesta por dos 
moléculas de fosfato y una de 
adenosín. Almacena energía.
NAD Y NADH (Nicotinamida 
adenina dinucleótido), 
(Nicotinamida Adenina 
Dinucleotido Hidruro): 
coenzimas que se encuentran 
en todas las células vivas, 
participan llevando electrones 
de una reacción a otra.
NADP (nicotinamida adenina 
dinucleótido fosfato): coenzima 
oxirreductora, funciona de la 
misma forma que el NAD.

Catabolismo: reacciones 
degradativas

ATP ADP + P

Sustancias complejas

ENERGÍA

Función de nutrición
Todos los seres vivos se desenvuelven en medios con materia y energía, 
componentes necesarios para la vida y sus funciones vitales, sus células obtienen 
materia y energía del medio en el que viven a través de la función de nutrición. 
De acuerdo con la forma en que lo hacen, existen dos tipos de seres vivos:

Autótrofos

Heterótrofos

Anabolismo: reacciones 
restitutivas

NADPH NAD+

Sustancias simples



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Una parte de la energía que 
se libera en las reacciones 

catabólicas es utilizada por la 
propia célula, mientras que 
otra parte es conducida por 
las células transportadoras 

para ser utilizada en las 
reacciones anabólicas; el resto 

se disipa en forma de calor.

Los alimentos son absorbidos por el intestino delgado y llevados a los tejidos a 
través de la sangre donde se asimilan para obtener energía.

Para ello pasan por procesos metabólicos que implican reacciones de síntesis 
y de descomposición. Estas reacciones se desarrollan a través de dos procesos 
opuestos y complementarios que suceden continuamente en nuestras células: el 
anabolismo y catabolismo.

Procesos metabólicos

ANABOLISMO

CATABOLISMO

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

A B

Reactivos Productos

A B

Suministro 
de energía

A B

ReactivosProductos

A B

Liberación 
de energía

Anabolismo Catabolismo

Es el conjunto de reacciones 
químicas en las que sustancias 

simples y sencillas se transforman en 
sustancias orgánicas complejas. 
En el anabolismo se absorben 
moléculas de ATP (molécula 

energética) que luego se 
descomponen en ADP gracias a la 
acción de las coenzimas NADH Y 
NADPH. Esta es una reacción de 

síntesis llamada endergónica, porque 
cuando ocurre, la célula consume 

energía. Por ejemplo: la fotosíntesis y 
la fabricación de proteínas.

Es el conjunto de reacciones 
químicas en las que se produce 
la descomposición de sustancias 
complejas para formar sustancias 

simples y sencillas (H₂O, NH₃, CO₂). 
Como resultado de esta degradación 

se libera energía en forma de ATP 
(reacción exergónica). En esta 

reacción participan las coenzimas 
NAD Y NADP. Por ejemplo: la 

descomposición de carbohidratos 
para formar agua y CO₂. y la 

respiración celular.



98

Moléculas que intervienen en el metabolismo

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El metabolismo es indispensable para realizar las diversas actividades cotidianas. 
Si tus células realizan un buen metabolismo, entonces desarrollarás al máximo tu 
capacidad de efectuar cualquier ejercicio físico o actividad laboral.

Edelmira tiene una dolencia que no le deja estudiar ni trabajar correctamente, 
por eso necesita un adecuado tratamiento para su enfermedad pues sus células 
no funcionan adecuadamente.

A través del metabolismo obtenemos energía de los alimentos para realizar 
diversas actividades cotidianas.

Observa el video: 
Metabolismo celular 

Uso de
TIC

Glosario
Metabolitos: todas las 
sustancias que participan en las 
reacciones metabólicas.
Catalizador: sustancia que 
acelera o retarda una reacción 
química sin participar en ella.
Nucleótidos: compuestos 
orgánicos formados por una 
base nitrogenada, un azúcar y 
ácido fólico.

Moléculas que 
intervienen en el 

metabolismo

Metabolitos Glucosa, ácidos grasos ...

Nucleótidos NAD, FAD,  NADP ...

Moléculas con 
enlaces ricos en 

energía
ATP, coenzimas

Moléculas 
ambientales O₂, H₂O, CO₂



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Acétil-CoA

Ciclo del ácido cítrico

Agua (H₂O) + Anhidrido carbónico (CO₂) + Energía

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Metabolismo de los glúcidos

El metabolismo es un proceso que se realiza durante la digestión. En el caso 
del metabolismo de los glúcidos, los disacáridos y los polisacáridos (glúcidos de 
composición química más compleja) se convierten en monosacáridos (glúcidos 
más simples) gracias a las enzimas presentes en la boca y en los jugos digestivos.

Los monosacáridos (glucosa, galactosa y fructosa) son absorbidos por las células 
del epitelio intestinal e ingresan al hígado a través de la circulación portal, 
metabolizándose alrededor del 60% para producir energía en forma de ATP. En 
este proceso ocurren: 

 § La glucólisis: ruptura del azúcar que es el inicio del catabolismo (degradación) 
de los hidratos de carbono, en donde se oxida la glucosa y así obtiene energía 
para la célula.

 § La glucogénesis: es la ruta anabólica donde se forma el glucógeno a partir de 
la glucosa de los alimentos, se lleva a cabo en el hígado y es activada por la 
insulina.

Glucógeno

Ácido láctico

Glucosa-6-fosfato

Piruvato

GLUCOSA

Enzimas + ATP
Glucogénesis

Glucogenólisis

Hígado y músculos

Glosario
Enzimas: biomoléculas 
especializadas que, sin 
consumirse, aumentan 
notablemente la velocidad de 
las reacciones químicas.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



100

Es así como las principales rutas metabólicas de los glúcidos son:

 § Glicólisis: oxidación de la glucosa que se transforma en piruvato o ácido 
pirúvico.

 § Gluconeogénesis: ruta anabólica que realiza la síntesis de glucosa a partir de 
precursores no glucídicos.

 § Glucogénesis: ruta anabólica, es la síntesis de glucógeno.

Existen hormonas que segrega el páncreas y que se encargan de controlar el 
metabolismo de los carbohidratos, estas son el glucagón y la insulina, la cual 
cumple el rol principal.

Todas las personas necesitan insulina para transformar la glucosa en energía. 
Entonces, ¿la insulina que segrega el páncreas de Edelmira no es suficiente para 
metabolizar los carbohidratos y por eso los azúcares (glúcidos) se concentra en 
su sangre?

Existen dos tipos de diabetes: la diabetes tipo 1 que es causada por falta de 
insulina en la sangre y la diabetes tipo 2 que es causada por el uso inadecuado 
de la insulina, ocasionada por la falta de ejercicios, sobrepeso y malos hábitos 
alimenticios, que es lo que ocurre con Edelmira. Por eso Edelmira padece de 
diabetes tipo 2.

Edelmira, como todo peruano y peruana, tiene derecho a una atención y 
tratamiento médico que le permita trabajar, estudiar y llevar una vida sin 
complicaciones.

Hasta el momento, hemos hablado de las reacciones metabólicas que se 
realizan en nuestro cuerpo, pero, ¿existen algunas sustancias que nos ayuden a 
metabolizar mejor?

Observa el video: 
Pentosas Fosfato.
Luego de observar el video coméntalo en clase.

Uso de
TIC

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Vitaminas: pequeños motores metabólicos

Estas moléculas orgánicas no son de tamaño estructural muy grande, pero son 
esenciales y deben consumirse a diario en nuestra alimentación. Cuando los 
niveles de vitaminas no son los adecuados pueden aparecer múltiples desórdenes 
metabólicos y enfermedades. La mayoría son coenzimas e intervienen en el 
desarrollo y funcionamiento metabólico de órganos y tejidos. 

Las vitaminas se encuentran en las frutas y verduras. ¡A consumirlas!

Por su parte, las células vegetales realizan reacciones químicas impresionantes 
que generan alimentos que los seres heterótrofos utilizan para vivir. ¿Cuál es el 
secreto que tienen las plantas para producir alimentos?

¿Sabías que...?
La insulina es una hormona 
producida por el páncreas, 

y es la encargada de regular 
la cantidad de glucosa en la 

sangre.

Glosario
Coenzimas: componentes 
imprescindibles en las 
actividades que desarrollan las 
enzimas.



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La fotosíntesis

Las plantas, las algas y las cianobacterias (bacterias con moléculas de clorofila), 
son seres autótrofos que realizan procesos anabólicos como la fotosíntesis a 
través de la cual producen sustancias orgánicas como la glucosa. En este proceso 
requieren la energía luminosa de su entorno. 

La fotosíntesis es un proceso anabólico a través del cual 
se transforma la energía luminosa del Sol en energía 
química que se almacena en compuestos orgánicos como 
la glucosa. Estos compuestos orgánicos se elaboran a 
partir del CO₂, minerales y agua.

A través de la fotosíntesis las plantas pueden generar 
su propio alimento para nutrirse, crecer y desarrollarse. 
Para ello necesitan de la clorofila que se encuentra en sus 
hojas y que atrapa la energía luminosa del Sol y del CO₂ 
para transformarlos en savia, que es parte del alimento 
producido. En este proceso se genera oxígeno que es 
expulsado por las hojas a través de las estomas.

Químicamente podemos decir que la fotosíntesis es la 
conversión de la energía luminosa en energía química, 
la cual produce energía que queda almacenada en la 
molécula de ATP (Adenosin Tri Fosfato) la misma que se 
utiliza para sintetizar otras moléculas orgánicas.

La reacción general del proceso fotosintético es la 
siguiente:

6 CO2  +  12 H2O                                         C6 H12O6  +  6 02   +  6 H2OLuz, clorofila, enzimas



102

Fases de la fotosíntesis
En la fotosíntesis ocurren una serie de sucesos complejos que se dan a través de 
dos etapas o fases: la fase luminosa y la fase oscura.

 § Fase luminosa: se llama así porque requiere de energía luminosa para su 
realización. En esta fase, la clorofila capta la luz solar y provoca el rompimiento 
de la molécula del agua (fotólisis del agua) al separarse el hidrógeno 
del oxígeno. El oxígeno se libera al ambiente y la energía no utilizada es 
almacenada en moléculas de ATP, para ser utilizada en la siguiente fase. En 
esta fase interviene la coenzima NADP y se forma el NADPH₂.

Todas estas reacciones ocurren en los tilacoides de los cloroplastos.

 § Fase oscura: se llama así porque en este proceso la planta no necesita luz, 
aunque se realiza en su presencia. Se lleva a cabo dentro del cloroplasto, 
específicamente en una zona llamada estroma. En esta fase interviene el CO₂, 
y se usa el ATP y el NADPH₂, el mismo que se formó en la primera fase, en 
la cual el hidrógeno formado se suma al dióxido de carbono dando como 
resultado la producción de compuestos orgánicos como la glucosa.

Luego, a partir de la glucosa se forman el almidón, lípidos, celulosa y proteínas 
que son almacenados en lugares específicos de la planta y constituyen parte de 
los alimentos de origen vegetal que consumimos.

se
ns

ise
ed

s.c
om

¿Sabías que...?
Un estoma vegetal es un 
armazón del cloroplasto, de 
estructura reticular o esponjosa 
que constituye -a modo de 
un lecho-, la forma de discos 
diminutos sobre los que se 
hallan los gránulos de clorofila.

Glosario
Fotólisis del agua: ruptura 
de la molécula de agua en 
presencia de la luz.

DIÓXIDO DE CARBONO CO2

CICLO DE 
CALVIN

GLUCOSA

Estroma

Grana

Tilacoides



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

En las plantas, la respiración es una reacción bioquímica contraria a la fotosíntesis. 
Mientras que en la fotosíntesis las plantas absorben dióxido de carbono y eliminan 
oxígeno durante el día; en la respiración, las plantas toman oxígeno y desprenden 
dióxido de carbono a través de sus estomas día y noche.

Importancia de la fotosíntesis

donde a partir de

sintetiza obtiene

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La fotosíntesis 
Es uno de los procesos 

bioquímicos más 
importantes de toda la 
biósfera. Gracias a ella 

obtenemos los alimentos; la 
diversidad de vida existente 

en la tierra depende 
principalmente de ella. ¿Por 

qué debemos cultivar y 
cuidar las plantas?

2 FASES

proceso anabólico

elementos 
inorgánicos

FOTOSÍNTESIS

sus

Luminosa

membrana 
del tilacoide

fotólisis del 
agua

liberación de 
oxígeno

fijación del 
carbono

síntesis de 
glucosa

otros compuestos 
orgánicos

estroma molécula 
energética

Glucosa ATP

CO₂

Oscura

se da

procesos

se da

que se transformará en es

como

como

procesos

H₂O

sales 
minerales

sacarosa celulosa

almidón

proteínas

lípidos



104

Para realizar la fotosíntesis es indispensable la presencia de la clorofila y esta no 
se encuentra en las raíces o en los tallos salvo excepciones.

En grupo, comenta.
 § ¿Crees que es recomendable dormir en una habitación con plantas? ¿Por qué?
 § ¿Crees que es posible que se realice la fotosíntesis en las raíces y los tallos de 

las plantas? ¿Por qué?

¿Qué necesitamos para que nuestras células funcionen bien?

A través de la investigación has conocido el tratamiento y prevención de la 
diabetes. Seguramente una de las recomendaciones que encontraste es tener 
una alimentación rica en granos enteros, vegetales, frutas y productos lácteos 
bajos en grasa.

Observa el video sobre recetas nutritivas.

Uso de
TIC



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Qué son las células madre?
Son aquellas que aún no se 

han convertido en células 
diferenciadas de un órgano 

o tejido. Tienen la capacidad 
de dividirse, autoregenerarse 

y transformarse en tipos de 
células específicas.

¿Para qué sirven?
Como una especie de sistema 
de reparación para el cuerpo, 

ya que pueden dividirse 
protencialmente sin límite, para 

reponer otras células que se 
hayan dañado.

Función de reproducción
Células madre y el tratamiento de enfermedades

Nuestras células se dividen dando origen a otras nuevas “células hijas” a través 
de la función de reproducción. Dentro de los diferentes y múltiples procesos que 
realizan las células, la reproducción, a través de un proceso denominado mitosis, 
permite: la regeneración de tejidos, el crecimiento corporal, el reemplazo diario 
de las células que van muriendo y la generación de las células sexuales; todo ello 
a partir de una “célula madre”.

El proceso de reproducción de las células somáticas recibe el nombre de mitosis 
y la formación de células sexuales (gametos) se denomina meiosis de las cuales 
hablaremos más adelante. Gracias a esta función es que se producen células 
especializadas llamadas células madre que pueden aportar en el tratamiento de 
diversas enfermedades.

¿Sabías que...?
Las células de la piel se 
renuevan cada 20 o 30 días.

¿Qué enfermedades se 
tratan?

Alzheimer Lesiones cerebrales
Parkinson

Esclereosis múltiple
Ceguera

Cardiácas

Diferentes tipos 
de cáncer

Lesiones de 
médula espinal

Artrosis de cadera

Enfermedad de 
Huntigton

Derrame 
cerebral



106

¿Dónde las encontramos?

 § En la médula ósea, tejido adiposo, la sangre y otros órganos como el corazón 
(este tipo de célula llamada "adulta" regenera solo dentro del mismo tipo de 
órgano o tejido).

 § Embriones o la sangre del cordón umbilical (este tipo de células madre puede 
convertirse en todo tipo de células para el organismo).

Cuando sufres alguna lesión o enfermedad, tus células se dañan o mueren. Al 
suceder esto, las células madre se activan. Las células madre tienen la tarea de 
reparar los tejidos dañados y sustituir las células que mueren rutinariamente; de 
esta manera, las células madre nos mantienen sanos e impiden el envejecimiento 
prematuro. Estas son como nuestro propio ejército de médicos microscópicos.

¿Cómo funcionan las células madre?

No está claro cómo funcionan exactamente las células madre. Pueden diferenciarse 
y convertirse en las células que las rodean (una célula madre que se coloca en el 
corazón puede transformarse en otra célula cardíaca), pueden liberar hormonas 
que ayudan a que el tejido que las rodea funcione de manera más eficiente, o 
pueden despertar las células madre inactivas en el tejido. 

¿Por que las 
células madre son 
importantes para 

la salud?

20
07

 Te
re

se
 W

in
slo

w
 U

.S
. G

ov
t. 

ha
s 

ce
rt

ai
n 

rig
ht

s 

Aspiración de médula ósea

Aguja para 
médula ósea

Médula ósaea Piel
Hueso



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Las células madre que se producen en la médula ósea regeneran otras 
ampliando las posibilidades de tratamiento de enfermedades como la diabetes. 
Lamentablemente, este es aún un tratamiento muy costoso. Para casos especiales, 
en nuestro país, la Ley Marco de Aseguramiento Universal en Salud (Ley N° 
29344), establece la atención para la población más vulnerable. 

A continuación lee algunos ejemplos de casos reales.

Importancia de las células madre.

Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Nombre: Manuel Cusy Miyni 
Edad: 12 años 
Procedencia: Juli, Puno 
Diagnóstico:  Lesión a la válvula 
aórtica
Tratamiento: Intervención por 
cateterismos
Costo aproximado de la 
cobertura: S/20 000

Nombre: Eliseo Arrieta Águila 
Edad: 22 años 
Procedencia: Caserío de Putacca, 
Ayacucho 
Diagnóstico:  Acromegalia  
(gigantismo)
Tratamiento:  Cirugía de 
extirpación de tumor
Costo aproximado de la 
cobertura: S/10 200

Nombre: Mariano Candela Mori
Edad: 13 años 
Procedencia: Ferreñafe, 
Lambayeque 
Diagnóstico: Insuficiencia renal 
crónica
Tratamiento: Transplante renal
Costo aproximado de la 
cobertura: S/90 000

Caso 1 Caso 2

Caso 3

Mediante la función de 
reproducción se generan 

células especializadas 
que pueden aportar 
en el tratamiento de 

enfermedades.



108

Los rasgos físicos y su relación con 
nuestros progenitores

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

Eugenia reconoce el parecido físico entre su madre, ella y su pequeña hija. 
Muchas veces habrás escuchado o notado que los hijos tienen características 
muy parecidas o iguales a las de sus padres. Es muy posible que tú mismo tengas 
el color de ojos de tu mamá, pero el cabello igual al de tu papá, o que tus hijos 
hayan heredado tu linda sonrisa.

En ocasiones los descendientes presentan algunos rasgos que no necesariamente 
son semejantes a los de sus padres. Si bien estos casos no son comunes, algunas 
veces ocasionan discriminación. En el marco de la diversidad, todas las personas 
tenemos los mismos derechos y merecemos un trato igualitario; la discriminación 
por motivos de raza, sexo, ideas políticas, religión o simplemente por ser diferentes 
físicamente no deben ser toleradas.

En grupo, comenta.
 § ¿A qué crees que se deba la diferencia física de uno de los hijos de Eladio? 

¿Tendrá que ver con sus cromosomas?
 § Uno de los hijos de la familia Pérez tiene una característica especial, ¿sabes a 

qué se debe?
 § ¿Conoces alguna persona albina o con síndrome de Down?
 § ¿Cuáles son sus rasgos físicos?
 § ¿Tienes algún parecido a tus padres? ¿Cuáles? ¿Con quién?

¿Sabías que...?
A lo largo de la historia se ha 
ido reconociendo la dignidad e 
igualdad de los seres humanos. 
Uno de los hitos de estas 
conquistas es la Declaración 
Universal de los Derechos 
Humanos, que reconoce 
diversos derechos individuales, 
uno de ellos, es el derecho a la 
igualdad.

Explica el mundo basándose en conocimientos sobre los seres vivos, 
la materia y energía, la biodiversidad, la Tierra y el universo.

Mi hijita es 
igualita a mí y 
a mi mamita

Yo soy Eladio , 
y él es mi hijo 

Juancito.

Familia Pérez



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Reproducción de las células

En el organismo del ser humano y en el de todos los seres multicelulares, existen 
dos tipos de células: las células somáticas que forman parte de todos los tejidos 
y órganos y las células sexuales o gametos que tienen como única finalidad dar 
origen a nuevos seres.

Células haploides y diploides
Cada especie tiene un número determinado de cromosomas. En cada célula de 
nuestro cuerpo, existen 46 cromosomas. Éstos se presentan en pares, es decir, 
tenemos 23 pares de cromosomas homólogos. Por el contrario, en las células 
reproductoras o gametos tenemos la mitad del número de cromosomas es decir 
hay 23. Las células con 23 cromosomas (gametos) se designan con la letra n y 
son llamadas células haploides; las células con 46 cromosomas se representan 
como 2n y son llamadas células diploides..

¿Sabías que...?
El estudio del ADN y ARN de 
las células está relacionado a:
 § Tratamientos efectivos para 

síndromes y enfermedades.
 § Paternidad.
 § Filogenia de organismos 

vivos.
 § Causas y prevención de 

enfermedades.
 § Ingeniería genética aplicada 

a las ciencias biológicas 
y químicas asociadas a la 
salud.

 § Banco de genes para 
preservación de especies a 
futuro.

 § Identificación de criminales.

Célula germinal
23 cromosomas

Célula somática
46 cromosomas

Celulas diploides: 2n = 46 cromosomas

Celulas haploides: n = 23 cromosomas



110

División celular
A través del proceso de reproducción, las células 
distribuyen todo el material genético que poseen entre 
sus células hijas ya sea por procesos mitóticos o por 
procesos meióticos, produciéndose la separación del 
material citoplasmático o citocinesis.

Mitosis:

Es un proceso de división que se realiza en el núcleo 
de las células somáticas. Ocurre cuando se va a generar 
células con igual número de cromosomas que la célula 
madre. Cada célula hija recibe una copia exacta del ADN 
de la célula madre. Éstos son procesos continuos y muy 
rápidos, sin embargo, para facilitar su estudio se ha 
separado en cuatro fases: la profase, metafase, anafase 
y telofase.

Fases:

Interfase: es una fase previa a todo el proceso mitótico, 
en el cual el ADN inicia su duplicación y la célula crece. 
Este breve proceso implica a su vez tres procesos: 
G1,crecimiento celular, síntesis de proteínas y ARN; S, 
síntesisi de ADN y formacion de dos cromátidas identicas, 
y G2,se sintetiza el material citoplasmático.

Profase: la cromatina se condensa y aparecen los 
cromosomas formados por dos cromátidas unidas por 
el centrómero. Los centriolos se dirigen a los polos de 
la célula y se forma el huso acromático que se extiende 
de polo a polo. Aquí desaparece la membrana nuclear. 
Cada cromátida se acerca y se fija en las fibras del huso 
acromático. 

Metafase: luego se forma el huso acromático mientras 
los cromosomas se dirigen hacia el plano ecuatorial de 
la célula y, en ese momento es cuando los cromosomas 
son más visibles y fáciles de observar.

Anafase: casi de inmediato los centrómeros de los 
cromosomas se dividen, dando lugar a que las dos 
cromátidas de cada cromosoma se separen. Es así como 
las cromátidas se dirigen a los polos de la célula. Esta fase 
finaliza cuando en los extremos de la célula se encuentran 
ubicados un juego completo de 46 cromosomas.

Telofase: en esta fase los cromosomas se vuelven a 
enrollar y van desapareciendo hasta no ser visibles. 
Mientras tanto, se va formando de nuevo la membrana 
nuclear alrededor de cada grupo de cromosomas y el 
huso acromático desaparece. Así se produce la citocinesis 
y las células resultantes se separan.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Un proceso de división nuclear que da origen a las células sexuales o gametos 
presenta procesos iguales al de la mitosis, pero por duplicado. Los nuevos 
individuos en la reproducción sexual obtienen información genética diferente a 
la de sus progenitores.

Se forman de células especializadas llamadas células sexuales o gametos 
(haploides) los mismos que solo tienen la mitad de la información genética, es 
decir, la mitad del número de cromosomas que las demás células del organismo. 
Estos gametos se forman a través de procesos llamados gametogénesis o meiosis. 
Si en la gametogénesis la reproducción es de células sexuales masculinas, es decir, 
espermatozoides, entonces esta se llama espermatogénesis, si la reproducción 
es de células sexuales femeninas, es decir, óvulos, entonces se llama ovogénesis.

Es un proceso sorprendente por el cual se forman cuatro células hijas, con la 
mitad de la información genética de la célula madre, pero diferente. Se da en dos 
procesos: la meiosis I y la meiosis II.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Meiosis: espermatogénesis y ovogénesis

Las células del 
cuerpo se dividen 

por mitosis.

A través de la meiosis se 
trasmiten las características 

físicas de padres a hijos.



112

Primera división meiótica o meiosis I

Profase I
En primer lugar, se duplica el ADN (interfase), los cromosomas homólogos -uno 
de cada padre- se juntan dando lugar a la recombinación genética. Aquí la 
membrana nuclear desaparece y se forma el huso acromático.
Metafase I
Los cromosomas recombinados se dirigen hacia la zona ecuatorial de la célula y se 
alinean en pares ubicándose en forma horizontal cada uno junto a su homólogo. 
Esto nos indica que hay un 50% de probabilidad de que las células hijas reciba 
uno de los cromosomas homólogos.
Anafase I:
Los cromosomas se separan, los que tienen dos cromátidas se dirigen a los polos 
de la célula, cada nueva célula hija es haploide (23 cromosomas).
Telofase I:
Luego las fibras del huso desaparecen, se engrosan los cromosomas, las 
membranas nucleares se reorganizan y se va produciendo la división del 
citoplasma (citocinesis), dando origen a dos células hijas.

Segunda división meiótica o meiosis II

Profase II
En las nuevas células ya formadas, la membrana nuclear desaparece. Se reinicia 
la formación de las fibras del huso y el ADN vuelve a condensarse dando lugar a 
los cromosomas libres.
Metafase II
En esta fase los cromosomas dobles que poseen dos cromátidas recombinadas 
se ordenan y se dirigen hacia el ecuador de la célula.
Anafase II
Luego, las cromátidas hermanas de los cromosomas se separan dando origen a 
los cromosomas simples que son llevados por las fibras del uso hacia los polos 
opuestos de la célula.

Observa el video:
Mitosis y meiosis.

Uso de
TIC

Ovogénesis

Espermatogénesis

Gametogenesis Mecanismo encargado de la producción de espernatozoides. Este proceso se desarrolla 
en los testículos, aunque la maduración final de los espermatozoides se produce 
en el epidídimo. La espermatogénesis (transformación de espermatogonías hasta 

espermatozoides) tiene una duración aproximada de 64 a 75 días y consta de varias etapas.
Las espermatogonias permanecen en mitosis durante 16 días, dando lugar a los 

espermatocitos primarios. Estos invierten 24 días en completar la primera meiosis y dar lugar 
a los espermatocitos secundarios que tardan horas en convertirse en espermátides. Las 

espermátides se diferencian emleando otros 24 días en este proceso.

Es el desarrollo y diferenciación del gameto femenino u óvulo mediante una división 
meiótica y se lleva a cabo en los ovarios. Este proceso se produce a partir de una 

célula diploide y se forman como productos una célula haploide funcional (el óvulo) y 
tres células haploides no funcionales (los cuerpos polares). Las células del organismo 

poseen una dotación genética compuesta por 46 cromosomas. Las células germinales 
poseen solo 23. Al unirse tras la fecundación un ovocito con 23 cromosomas y un 
espermatozoide con 23 cromosomas darán lugar a un embrión con células de 46 

cromosomas.



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Telofase II
En esta última fase desaparecen las fibras del huso formándose la membrana 
nuclear alrededor de cada juego de cromosomas. Se da lugar a la citocinesis 
formando cuatro células hijas haploides.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Como se ha visto, el secreto de la vida está en el núcleo de las células y de 
ellas depende todo el proceso de reproducción. Pero, ¿de qué depende que 
algunos seres tengan características físicas especiales?

Las tres estructuras que conforman una célula eucariota son fundamentales 
para el desarrollo, crecimiento y reproducción de todos los seres vivos; sin 
embargo, es el núcleo que controla y dirige todas las actividades de la célula. 
Además, es el que contiene estructuras especializadas para la preservación 
y supervivencia de las especies a través de la función de reproducción. 
Contiene toda la información genética del organismo en el ADN y sintetiza 
las moléculas de ARN, que intervienen en la síntesis de las proteínas.

Célula eucariotida
El núcleo dirige 
toda la actividad 

de la célula porque 
contiene las 

"instrucciones" o el 
"programa" de esta.

Esta información con las "instrucciones" 
se almacena en una molécula llamada 

ADN (ácido desoxirribonucleico), que está 
unida a proteínas formando una masa 

filamentosa llamada cromatina.

Núcleo celular

Membrana 
Interna

Nucleolo

Cromatina

Membrana 
Externa

Poros 
nucleares

Núcleo

Ampliación 
del núcleo

¿Sabías que...?
Si todas las moleculas de ADN 
de una sóla celula humana 
fuera desenrrollada y estirada, 
de un extremo a otro mediría 
1,8 metros.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



114

Los cromosomas y los genes

¿Cuándo ocurren las anomalías cromosómicas? ¿Cómo se comportan los genes 
en esos casos?

 § Los cromosomas son estructuras celulares situadas en el núcleo, 
específicamente formando parte de la cromatina. Al iniciar el proceso 
de división celular la cromatina se condensa y da paso a los cromosomas 
que se encargan de transmitir los caracteres hereditarios de generación en 
generación. Están constituidos por largas cadenas de ADN enrolladas; dentro 
de ellas se encuentran los genes, los que contienen toda la información que 
permitirá crear un nuevo organismo. 

 § Los genes son unidades que se encuentran en los cromosomas y almacenan 
información genética. Están constituidos por segmentos de ADN que 
contienen la información de las nuevas células del organismo. Existen genes 
para el color de cabello o de los ojos, para la forma de boca, estatura, etc. 
Un cromosoma contiene más de 25 mil genes. El conjunto de genes de una 
especie se denomina “genoma”.

Si conoces la estructura y funcionamiento de los cromosomas, puedes saber qué 
sucede con las diferencias especiales que presentan algunas personas.

A continuación, veremos un cromosoma que ya duplicó sus cromátidas

Ubicación Estructura

Externa

Proteínas

Interna

Estructuras filiformes que tienen la función de transmitir la información genética de una célula a otra.

de las células 
eucariotas

filamentos delgados

que varían en el número 
según la especie

de las células 
procariotas

el ADN se encuentra en 
forma de:

el ADN se condensa 
formando

Núcleo Citoplasma

En la INTERFASE mitótica

En la METAFASE mitótica

Cromatina

Cromosomas

Partes

2 CROMÁTIDAS homólogos se 
unen (CENTRÓMETRO) y forman 1 

CROMOSOMA

Cada CROMÁTIDA presenta 2 
BRAZOS que pueden ser de igual  

o diferente tamaño

El CROMOSOMA es el 
conjunto de 2 CROMÁTIDAS

Morfológicamente

Cada CROMÁTIDA tiene el 
valor de un CROMOSOMA

Genéticamente

Brazos

Cromátida 1 Cromátida 2

Centrómetro

GENES

Elaboran 
proteínas

Codifican 
información

Determinan la forma, 
estructura y fuciones 

del organismo

ARNm

AZÚCAR

FOSFATO

Citosina AdeninaBASE 
nitrogénadaGuanina Timina

Ribosoma

ADN

Cadena de 
NUCLEÓTIDOS

Los cromosomas



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Existe un número determinado de cromosomas para cada especie de ser vivo, 
por lo que varían en número y en forma. Por ejemplo, las bacterias solo tienen 
uno o dos cromosomas circulares. Aquí otro ejemplos:

El ser humano tiene 23 pares 
de cromosomas

La mosca de la fruta tiene 4 
pares de cromosomas

La planta de arroz tiene 12 
pares de cromosomas

Un perro tiene 39 pares de 
cromosomas

Anomalías en los genes y cromosomas

Todos los millones de células de nuestro cuerpo contienen un juego completo de 
genes. Estos son importantes porque además de controlar nuestro crecimiento y 
funcionamiento, son responsables de muchas de nuestras características, como 
el color de nuestros ojos, tipo sanguíneo, color y forma de cabello o estatura, etc.

Una célula normal posee 46 cromosomas. Nuestros cromosomas los heredamos 
de nuestros padres, 23 proceden de la madre y 23 del padre, por lo que tenemos 
dos juegos de 23 cromosomas o 23 pares.

El hecho de que nuestros cromosomas estén formados por genes hace que 
heredemos dos copias de la mayoría de los mismos, una copia de cada progenitor. 
Los cromosomas y los genes se componen, a su vez, de una molécula química: 
el ADN.

Observa la figura y te darás cuenta que las parejas de cromosomas numeradas 
del 1 al 22 son iguales en hombres y en mujeres. La pareja número 23, es 
diferente, pues está formada por los cromosomas sexuales: X o Y. Las mujeres 
tienen dos cromosomas X (XX), mientras que los hombres tienen un cromosoma 
X y un cromosoma Y (XY). Una mujer hereda un cromosoma X de su madre 
y un cromosoma X de su padre. Un hombre hereda un cromosoma X de su 
madre y un cromosoma Y de su padre. ¿A qué sexo representa el conjunto de 
cromosomas de la figura que te presentamos a continuación?

El cromosoma 1 es el más grande. Los dos últimos 
son los cromosomas sexuales. 

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS



116

En las personas con síndrome de Down o trisomía 21 hay tres copias del 
cromosoma 21 en lugar de dos.

Anomalías cromosómicas

Los procesos de reproducción son muy delicados y complejos; es sumamente 
importante que exista un balance correcto de todo el material cromosómico, ya 
que los genes se encuentran en él.

Si suceden algunos cambios en el número, tamaño o en la estructura de nuestros 
cromosomas, puede ocurrir también un cambio en la cantidad o en la ubicación 
de la información genética y eso dar lugar a dificultades, por ejemplo, en el 
aprendizaje, retraso en el desarrollo y problemas de salud en el recién nacido, 
entre otros.

Hay dos tipos principales de anomalías cromosómicas:

 § Anomalías cromosómicas numéricas: ocurren cuando el número de 
cromosomas en las células del cuerpo es diferente al número normal (ya sea por 
exceso o por defecto). Normalmente, cada célula del cuerpo de una persona 
contiene 46 cromosomas. Algunas veces, sin embargo, un bebé puede nacer 
con más o menos cromosomas y como consecuencia, el número de sus genes 
o instrucciones también va a variar. Uno de los ejemplos más comunes de 
una condición genética causada por una copia extra de un cromosoma, es el 
síndrome de Down. Las personas con esta condición tienen 47 cromosomas 
en lugar de 46, debido a que tienen tres copias del cromosoma 21, en lugar 
de dos copias.

 § Anomalías cromosómicas estructurales: ocurren cuando el material de 
un cromosoma individual es interrumpido porque se rompe o es reubicado 
de algún modo. Esto puede conducir al exceso o a la carencia de material 
cromosómico lo que provoca duplicaciones, inversiones e inserciones, así 
como anillaciones cromosómicas.

Observa con atención 
el siguiente cariotipo 

de un varón con 
síndrome de Down.

¿Sabías que...?
La anomalía cromosómica 

puede ser heredada de uno 
de los progenitores o puede 
ocurrir en la concepción. Este 

tipo de anomalía no se corrige 
y está presente durante toda la 

vida.

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Lee con atención el siguiente cuadro:

El albinismo: condición 
genética

Es una mutación genética que se 
transmite de padres a hijos y que 
consiste en la reducción o ausencia 
total del pigmento llamado melanina 
que da el color a los ojos, piel y pelo.
Para entender las causas del 
albinismo tenemos que comprender 
que el proceso bioquímico por 
el cual se produce la melanina se 
llama metalogénesis. La melanina se 
sintetiza tras una serie de reacciones 
enzimáticas (ruta metabólica), entre 
ellas una de las más importantes es 
la enzima tirosinasa que convierte 
la tirosina (un aminoácido) en 
una sustancia llamada dopa y 
posteriormente en dopaquinona, 
responsable del incremento en 
la pigmentación del iris, que se 
produce en los bebés con albinismo 
durante los primeros seis meses de 
vida.
Si un individuo presenta una 
mutación en el gen de la tirosinasa, 
que se encuentra ubicado en el 
brazo largo del cromosoma 11, 
esto puede traducirse en una 
ausencia completa o parcial de 
la enzima o bien resultar en una 
enzima no funcional, lo que trae 
como consecuencia un déficit en la 
producción del pigmento melanina 
y por ende causar albinismo.

Síndrome de Down: 
condición cromosómica

El síndrome de Down es una 
afección en la que la persona tiene 
un cromosoma extra.
Los bebés con síndrome de 
Down tienen una copia extra del 
cromosoma 21. El término médico 
es trisomía, por lo que al síndrome 
de Down también se le llama 
trisomía 21. Esta copia extra cambia 
la manera en que se desarrollan el 
cuerpo y el cerebro del bebé, lo que 
puede causarle tanto problemas 
mentales como físicos.
Aun cuando las personas con 
síndrome de Down pueden actuar 
y verse de manera similar, cada 
una tiene capacidades diferentes. 
Las personas con síndrome de 
Down generalmente tienen un 
coeficiente intelectual (una medida 
de la inteligencia) en el rango de 
levemente a moderadamente bajo y 
son más lentas para hablar que las 
demás.

¿Sabías que...?
Los albinos tienen alterada la 
producción de melanina, por 
lo que los rayos solares les 
pueden provocar cáncer de piel 
y ceguera.
Las personas con síndrome de 
Down, además de sus cuidados 
y constantes tratamientos, 
deben estar rodeados de gente 
que los estime y admire. 
Ambos tienen las mismas 
necesidades y derechos que tú 
y los demás.

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS



118

Manifestaciones de los rasgos físicos en el 
ser humano

Cromosomas homólogos y genes alelos
Como sabes, las células somáticas de todo ser humano tiene 23 pares de 
cromosomas, cada par de cromosomas contiene una característica, puede haber 
una pareja de genes ubicados en posición análoga, pero que no necesariamente 
contienen la misma información.

Estos dos genes que son portadores de la información para el mismo carácter 
reciben el nombre de “alelos” y a la pareja de cromosomas se les conoce como 
par de cromosomas homólogos.

Los genes trabajan en parejas, ya que para una misma característica o mismo 
carácter (como el color de cabello, por ejemplo) hay dos alelos que se encargan 
de ello.

Manifestación de los genes
Todo ser vivo presenta características (fisiológicas, anatómicas, de conductas y 
de manera de ser) que lo hace diferente a los demás; por ejemplo, el color de 
piel o el talento para el baile, el tono de voz, etc., hacen que cada persona sea 
única y especial. A cada uno de estos rasgos que nos diferencian de los demás los 
llamamos carácter. Estos caracteres son heredados de nuestros padres.

Sin embargo, el ambiente ejerce una influencia en nuestro desarrollo, por ejemplo, 
si el padre y la madre son de estatura alta, sus hijos serían altos; pero si el hijo 
tiene una mala alimentación podría crecer menos de lo esperado y tener baja 
estatura.

Par de cromosomas 
homólogos

Alelo A procedente 
del padre

Cromosoma 
procedente del padre

Gen responsable del 
carácter "color de ojos"

Alelo A procedente 
de la madre

Cromosoma procedente 
de la madre

Color de ojos

Lóbulo de la oreja

Color de pelo Color de pelo
Color de ojos

Lóbulo de la oreja

Los alelos son formas 
alternativas del mismo gen 
que ocupan una posición 

idéntica en los cromosomas 
homólogos y controlan los 
mismos caracteres (pero no 

necesariamente llevan la misma 
información).

¿Sabías que...?

Glosario
Alelo: que no se manifiesta 
cuando hay otro dominante. 
Para que se manifieste un 
carácter recesivo, el gen 
para ese carácter tiene que 
estar presente en los dos 
cromosomas.



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El conjunto de genes que posee un individuo recibe el nombre de genotipo, o 
conjunto de instrucciones heredadas que cada uno lleva en su código genético.

Por otro lado, el fenotipo es el conjunto de características físicas observables en 
un organismo, incluyendo su morfología, fisiología y conducta.

Así tengamos dos genes para cada carácter, estos no siempre se manifiestan 
porque existen genes dominantes y genes recesivos. Si hay genes dominantes, 
los recesivos no se manifiestan. 

Por ejemplo, si una persona tiene un gen para el color de cabello negro que 
proviene del padre y un gen para el color de cabello rubio que proviene de 
la madre, su cabello será negro, porque el gen de color de cabello negro es 
dominante.

Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Los individuos con el mismo 
tipo de alelo se denominan 

homocigoto para ese 
carácter (AA) o (aa). 

Los individuos con los 
dos alelos diferentes se 

denominan heterocigoto 
para ese carácter (Aa).

carácter dominante:
ojos marrones

carácter recesivo:
ojos azules

carácter dominante:
pelo rizado

carácter recesivo:
pelo liso

carácter dominante:
oreja con lóbulo

carácter recesivo:
oreja sin lóbulo

¿Sabías que...?
La herencia dominante se 
presenta cuando la información 
de un alelo (lo llamaremos 
dominante), domina ante 
la información del otro 
(lo llamaremos recesivo). 
Escribimos con mayúscula 
el alelo dominante y con 
minúscula el alelo recesivo. 
En este tipo de herencia, el 
fenotipo de heterocigoto(Aa) se 
corresponde con información 
del alelo dominante.

GENOTIPO AMBIENTE FENOTIPO

(carga genética)
+ =

(expresión genética)



120

Debemos sentirnos orgullosos de los rasgos físicos heredados de nuestros padres. 
Pertenecemos a un país muy diverso y multicultural donde encontramos todo 
tipo de razas, creencias y costumbres, las mismas que debemos valorar, respetar 
y evitar cualquier acto de racismo y exclusión. En algunos casos, se presentan 
algunas anomalías que pueden generar diferencias físicas que no deben ser 
motivo de burla ni trato diferente ni de ningún acto de discriminación.

Actividad 10

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Algunas de las Leyes y normas que protegen a los ciudadanos frente a la 
discriminación son: 

	 Ley 28983: Ley de igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
	 Artículo 7 de la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948.
	 Ley 28867: Ley que modifica el artículo 323 del código Penal referido a la 

discriminación.
	 Decreto Legislativo 1323 que sanciona crímenes de odio.

Si eres víctima de cualquier 
acto de discriminación, no 

dudes en denunciarlo, ¡no te 
quedes callado!



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 11

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 12

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 13

Portafolio de 
EVIDENCIAS

de peruanos se ha sentido discriminado alguna vez por su 
color, religión, sexo, orientación sexual o peso.

Quienes más discriminación 
perciben son los de NSE 
(nivel socioeconómico) D y 
las mujeres.

17%

NSE A/B NSE C

17%

NSE D

29%

NSE E

22%

17%
26%

En grupo, comenta.
 § ¿Qué opinión te merece la información revisada?

GFK 2015

22% 



122

Cálculos químicos y los derechos del 
consumidor

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

3

En una feria regional realizada en un CEBA, la señora Rosita, alumna del 
tercer ciclo, presentó un delicioso plato llamado Puka Picante. Ella recalcó 
que el secreto para que todo plato típico resulte delicioso es tener cuidado 
en utilizar las cantidades exactas de los ingredientes, ni más ni menos.
Efectivamente, algo que deben tener en cuenta los cocineros es la exactitud 
en las cantidades de los ingredientes a utilizar para garantizar el agradable 
sabor de su preparación. Entonces, ¿qué tienen en común la preparación de 
alimentos con la química? La respuesta es que ambas poseen una ecuación 
química balanceada cuya receta es la reacción química; esta contiene los 
reactivos que serían equivalentes a los ingredientes y los productos que 
serían los platos preparados.
El uso de una ecuación química balanceada para calcular las cantidades de 
reactivos y productos recibe el nombre de estequiometría. Seguramente 
esta palabra te suena muy técnica, pero su significado es simple: es el uso 
correcto de proporciones en toda reacción química balanceada.

Observa las imágenes y lee el siguiente texto.

En grupo, comenta.
 § ¿Sabes qué cálculos realizan los químicos en la elaboración de sus 

productos?
 § ¿Has escuchado hablar de las leyes estequiométricas? ¿De qué crees que 

trata?
 § ¿Qué derechos debes conocer para defender tus derechos como 

consumidor?

Explica el mundo basándose en conocimientos sobre los seres vivos, 
la materia y energía, la biodiversidad, la Tierra y el universo.



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Estequiometría

Día a día en cualquier lugar del país, interactuamos con diversos materiales y 
objetos de uso común como el jabón, pasta de dientes, champú, frutas, cereales, 
verduras, botellas, prendas de vestir, así como también gasolina y lubricantes 
de la industria del petróleo; alimentos y medicinas de la industria alimentaria, 
telas y ropa de las industrias textiles, etc. Todo ello se fabrica mediante algún 
proceso químico. Los procedimientos que se realizan para la obtención de estos 
productos requieren de una precisión y exactitud en sus componentes ya que un 
leve error en las cantidades podría causar daños irreparables.

Los productos que encontramos en los mercados y en las tiendas, deben ser 
elaborados y comercializados en perfectas condiciones para no perjudicar 
nuestra salud o seguridad; ello implica el cuidado en los ingredientes, fecha de 
vencimiento e información adecuada.

La estequiometria es un conjunto de reglas que nos permite calcular o predecir 
las cantidades de sustancias que intervienen y que se forman en una reacción 
química.

Pensemos en estequiometria como en la preparación de un pastel, en donde 
necesitamos ingredientes como huevos, harina, leche, entre otros, que vendrían 
a ser los reactivos; siendo lo más importante utilizar las cantidades exactas de 
cada uno de ellos, que, al combinarlas adecuadamente obtendremos un buen 
producto (un delicioso pastel).

Pero, si no utilizamos las cantidades necesarias y mezclamos los ingredientes sin 
respetar el orden y las medidas exactas, tendremos como resultado una forma y 
sabor distinto al deseado en nuestro pastel.

Lo mismo ocurre con las reacciones químicas, si una ecuación química está 
correctamente balanceada podemos realizar los cálculos de las proporciones 
adecuadas entre los reactivos para producir un producto de calidad.

Cálculos químicos

Los productos envasados 
pueden desarrollar 

rápidamente bacterias una 
vez que vencieron; es muy 
importante buscar la fecha 
de vencimiento antes de 

consumirlo.



124

Proporciones tan diversas como las concentraciones de sustancias para la 
elaboración de antibióticos, la concentración de ozono en la atmósfera, el 
rendimiento potencial de oro de una mina o la evaluación de procesos para 
convertir el carbón en combustibles gaseosos, comprenden aspectos de 
estequiometria.

Las relaciones estequiométicas entre las cantidades de reactivos consumidos y 
productos formados, dependen directamente de estas leyes de conservación y 
están determinadas por la ecuación (ajustada) de la reacción.

Principio científico

Si observas detenidamente la representación de una reacción química, es decir, 
si observas una ecuación química, notarás que existe una modificación de las 
sustancias presentes: los reactivos se modifican para dar lugar a los productos. 
(masa de reactivos = masa de productos)

Lo anterior significa que en una reacción química existe una modificación de 
enlaces entre los átomos: algunos enlaces se rompen y otros se unen para formar 
nuevos. Sin embargo, los átomos de los elementos implicados se conservan. Esto 
responde a la Ley de la conservación de la materia, que implica los siguientes 
principios:

1. La conservación del número de átomos de cada elemento químico
2. La conservación de la carga total

Por ejemplo, el amoníaco y el oxígeno (reactivos) reaccionan para formar 
nitrógeno molecular y agua (productos).

Observa el video sobre reacciones químicas.

Uso de
TIC

O₃

Molécula de ozono Oro Carbón

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Jeremías Benjamín Richter 
(1762-1807) fue el primero 

en anunciar los principios de 
la estequiometría. En 1792 

escribió:
La estequiometría es la ciencia 

que mide las proporciones 
cuantitativas o relaciones de 

masa en las que los elementos 
químicos están implicados.

¿Sabías que...?

4NH₃   +  3O₂                              2N₂ + 6H₂O

+ +

Reactantes

CI

CI₂ H₂ 2 HCI

CI

CI

CI
H H

H

H

Productos



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Balanceo de una ecuación química
Una ecuación química (que no es más que la representación escrita de una 
reacción química) ajustada, debe reflejar lo que pasa antes de comenzar y al 
finalizar la reacción y, por tanto, debe respetar las leyes de conservación del 
número de átomos y de la carga total. 

¿Cómo leer una ecuación química?

Para que una reacción esté bien representada, debes respetar estas reglas:

 § La cantidad de átomos de los elementos que se encuentran formando los 
reactivos o reaccionantes, debe ser igual al número de átomos de elementos 
que se encuentran en los productos o resultantes.

 § Para mantener esta igualdad, si es necesario se coloca delante de cada 
elemento químico un número llamado coeficiente estequiométrico, que 
indica la proporción de cada elemento involucrado (se puede considerar 
como el número de moléculas o de átomos, o de iones o de moles; es decir, 
la cantidad de materia que se consume o se transforma).

Por ejemplo:

En la reacción de combustión de metano (CH₄) presente en el gas para cocinar, 
este se combina con oxígeno molecular (O₂) del aire para formar dióxido de 
carbono (CO₂) y agua (H₂O).

La reacción sin ajustar (solo representando los elementos que interactúan) será:

Esta reacción no es correcta, porque no cumple la Ley de Conservación de la 
Materia. Para el elemento hidrógeno (H), hay 4 átomos en el reactivo (CH₄) 
y solo 2 en el producto (H₂O); por lo tanto, se necesita ajustar la reacción 
introduciendo delante de las fórmulas químicas de cada compuesto un coeficiente 
estequiométrico adecuado.

De esta manera, si se pone un 2 delante del H₂O tenemos:

CH₄ + O₂ CO₂ + 2H₂O

N₂ + 3H₂ 2 NH₃

CH₄ + O₂ CO₂ + H₂O

 § Indica el número de 
átomos del elemento

 § Número entero
 § Invariable para la 

molécula

 § Indica el número de 
moléculas o moles

 § Número entero o fracción
 § Varía de acuerdo a la cantidad 

de sustancia involucrada

Coeficiente estequiométricoCoeficiente atómico



126

Entonces se respeta la conservación para el carbono (C) y para el hidrógeno 
(H), pero no para el oxígeno (O). Por lo tanto, hay que corregir nuevamente 
poniendo otro 2 delante de O₂ en los reactivos. Así se obtiene finalmente, la 
reacción ajustada:

Se lee así: 1 molécula de metano (CH₄) reacciona con 2 moléculas de oxígeno 
molecular (O₂) para dar 1 molécula de dióxido de carbono (CO₂) y 2 moléculas 
de agua (H₂O).
Si verificamos el número de átomos, veremos que en ambos lados de la ecuación 
hay 1 átomo de carbono (C), 4 átomos de hidrógeno (H) y 4 átomos de oxígeno 
(O). La materia (la cantidad de átomos) se ha conservado una vez terminada la 
reacción química.
Este es el método del tanteo que se aplica para fijar el coeficiente estequiométrico 
en reacciones simples. Consiste en fijar arbitrariamente un coeficiente y deducir 
los demás, balanceando a los átomos implicados en los elementos iniciales. Si 
aparecen fracciones, se multiplican todos los coeficientes por un número que 
convierta en enteros a todos los coeficientes.
En reacciones más complejas, como en las reacciones redox, se emplea el método 
del ion-electrón.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Masa atómica y masa molecular

Ejemplo 1: Determina la masa molecular o el peso de una molécula de ácido 
ortofosfórico (H₃PO₄):

La masa atómica de un elemento es la masa media de un átomo de este elemento 
considerando el porcentaje de presencia de sus isótopos. Se expresa en unidades 
de masa atómica. Así, por ejemplo, la masa atómica del sodio es 23 u, lo que 
significa que un átomo de sodio tiene una masa veintitrés veces mayor que la 
doceava parte de la de un átomo de carbono 12. La representamos así: Na = 23 u.

La masa molecular o peso molecular es la masa de una molécula expresada en 
unidades de masa atómica (u) que se obtiene sumando las masas atómicas de 
todos los átomos que componen la molécula. 

Unidad de masa atómica (uma)
Es la unidad más pequeña usada para expresar las masas de los átomos y de las 
moléculas. Cada uno de los elementos químicos tiene una masa atómica o peso 
atómico particular, cuyos valores están especificados en la tabla periódica de los 
elementos químicos, por ejemplo:

Una uma es la unidad de masa atómica equivalente a la doceava parte de la 
masa de un átomo de carbono 12. Su símbolo es u.

C = 12 uma
Zn = 65,4 uma

Na = 23 uma
Cl = 35,5 uma

S = 32 uma
Cr = 52 uma

3 átomos de H 3 x 1 = 3 +
1 átomo de P 1 x 31 = 31
4 átomos de O 4 x 16 = 64
     98 u

Recuerda que cuando el 
coeficiente estequiométrico 
es igual a 1, no se escribe.

CH₄ + 2O₂ CO₂ + 2H₂O



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Átomo gramo

Es el peso de 6,023 x 10²³ átomos de un elemento, numéricamente es igual a su 
masa atómica. Por ejemplo:

1 átomo gramo o mol de Na = 23 g

1 átomo gramo o mol de Ag = 107,87 g

1 átomo gramo o mol de Zn = 65,4 g

Molécula gramo

Es el peso de 6,023 x 10²³ moléculas de un compuesto, numéricamente es igual 
a su masa molecular.

Ejemplo 1: ¿Cuántas moléculas gramo o moles contiene un marco de mármol 
(CaCO₃) que pesa 500 g? Masa molecular del CaCO₃ = 100 g

Si en 1 molécula gramo hay 100 g de CaCO₃, entonces en 500 g hay 5 moléculas 
gramo.

Ejemplo 2: ¿Cuántas moléculas gramos o moles hay en 1 500 g de sulfato férrico 
(Fe₂(SO₄)₃)? Masa molecular del Fe₂(SO₄)₃ = 400 g

Si en 1 molécula gramo hay 400 g de sulfato férrico entonces en 1 500 g hay  
1 500/400 = 3,75. Entonces hay 3,75 moléculas gramo o 3,75 moles.

En resumen:

Ejemplo 2: Halla la masa molecular del anhídrido carbónico (CO₂):

Ejemplo 3: Halla la masa molecular del clorato de potasio (KClO₃):

1 átomo de C 1 x 12 = 12 + 

2 átomos de O 2 x 16 = 32 

     44 u

1 átomo de K 1 x 39,0 = 39,0 +

1 átomo de Cl  1 x 35,5 = 35,5

3 átomos de O 3 x 16,0 = 48,0

      122,5 u

Elemento o 
molécula Masa atómica o masa molecular Mol

Na 23 u 23 g

C 12 u 12 g

Ca(OH)₂ 40 + 2(16 + 1) = 74 u 74 g

H₂O 2(1) + 16 = 18 u 18 g

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El clorato de potasio (KClO₃) 
es un químico muy peligroso. 
Se usa para la elaboración de 

explosivos por su facilidad para 
producir oxígeno.

¿Sabías que...?

Es un recurso matemático 
que utilizamos para simplificar 
cálculos y representar en forma 
reducida números muy grandes 

o números muy pequeños
Expresar un número en 

notación científica
N° en notación 

decimal
N° en notación 

científica

Notación científica

3 190 000

0,00002205

=

=

6 35 24

1 32 4 5

1
3,19 ·  10⁶

2 ,205 ·  10 -⁵



128

El sulfato férrico es muy utilizado por las industrias para el tratamiento de aguas 
residuales, ya que tiene capacidad coagulante y elimina el olor de los compuestos 
derivados del azufre.

Otro uso de este compuesto es como agente que provoca la separación de 
sólidos, como oxidante. en la industria de los colorantes; y en la medicina, como 
astringente.

Si yo fuera ingeniera 
alimentaria me enfocaría, 
a través de los cálculos 
químicos, en que todos 

los alimentos elaborados 
cumplieran con los 

parámetros de calidad. 
Realizaría análisis cuantitativos 

con el fin de asegurar 
que cualquier cadena de 

producción de alimentos o 
bebidas sea la mejor.

Número de Avogadro

Si bien no podemos contar los átomos o las moléculas, existen métodos para 
determinar el número de partículas presentes en las sustancias. Uno de esos 
métodos es la constante de Avogadro que indica lo siguiente:

 § Una mol de átomos equivale a 6,023 x 10²³ átomos.
 § Una mol de moléculas equivale a 6,023 x 10²³ moléculas

El número de Avogadro permite calcular la cantidad de átomos, electrones, 
moléculas, iones que se encuentran en una mol. Así lo demostró el químico 
italiano Amadeo Avogadro. Un átomo gramo de cualquier elemento tiene el 
mismo número de átomos.

Por ejemplo:

1. ¿Cuántos átomos hay en 1 gramo de calcio? (1 mol del calcio = 40 g)

2. Encuentra la masa de una molécula de ácido sulfúrico, H₂SO₄(H = 1, S = 32, O = 16)

Si en 1 mol de calcio o en 40 g de calcio hay 6,023 x 10²³ átomos de calcio, entonces, 
en 1 g de calcio hay 6,023 x 10²³/40, es decir, 1,5 x 10²² átomos de calcio.

Primero determinamos la masa molecular del ácido sulfúrico:  
2(1) + (32) + 4(16) = 98 u

Esto significa que en 98 g de H₂SO₄ hay 6,023 x 10²³ moléculas de H₂SO₄, entonces  
1 molécula tiene una masa de 98/ 6,023 x 10²³ = 1,63 x 10-²² g

La masa de una molécula de agua 
es 18 u: M (H₂O) = 18 u.

La masa de una molécula de 
oxígeno es: 32 u: M (O₂) = 32 u

La masa de una mol de moléculas de agua, o 
mol de agua, es 18 g: M (H₂O) = 18 g.
La masa de una mol de moléculas de 

oxígeno es 32 g: M (O₂) = 32 g.



129

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

3. ¿Cuántas moléculas de agua hay en una gota de agua, sabiendo que una 
gota de agua es igual a 0,05 mL?

4. ¿Cuántas moléculas y cuántas moles hay en 14 x10 ̄⁶ gramos de Cl₂?  
(Cl= 35,5 uma) 

La masa molecular del agua es 2(1) + 16 = 18 uma, por lo tanto, 1 mol 
de agua tiene 18 g de agua, pero como la densidad del agua es 1 g/mL, 

entonces 18 g es lo mismo que 18 mL.
Ahora, en 1 mol de agua hay 6,023 x 10²³ moléculas de agua, lo que 

significa que en 18 g o 18 mL de agua hay 6,023 x 10²³ moléculas.
Por lo tanto, si en 1 mL de agua hay 6,023 x 10²³ moléculas/18, entonces 

en 0,05 mL hay: 0,05 x 6,023 x 10²³ /18 = 1,7 x 10²¹ moléculas de H₂O

Calculemos la masa molecular de Cl₂: 2(35,5) = 71 u
Esto significa que 1 mol de Cl₂ equivale a 71 g de Cl₂, entonces en 1 g de 

Cl₂ hay:
6,023 x 10²³/71 moléculas, de modo que en 14 x 10ˉ⁶ g de Cl₂ hay  
14 x 10ˉ⁶ x 6,023 x 10²³/71 moléculas, es decir, 1,2 x 10¹⁷ moléculas.

Luego, si usamos la equivalencia de que en 1 mol de Cl₂ hay 71 gramos, 
entonces en 1 gramo hay 1/71 = 0,014 moles, por lo tanto, en 14 x 10ˉ⁶ 

gramos hay  
14 x 10ˉ⁶ x 0,014 moles, es decir 2,0 x 10ˉ⁷ moles

Los procesos químicos se producen de forma constante en nuestro entorno y en 
nuestra vida cotidiana.

 § Los procesos de fermentación permiten la producción de alimentos, como los 
derivados de la leche y el pan.

 § La digestión de los alimentos y su posterior asimilación constituyen una de las 
funciones vitales básicas de los seres vivos.

 § Los medicamentos actúan en nuestro organismo mediante procesos químicos.
 § Las reacciones químicas son la base de la denominada industria química, 

gracias a la cual podemos disponer de nuevos productos y materiales.

Equivalente gramo

Es la cantidad de sustancia que reacciona con un mol de iones H+ en una reacción 
ácido-base o que reacciona con un mol de electrones en una reacción redox. 
Podemos hallar el peso equivalente (y por lo tanto el equivalente gramo) de un 
ácido, de una base o de una sal.



130

Peso equivalente de una base: 
Para obtener el peso equivalente de una base, dividimos la masa molecular de 
la base entre el número de radicales oxidrilos (OHˉ) que existen en la molécula:

Peso equivalente de una sal: 
El peso equivalente de una sal se obtiene del cociente entre la masa molecular de 
la sal y el número de electrones transferidos entre el anión o catión:

Peso equivalente ácido = (Masa molecular)
(N° de H del ácido)

Por ejemplo: 
§ Determina el peso equivalente del ácido sulfúrico (H₂SO₄)

Por ejemplo: 

§ Determinar el peso equivalente del hidróxido de calcio, Ca(OH)₂ (Masa
molecular = 74 u)

Por ejemplo: 

§ Encuentra el peso equivalente del sulfato de cobre II (CuSO₄)

Ahora hazlo tú.

§ Determinar el peso equivalente del ácido clorhídrico,
HCl (Masa molecular = 36,5 u)

§ Determinar el peso equivalente del ácido carbónico,
H₂CO₃ (H = 1, C = 12, O = 16)

Ahora hazlo tú

§ Determina el peso equivalente del hidróxido de aluminio, Al(OH)3 (Al = 27 u)
§ Determina el peso equivalente del hidróxido de sodio, NaOH (Na = 23 u)

Eq. H₂SO₄ = 982 Eq. H₂SO₄ = 49 u

Eq. (Ca(OH)₂ = 742 Eq. (Ca(OH)₂ = 37

Eq. CuSO₄ = 159,52 Eq. CuSO₄ = 79,7 u

Peso equivalente base = (Masa molecular)
N° de OH de la base

Peso equivalente de un ácido: 
Para obtener el peso equivalente de un ácido, calculamos el cociente de la masa 
molecular entre el número de hidrógenos que posee el ácido.

¿Sabías que...?
El ácido clorhídrico (HCl) 
además de ser parte de los 
jugos gástricos, también posee 
otras aplicaciones como:
§ Limpiadores de inodoros
§ Elaboración de tinturas y

fertilizantes
§ Removedor de óxido y de

hormigón
§ Como aspartamo se usa en

la elaboración de diversos
alimentos.



131

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ahora hazlo tú

 § Determinar el peso equivalente del hipoclorito de sodio o lejía,  
NaClO (Na = 23 u, Cl = 35,5 u)

 § Determinar el peso equivalente del carbonato de calcio,  
CaCO₃ (Ca = 40 u, C = 12 u)

Probablemente, cuando realizas la limpieza en tu trabajo o en tu hogar utilizas 
lejía (solución de NaClO) para desinfectar los pisos, la cocina y los baños.

El compuesto base es el hipoclorito de sodio y es una sal inorgánica. Cuando 
la uses debes utilizar guantes ya que en contacto con la piel es perjudicial. ¡No 
olvides usar la dosis adecuada! Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Etiquetado de los alimentos
Muchos alimentos que consumimos contienen sustancias químicas denominadas 
aditivos alimenticios cuyo uso está regulado por las autoridades de cada país. Los 
aditivos, incluidos intencionalmente en los productos alimenticios en la cantidad 
precisa, mejoran la conservación, la presentación, el color o el sabor de los 
alimentos. De acuerdo con su función, se distinguen varias clases de aditivos: 
colorantes, edulcorantes, acidulantes, aromatizantes, el olor, conservantes, 
antioxidantes, espesantes, emulgentes y estabilizantes. En las etiquetas de los 
productos alimenticios debe constar, además de la información nutricional y de 
los ingredientes que contienen, una lista de los aditivos utilizados.

Si detectas alguna irregularidad en el contenido del producto indicado en la 
etiqueta, tienes el derecho a reclamar y exigir el cambio del producto. Recuerda 
que es tu derecho estar muy bien informado.

Nos documentamos
La Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la Organización Mundial de la Salud 
(OMS) felicitaron al Gobierno peruano por la publicación del Manual de advertencias 
publicitarias en el marco de la Ley N° 30021/2013, para la promoción de la alimentación 
saludable en niños, niñas y adolescentes.

(...)La ley, sus reglamentos y manuales están en conformidad con la práctica de la región, 
basada en la evidencia, al requerir un sistema de etiquetado frontal y de advertencia 
nutricional para alertar a los consumidores acerca de productos procesados y 
ultraprocesados que tienen alto contenido de azúcar, grasas naturales, sodio o que 
contienen grasas trans. Este es un pilar fundamental de una estrategia integral para 
combatir la obesidad y otras formas de malnutrición. 

El Manual de advertencias publicitarias dispuso implementar los octógonos de color negro 
y blanco en los alimentos procesados cuyo contenido de sodio, azúcar y grasas saturadas 
excedan los parámetros establecidos.  
El Peruano (2018) OPS/OMS felicita al Perú por etiquetado octogonal. Recuperado de: https://elperuano.pe/noticia-
opsoms-felicita-al-peru-etiquetado-octogonal-68004.aspx

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Anualmente muchos 
niños se intoxican por una 
administración incorrecta de la 
dosis de los medicamentos.
El brindar el medicamento en 
cucharadas o cucharaditas 
podría causar errores en las 
dosis de los fármacos. 

¿Sabías que...?

Descarga en tu celular un app para leer CÓDIGOS QR. Luego, ingresa esta imagen en la aplicación.

Uso de
TIC



132

Cuidemos el lugar  
donde vivimos

Experiencia de aprendizaje 1 
Residuos sólidos representados en cantidades

Experiencia de aprendizaje 2 
Cuidamos la salud mediante modelos matemáticos

Experiencia de aprendizaje 3 
Cuidado del ambiente con medidas proporcionales

Experiencia de aprendizaje 4 
Reciclar es cuidar el planeta



M
a

te
m

á
ti

c
a

133

Vivir en un ambiente sano y limpio es un derecho que 
todos tenemos y debemos lograr que se cumpla. Para 
lograrlo es necesario que todos los seres humanos 
tengan el compromiso de realizar acciones que permitan 
mantener este derecho.

En el año 2015, la Organización para el Desarrollo 
Sostenible (ODS) informó que existían  tres distritos 
limeños que generaban mayor cantidad de basura, estos 
son: San Juan de Lurigancho (780 t), Comas (400 t) y 
Villa El Salvador (300 t). El director de la ODS, señaló que 
San Juan de Lurigancho es el distrito que más basura 
produce pues es el  más poblado.

Por otro lado, el Organismo de Evaluación y Fiscalización 
Ambiental (OEFA), informó que los distritos que más 
basura concentran en sus calles, son: Villa María Del 
Triunfo (39,4%), Villa El Salvador (25,3%) y El Agustino 
(18,3%).

En grupo, comenta.
1. En las imágenes, ¿qué derechos son vulnerados? ¿Por 

qué?
2. La OEFA, ¿qué expresiones matemáticas utilizó para 

brindar la información sobre la cantidad de basura 
concentrada en las calles limeñas?

3. ¿Cuántas toneladas de basura, aproximadamente, se 
generan en tu distrito?

Matemática

¿Cómo crees que puede contribuir 
la matemática para lograr un 

ambiente sano y limpio?

¡Reflexionemos!



134

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Residuos sólidos 
representados en 
cantidades

Traduce cantidades a expresiones 
numéricas.
 § Establece relaciones entre datos y las 
transforma a expresiones numéricas 
que incluyen operaciones con números 
racionales. 

 § Establece relaciones entre datos y las 
transforma a expresiones numéricas en 
notación científica.

Comunica su comprensión sobre los 
números y las operaciones.
 § Expresa con lenguaje numérico su 
comprensión de los órdenes del sistema de 
numeración decimal al expresar una cantidad 
muy grande o muy pequeña en notación 
científica.

Usa estrategias y procedimientos de 
estimación y cálculo.
 § Selecciona y usa estrategias para realizar 
operaciones y simplificar procesos usando 
las propiedades de los números racionales, 
según las condiciones de la situación.

 § Selecciona y usa estrategias de cálculo 
y procedimientos diversos para realizar 
operaciones con cantidades en notación 
científica.

Argumenta afirmaciones sobre las 
relaciones numéricas y las operaciones.
 § Plantea afirmaciones sobre las propiedades 
de las operaciones con números racionales.

Traduce datos y condiciones a 
expresiones algebraicas y gráficas.
 § Establece relaciones entre datos y las 
transforma en la regla de formación de 
una progresión geométrica.

 § Establece relaciones entre datos y las 
transforma a expresiones algebraicas 
que incluyen repartos proporcionales.  

Comunica su comprensión sobre las 
relaciones algebraicas.
 § Expresa con representaciones gráficas 
y lenguaje algebraico, su comprensión 
sobre el término enésimo y de la 
suma de términos de una progresión 
geométrica.

Usa estrategias y procedimientos 
para encontrar equivalencias y reglas 
generales.
 § Usa el método gráfico y diversos 
procedimientos para determinar 
términos desconocidos y la suma de 
términos de una progresión geométrica.

Argumenta afirmaciones sobre 
relaciones de cambio y equivalencia.
 § Plantea afirmaciones sobre relaciones 
de cambio que observa en repartos 
proporcionales.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Cuidamos la salud 
mediante modelos 
matemáticos

Experiencia de 
aprendizaje 3
Cuidado del ambiente 
con medidas 
proporcionales

Experiencia de 
aprendizaje 4
Reciclar es cuidar el 
planeta



M
a

te
m

á
ti

c
a

135

Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización.

Resuelve problemas de gestión de datos 
e incertidumbre. Contenidos

Modela objetos con formas geométricas 
y sus transformaciones.
 § Establece relaciones entre las 
características y los atributos medibles 
de objetos reales, y los representa con 
formas bidimensionales, considerando sus 
elementos y propiedades.

 § Describe la ubicación o los movimientos de 
un objeto real y los representa utilizando 
mapas y planos a escala.

 § Describe las transformaciones que generan 
formas que permiten teselar un plano.

Comunica su comprensión sobre las 
formas y relaciones geométricas.
 § Expresa con dibujos, construcciones con 
regla y compás, con material concreto 
y lenguaje geométrico, su comprensión 
sobre las propiedades de la homotecia.

 § Lee mapas a diferente escala.
Usa estrategias y procedimientos para 
medir y orientarse en el espacio.
 § Usa estrategias y diversos procedimientos 
para determinar el área de superficies 
irregulares, empleando unidades 
convencionales.

 § Usa estrategias para determinar distancias 
inaccesibles en planos empleando 
unidades convencionales.

 § Usa estrategias y diversos procedimientos 
para realizar transformaciones 
geométricas.

Argumenta afirmaciones sobre relaciones 
geométricas.
 § Plantea afirmaciones sobre las relaciones y 
propiedades entre los objetos.

Representa datos con gráficos 
y medidas estadísticas o 
probabilísticas.
 § Representa las características 
de una población mediante el 
estudio de variables cualitativas y 
cuantitativas, y el comportamiento 
de los datos de una muestra 
representativa de la población, 
a través de gráficos estadísticos, 
seleccionando los más apropiados 
para la variable estudiada.

Comunica su comprensión de 
los conceptos estadísticos y 
probabilísticos.
 § Lee, interpreta e infiere tablas y 
gráficos estadísticos, para deducir 
nuevos datos y predecirlos según 
la tendencia observada.

Usa estrategias y procedimientos 
para recopilar y procesar datos.
 § Recopila datos mediante 
encuestas o la observación, los 
procesa y organiza en tablas, 
con el propósito de analizarlo y 
producir información.

 § Determina una muestra aleatoria 
de una población.

Sustenta conclusiones o 
decisiones con base en la 
información obtenida.
 § Plantea afirmaciones sobre las 
características de una población 
estudiada usando información 
obtenida.

 § Operaciones con 
números racionales

 § Notación científica
 § La encuesta: tablas y 
gráficos estadísticos

 § Homotecia, simetría y 
rotación

 § Progresión geométrica

 § Mapas, planos y escala
 § Población y muestra

 § Magnitudes directamente 
proporcionales

 § Reparto proporcional
 § Polígonos. Áreas
 § Transformaciones en el 
plano



136

Residuos sólidos representados 
en cantidades

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, comenta.
 § ¿En tu distrito encuentras lugares críticos por acumulación de basura en 

calles o avenidas? ¿Por qué crees que sucede ello? ¿Qué acciones puedes 
plantear para disminuir esta situación?

 § ¿Cómo se determina la cantidad de desecho sólido que genera una persona 
al día?

Ficha informativa:
Revisa y entérate sobre la quema de basura.

Uso de
TIC

Según el Ministerio del Ambiente (MINAM), se identificó que 28 de los 43 
distritos de Lima Metropolitana se encuentran en una situación de alto 
riesgo por su inadecuada gestión de los residuos sólidos. 
Por su lado, el Organismo de Evaluación y Fiscalización Ambiental (OEFA), 
informó en su reporte del primer trimestre (enero-marzo, 2018), que 
existen 184 puntos críticos de acumulación de basura y desmonte, en Lima 
Metropolina. Uno de los distritos que concentra mayor cantidad de basura 
en sus calles, es Villa María Del Triunfo. Este distrito cuenta con 32 puntos 
críticos. Otro de los distritos en situación crítica, por el inadecuado manejo 
de los residuos sólidos, es Villa El Salvador. En este distrito, se estima que en 
promedio, cada uno de sus 482 mil habitantes genera 1,9 kg de desechos, 
al día.
RPP (2018) La lucha de los distritos por controlar sus residuos sólidos. Recuperado de https://rpp.pe/lima/actualidad/la-
ciudad-y-la-basura-lima-retrocede-en-la-lucha-por-controlar-sus-residuos-solidosnoticia-1114285

La ciudad y la basura
Lima retrocede en la lucha por controlar sus residuos sólidos. Y aunque se estima que 
la cantidad de desechos se duplique dentro de 20 años, una docena de municipios 
distritales redujo su presupuesto para tal labor el año pasado.

5 de junio, 2018



M
a

te
m

á
ti

c
a

137

Evolución de la generación de residuos 
sólidos en Lima  
Según los estudios de la OEFA, en el año 2014, en Lima se generaba 8202 
toneladas de residuos sólidos al día, en promedio. Este organismo manifiesta 
que en Lima Metropolitana no existe una adecuada gestión y manejo de los 
residuos sólidos, y por ello se estima que la cantidad de desecho sólido, al 2034, 
se incrementará al doble. 

Manuel, un joven estudiante del CEBA Ricardo Palma, al enterarse de la noticia, 
buscó más información en internet y encontró un pictograma que muestra la 
evolución de la generación de residuos sólidos de Lima.

En el pictograma se utilizó el ícono  para representar cierta cantidad de 
residuos sólidos. 

Para determinar la cantidad de toneladas de residuos sólidos que representa un 
, se debe dividir la cantidad de toneladas de residuos sólidos, por año, entre el 

número de  con el que está representado. Observa:

Para el año 2001

4097,32 ÷ 4 = 1024,33 ≈ 1024

Para el año 2014

8202,09 ÷ 8 = 1025,26 ≈ 1025

Para el año 2034

16 053,80 ÷ 16 = 1003,36 ≈ 1003

Con esta aproximación, podemos afirmar que cada  representa 1000 toneladas 
de residuos.

Manuel interesado en saber cuántos kilogramos de residuos sólidos genera 
cada persona, en promedio, averigüó que en el 2014, la población de Lima 
Metropolitana ascendía a 9 millones 752 mil habitantes. Luego, realizó los 
siguientes pasos:

1. Convirtió 8202,09 t a kg.
8202,09 × 1000 = 8 202 090 kg

2. Dividió el total de kilogramos de residuos sólidos entre el número de habitantes.
8 202 090 ÷ 9 752 000 = 0,84 kg/hab

En promedio, cada habitante generaba 0,84 kg de residuos sólidos en el 2014.

Los tres cocientes obtenidos son diferentes, pero la diferencia es mínima. Para 
evitar colocar en el gráfico fracciones del ícono se suele aproximar las cantidades. 
Por ejemplo, a la unidad de millar.

1024 ≈ 1 000 1025 ≈ 1 000 1003 ≈ 1000 

Evolución de la generación de 
residuos sólidos de Lima

En 20 años Lima 
generará el doble 

de basura

16 053,80
2034

8202,09
2014

4097,32
2001

T/día
Año

Regla para convertir de 
toneladas a kilogramos y 

viceversa.

Toma nota

t kg

× 1000

÷ 1000

Resuelve problemas de cantidad
Operaciones con números racionales

Municipalidad Metropolitana de Lima (2013). Plan 
Integral de Gestión Ambiental de Residuos Sólidos 
de la Provincia de Lima – PIGARS



138

Si queremos conocer la cantidad de residuos sólidos que se generan en uno 
de los distritos de la provincia Constitucional del Callao, basta con conocer la 
cantidad de habitantes de dicho distrito, la cantidad promedio estimada de 
residuos sólidos, y aplicar las operaciones básicas. 

Por ejemplo, el distrito de Ventanilla, en el 2014, contaba con 355 830 habitantes, 
y la cantidad estimada de residuos sólidos que generaban era: 

355 830 × 0,84 = 298 897,2 kg

298 897,2 ÷ 1 000 = 298,8972 t

Luego, en Ventanilla, en el 2014, generaban aproximadamente 298,90 t de 
residuos sólidos.

Población de la Provincia 
Constitucional del Callao

Callao 410 640

Mi Perú 56 371

Bellavista 72 665

La Punta 3521

Ventanilla 355 830

Carmen de la
Legua Reynoso 41 431

La Perla 59 518

Instituto Nacional de Estadística e Informática. 
(2014). Proyecciones de Población por Distritos.

Instituto Nacional de Estadística e Informática 
(2014) Proyecciones de Población por Distritos.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

En grupo, resuelve y argumenta. 

§ A partir de la información del gráfico, determina la cantidad de toneladas de 
residuos sólidos que se genera, por día, en Lima Norte. (Considerar 0,84 kg/hab).

§ ¿Cuántas toneladas más de residuos sólidos, por día, se genera en San
Martín de Porres que en Carabayllo?

§ ¿Por qué es importante conocer la cantidad de residuos sólidos que genera,
por día y en promedio, una persona?

2 475 432
Lima Norte

San Martín 
de Porres 686 703

Carabayllo 290 311

Los Olivos 365 921

Ancón

Santa Rosa

38 482

17 563

Comas 522 760

Independencia 216 764

Puente 
Piedra 336 928

Operaciones
Fracciones

Redondeo Truncamiento

Expresiones decimales

Números racionales

Aproximaciones

Se representan 
mediante

Se pueden 
efectuar 

Se pueden 
realizar

Por

En el gráfico se muestra la población de Lima Norte.

Recuerda que la cantidad 
promedio estimada de 
residuos sólidos por 
habitante es 0,84 kg.



M
a

te
m

á
ti

c
a

139

Residuos sólidos que atentan contra la salud
Los residuos sólidos son causa de problemas ambientales en las áreas urbanas, 
rurales y especialmente en las zonas industrializadas, ya que generan un impacto 
ambiental negativo por el inadecuado manejo de los mismos y amenaza de 
la sostenibilidad y la sustentabilidad ambiental. Es por esto que se debe tener 
especial cuidado en el manejo que se da a los residuos sólidos que generamos 
en nuestro hogar o en nuestro lugar de trabajo y estudio. 

Desde el momento en el que los residuos sólidos se arrojan en un botadero, estos 
se descomponen en gases y en líquidos. 

Estas sustancias tóxicas y de olores desagradables, contaminan el suelo y el agua 
que bebemos o usamos para regar las plantas. Además, atraen moscas, roedores 
y algunos perros o gatos que transportan bacterias al ser humano, como la 
Escherichia coli. Esta bacteria, la E. coli, mide, aproximadamente, 2 µm de largo 
por 0,5 µm de diámetro. 

 § ¿Cómo expresar el diámetro de la bacteria E. coli en metros?
Para expresar la medida del diámetro de una bacteria E. coli en metros, 
debemos multiplicar la medida del diámetro en micras por su equivalente en 
metros. Observa:

 § ¿Te resulta sencillo leer el número 0,000 000 5? ¿Conoces otra forma de 
representar el número 0,000 000 5?

Ficha informativa:
Revisa y conoce más sobre la contaminación causada por los residuos sólidos.

Uso de
TIC

La micra es una unidad de 
medida en el sistema métrico, 

también llamada micrón o 
micrones. Es equivalente a una 
millonésima parte de un metro.

1 µm = 0,000 001 m  

Toma nota

Resuelve problemas de cantidad
Notación científica

0,5 × 0,000 001 = 0,000 000 5 m 



140

Top 5 de los botaderos más 
críticos

Departamentos Toneladas diarias de basura
La Libertad 720
Arequipa 630
Lambayeque 450
Cusco 340
Tacna 280

Un dato más

Otra forma de expresar el número 0,000 000 5 es empleando la notación científica. 

Observa:

Luego, 0,000 000 5 = 5 × 10 –⁷ m

La notación científica, es una representación que se suele emplear para facilitar la 
lectura de cantidades microscópicas y cantidades astronómicas.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Describe con tus palabras el procedimiento para expresar cantidades 

microscópicas en notación científica.
 § La cantidad 0,8 × 10 –⁹ m, ¿estará correctamente expresada en notación 

científica? ¿Por qué? 

Los botaderos más críticos
Los botaderos son lugares de disposición ilegal de los residuos sólidos que 
impactan negativamente y generan focos infecciosos para la salud de las personas 
y el ambiente. 

Según la OEFA, en el 2014; 3200 toneladas de basura diaria van a los 20 botaderos 
más críticos a nivel nacional. 

En el cuadro se muestra el top de los 5 botaderos más críticos a nivel nacional. 
En total, ¿cuántos kilogramos de basura arrojan en los 5 botaderos más críticos, 
durante 30 días?

Observa el proceso que seguiremos:

1. Calculamos la cantidad diaria de basura, en kilogramos, que arrojan en los 5 
botaderos más críticos.

 720 + 630 + 450 + 340 + 280 = 2420 t

 2420 × 1000 = 2 420 000 kg

2. Expresamos en notación científica la cantidad total de basura.

2,42 × 10⁶

Corremos la coma hasta ubicarla 
inmediatamente después de la 

primera cifra significativa.

Multiplicamos por una potencia de 10, cuyo 
exponente es igual a la cantidad de cifras 

que se corre la coma decimal.

E. coli es la abreviatura de 
Escherichia coli, un tipo de 

bacteria que vive en el intestino. 
La mayoría de las E. coli son 

inofensivas. Sin embargo, 
algunos tipos pueden producir 
enfermedades y causar diarrea. 
Es más una variedad de E. coli, 

denominada 0157:H7, causa 
una diarrea hemorrágica, y 
a veces puede provococar 
insuficiencia renal e incluso 

la muerte, especialmente en 
niños y en adultos con sistemas 

inmunológicos debilitados.

Toma nota

2 4 2 0 0 0 0
6 4 25 3 1

0 , 0 0 0 0 0 0 5 ,
1 3 52 4 6 7

5 × 10 –⁷

Corremos la coma hasta ubicarla 
inmediatamente después de la 

primera cifra significativa.

Multiplicamos por una potencia de 10, cuyo 
exponente es negativo e igual a la cantidad 

de cifras que se corre la coma decimal.



M
a

te
m

á
ti

c
a

141

3. Calculamos la cantidad de basura, en kilogramos, que arrojan durante 30 días 
en los 5 botaderos más críticos.

Luego, la cantidad de basura que arrojan en los 5 botadores más críticos, durante 
30 días, es 7,26 × 10⁷ kg.

Según la ONG Ciudad Sostenible, el distrito de Piura produce 436 toneladas diarias 
de basura, seguido por Sullana con 250 toneladas y Castilla con 210 toneladas.

Observa el proceso que seguiremos para calcular la cantidad de kilogramos de 
basura que se producen en las tres ciudades juntas.

1. Convertimos las toneladas de basura a kilogramos y las expresamos en 
notación científica.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Explica con tus propias palabras el proceso para multiplicar y sumar 

cantidades en notación científica.
 § Expresa en notación científica las siguientes cantidades:

a. 13 750 000 000 000 b. 0,000 000 000 000 023 c. 9 843 000 000 000

2. Sumamos las cantidades expresadas en notación científica. 

Luego, la cantidad de basura que producen las tres ciudades juntas, es  
8,96 × 10⁵ kg

Como el producto es mayor que diez, corremos 
la coma hasta ubicarla inmediatamente después 

de la primera cifra significativa. 

Operamos algebraicamente los 
exponentes de las bases 10.

Multiplicamos la mantisa por 30.

13 245

13 245

13 245

Ficha informativa:
Practica con la notación científica.

Uso de
TIC

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Toma nota

La notación científica es una abreviación matemática que se emplea para 
representar cantidades muy grandes o muy pequeñas. La forma general de un 
número en notación científica es a × 10ⁿ, donde 1 ≤ a ˂ 10 y n es un número 
entero.

2,42 × 10⁶ × 30 

7,26 × 10¹ × 10⁶ = 7,26 × 10⁷ 

436 × 1000 = 436 000 kg → 4 3 6 0 0 0  = 4,36 × 10⁵ kg

4,36 × 10⁵ + 2,5 × 10⁵ + 2,1 × 10⁵ = 8,96 × 10⁵

250 × 1000 = 250 000 kg → 2 5 0 0 0 0  = 2,5 × 10⁵ kg

210 × 1000 = 210 000 kg → 2 1 0 0 0 0  = 2,1 × 10⁵ kg

7 2 , 6 × 10⁶  
1

Uno de los 20 botaderos 
más críticos se encuentra 

en Piura.

Mantisa

Potencia 
de 10

a × 10ⁿ



142

Basura tecnológica del mundo
Otra gran preocupación es la cantidad de residuos tecnológicos que se produce 
a nivel mundial. Televisores, teléfonos celulares, computadoras y demás aparatos 
electrónicos, forman parte de los millones de toneladas de residuos tecnológicos 
que se generaron en el mundo en el 2016.

La preocupación es grande, puesto que estos residuos, además, generan cientos 
de toneladas de productos tóxicos, como el mercurio o el plomo, que al llegar al 
contacto humano, pueden causar graves enfermedades.

En el gráfico se muestra el ranking de países según el volumen total de chatarra 
electrónica generada en 2016*.

Mayores generadores de basura tecnológica del mundo

Si analizamos el gráfico, observamos que en ella se representa la relación entre 
las variables “país” y “cantidad de chatarra electrónica generada” mediante la 
longitud de la barra. Además, con el tamaño de los círculos se representa la 
cantidad de kilogramos de chatarra generado por persona según cada uno de 
los países.

A partir del gráfico, podemos realizar afirmaciones, como:

 § El país que generó mayor cantidad de chatarra electrónica es China, mientras 
que España, solo generó 0,9 millones de toneladas métricas, por lo que es la 
que menos chatarra generó.

 § Los 5 países que menor cantidad de kilogramos de chatarra electrónica por 
persona generan, son: India, Indonesia, China, Brasil y México.

 § Reino Unido es el país que generó mayor cantidad de kilogramos de chatarra 
electrónica por persona.

 § España es uno de los países que mayor cantidad de chatarra electrónica 
generó por persona, sin embargo, como país generó la menor cantidad. En 
China sucede lo contrario; por persona generaron menor cantidad que en 
España, pero como país, la cantidad es superior. De ello podemos deducir que 
en China hay más habitantes que en España.

*Incluye productos desechados que cuentan con una batería o un enchufe tales como teléfonos móviles, 
ordenadores portátiles, televisores, frigoríficos, juguetes eléctricos y otros equipos electrónicos.

Fu
en

te
: T

he
 G

lo
ba

l E
-w

ast
e 

M
on

ito
r 2

01
7

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
La encuesta. Tablas y gráficos estadísticos

Las variable estadística es cada 
una de las características o 
cualidades que poseen los 

individuos de una población.
Según su naturaleza, las 

variables pueden ser:
Cuantitativas si se expresan 

mediante números. Estas a su 
vez pueden ser: discretas o 

continuas.
Cualitativas si no pueden ser 

medidas con números. Estas a 
su vez pueden ser: nominales u 

ordinales.

La expresión "per cápita" 
significa "por cabeza" o "por 

persona". 

Toma nota

Un dato más



M
a

te
m

á
ti

c
a

143

Para representar los datos a través de un gráfico estadístico, antes deben ser 
recolectados; y un instrumentos para recopilarlos, es la encuesta. Veamos el 
siguiente ejemplo:

Un grupo de estudiantes de 3.º de avanzado de EBA elaboraron una encuesta 
para recopilar información sobre los residuos sólidos.

A continuación se muestran los resultados obtenidos en la aplicación de la encuesta 
respecto a la segunda pregunta, organizados en una tabla de frecuencias.

Luego, los datos de la tabla se presentan en un gráfico estadístico. Por tratarse de 
una variable cualitativa, los datos se presentarán en un gráfico de pastel o circular.  

Para calcular la medida angular que le corresponde a cada valor de la variable, 
aplicamos una regla de tres. Observa:

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Completa la encuesta con tres preguntas más y aplícala a 40 personas. 

Luego elabora una tabla de frecuencias para cada pregunta y represéntala 
con un gráfico estadístico.

Razones por la que la gente arroja basura en la calle

Datos fi hi = 
fi
n hi × 100%

No pasa el recolector de basura. 8 0,2 20%

Falta de educación de los pobladores. 16 0,4 40%

No hay conciencia del cuidado del 
medio ambiente. 16 0,4 40%

Total n = 40 1 100%

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Completa las tablas de frecuencias.

Uso de
TIC

No pasa el recolector de basura.

Falta de educación de los 
pobladores.

No hay conciencia del cuidado 
del medio ambiente.

La encuesta es un instrumento 
de recolección de datos. 
Los datos recolectados se 
organizan en una tabla de 

frecuencias.
Las frecuencias pueden ser 

simples (fi) o acumuladas (Fi), 
y estas a su vez pueden ser 

absolutas o relativas.

Residuos sólidos en mi 
localidad

Sexo : M    H     Edad: 

1. ¿Hay montículos de basura 
en las calles de tu barrio?

 Sí      No 

2.  ¿Por qué razón crees que la 
gente arroja la basura en las 
calles? Elige una opción.

a. No pasa el recolector de 
basura.

b. Falta de educación de 
los pobladores.

c. No hay conciencia del 
cuidado del medio 
ambiente.

Toma nota

Un dato más

Luego, al valor de la variable “No pasa el recolector de basura”, le corresponde 72º.

20%

40%

40%

Porcentajes

100%

20%

Grados

360º

x

x = (360)(20)
100

x = 72º



144

Cuidamos la salud mediante 
modelos matemáticos

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Cómo observas el manejo de los residuos sólidos en tu distrito? 
 § ¿Contrajiste alguna de las enfermedades que se mencionan en la lectura? 

¿Cómo las contrajiste?
 § ¿Tienen algo en común la reproducción de las bacterias y de los virus? 

¿Siguen algún modelo matemático?

Las consecuencias de la contaminación ambiental afectan gravemente la salud 
humana, la salud animal, los bosques y vegetación, y el ambiente en general.

La contaminación no solo causa discapacidades físicas, sino que también causa 
desórdenes psicológicos en las personas y muertes, sobre todo en niños, ancianos y 
en personas que tienen el sistema inmunológico debilitado.

La grave crisis en el manejo de los desechos en varios distritos de Lima está dejando 
una estela tóxica en el agua, aire y suelo, lo que constituye un grave peligro contra 
la salud pública y los derechos humanos de la ciudadanía. Las toneladas de basura 
en las calles se descomponen y generan peligrosos organismos como ácaros, piojos, 
pulgas, bacterias y virus, los que a su vez son esparcidos por perros, gatos, roedores 
que merodean los desechos. Así se forma una cadena de muchos males: como 
diarreas, fiebre tifoidea, paludismo, etc.
La República (2016) ¿Cuál es el peligro de basura en las calles? Recuperado de https://larepublica.pe/politica/997647-
cual-es-el-peligro-de-basura-en-las-calles

¿Cuál es el peligro de basura en las calles?
La basura puede ocasionar tres tipos de enfermedades: digestivas, 
respiratorias y dermatológicas.

10 de diciembre, 2016



M
a

te
m

á
ti

c
a

145

Albina Ruiz, presidenta de la ONG Ciudad Sostenible, manifiesta que en Piura 
solo existen botaderos municipales que no brindan ninguna garantía ambiental. 
Sin embargo, según el estudio realizado por la ONG, la cantidad de residuos 
sólidos que se generan en Piura, al día, está muy lejos de la cantidad que se 
genera en la ciudad de Lima. 

La presidenta de la ONG considera que en Piura se puede crear una fábrica de 
compost y humus, pero para ello es importante educar a la población creando 
una cultura de reciclaje.

Jacobo, un joven estudiante de 3.º de avanzado de EBA, preocupado por la salud 
de los suyos, de sus compañeros y vecinos, decide organizar una campaña de 
sensibilización a favor del reciclaje. 

 § Observa los carteles que llevó Jacobo para que sus compañeros elijan cuáles 
reproducir para la campaña.

Los compañeros de Jacobo eligieron los dos carteles en los que se aplican 
transformaciones en el plano. ¿Cómo saber cuáles son los carteles que eligieron 
los compañeros de Jacobo?

Para saber cuáles son los carteles que eligieron los compañeros de Jacobo, vamos 
a analizarlos uno por uno. 

Observa:

 § En el cartel 3, notamos que las tres letras R son semejantes, es decir, tienen 
la misma forma pero diferentes tamaños. Si tomamos como figura original la 
señalada en el cartel, la R que corresponde a “Reduce” es la ampliación de la 
original; y la que corresponde a “Recicla”, es la reducción de la original. Por 
ello, en este cartel se observa un ejemplo de homotecia.

Cartel 1 Cartel 2 Cartel 3

Cartel 3

Campaña de sensibilización  

R3
I

O

Una transformación 
geométrica, es la operación 
u operaciones geométricas 

que permiten crear una 
nueva figura a partir de una 
previamente dada.  La figura 

que se le hace corresponder se 
denomina figura homóloga.

Toma nota

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Homotecia, simetría y rotación

Lo que se le aplicó a la figura original, para transformarse en la figura 2, es una 

homotecia de razón 
1
2  . Eso significa que la medida del contorno de la figura 2, 

es la reducción a la mitad de la medida del contorno de la figura original.

O



146

Entonces se cumple:

Luego, a la figura 2 para transformarse en la figura 3, se le aplicó una homotecia 
de razón 3. Es decir, que la medida del contorno de la figura 3, es el triple de la 
medida del contorno de la figura 2.

Entonces se cumple:

Por lo tanto, el cartel 3 sí fue elegido por los compañeros de Jacobo.

En grupo, resuelve y argumenta. 
 § Explica con tus palabras el proceso para transformar una figura en otra, por 

una homotecia de centro O y razón k.

Una homotecia de centro O 
y razón k, con k ≠ 0, es una 
transformación geométrica 

que transforma un punto A en 
otro A’ alineado con O y A, de 

modo que se cumpla: 

Toma nota

Vamos a analizar el cartel 2 en dos partes. 

Observamos primero las figuras marrones. En cada una de ellas se puede trazar 
una recta que divide a la figura en dos partes idénticas, como si una mitad fuera 
el reflejo de la otra mitad. 

En estas figuras, la recta ℓ, es el eje de simetría.

Cartel 2

I I

O

Figura original

Figura 3

Bʺ

B

B’
A

A’

C

C’

Aʺ Cʺ

Figura 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

ℓ ℓ ℓ ℓ

OA’
OA

OB’
OB

OC’
OC

1
2= = =

OAʺ
OA’

OBʺ
OB’

OCʺ
OC’

3
1= = = = 3

k = OA'OA



M
a

te
m

á
ti

c
a

147

Para trazar el eje de simetría, en una figura simétrica, procedemos del siguiente 
modo:

1. Se ubica un punto (A) y su correspondiente imagen (A’), y los unimos con un 
segmento de recta (AA’). 

2. Se ubica el punto medio del segmento AA’.
3. Se ubican otros dos puntos (B y C), y sus respectivas imágenes (B’ y C’). Se 

unen los segmentos y se ubican sus respectivos puntos medios.
4. Se traza una recta ℓ que pase por los puntos medios. Esa recta es el eje de 

simetría.
En la figura se cumple que: 

AP = PA’, BQ = QB’ y CR = RC’.

Ahora, analizamos la figura compuesta por las tres flechas. 

Primero, designamos a una de las flechas como la figura original, y a las otras dos, 
como figura 2 y figura 3.

La figura 2 es la imagen de la figura original por una rotación de 120º, en sentido 
antihorario, alrededor del punto O.

Luego, si a la figura 2 se le aplica una rotación de 120º, en sentido antihorario, se 
obtiene la figura 3. Así también, si a la figura original se le aplica una rotación de 
240º, en sentido antihorario, se obtiene la figura 3. 

Toma tu transportador y ¡compruébalo!

Por lo tanto, el cartel 2 también fue elegido por los compañeros de Jacobo 
porque se aplicaron dos transformaciones en el plano: simetrías y rotaciones.

I
Ingresa y refuerza tus conocimientos sobre simetría.

Uso de
TIC

En grupo, resuelve y argumenta.
 § ¿Cuándo una figura es simétrica? Descríbelo con tus propias palabras.
 § Si realizas un trazo como el mostrado en un papel doblado y lo recortas, 

¿al abrirlo se obtiene una figura simétrica? ¿Por qué? Realiza el trazo y 
compruébalo.

 § Además de la simetría axial, ¿qué otra clase de simetría existe? Averígualo.
 § ¿Cuántos grados, en sentido horario, debe rotar la figura original (figura 

compuesta por flechas), para obtener la figura 2? 

Figura 
original

Figura 2

Figura 3

O
120º

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

ℓ

PA A’

B B’

C C’

Q
d d

R



148

 § Por último, analizamos el cartel 1.
Si observamos las hojas, no tienen la misma forma, por lo tanto no se trata de 
una transformación en el plano. 

Si observamos el tacho de basura con su tapa, a pesar de que parece que hay 
un “movimiento”, no podríamos afirmar que se trata de una transformación en 
el plano puesto que no existe una figura inicial y su respectiva imagen. La letra 
R no es una figura simétrica, y al estar centrada en el tacho de basura, elimina 
la posibilidad de que la figura sea simétrica.

Luego, este cartel no fue elegido por los compañeros de Jacobo.

La simetría es la transformación en el plano, en el que la figura mantiene su forma 
y tamaño pero no su orientación. Las simetrías pueden ser axiales o centrales.

La rotación es la transformación que asocia a cada punto del plano una imagen 
de acuerdo a un punto llamado centro de rotación y a un ángulo que podemos 
llamar ángulo de giro. 

El giro puede seguir el movimiento de las agujas del reloj, en ese caso se trata 
de un sentido horario y el angulo es negativo. En caso contrario, el sentido es 
antihorario y el ángulo positivo.

El simétrico de un punto M en relación 
a un punto C, es:

 § El punto M’ tal que C es el medio 
del segmento MM’, si M es distinto 
de C.

 § El punto M, si M y C son el mismo 
punto.

Cartel 1

R3 En grupo, resuelve y argumenta. § Recorta figuras en las que se identifique simetrías y/o rotaciones. Pégalas en 
una hoja aparte y justifica porqué lo son.

 § Si a una figura le aplicamos una simetría central y una rotación de 180º, ¿se 
podrá obtener el mismo resultado? Verifícalo con un ejemplo.

Ingresa y practica rotaciones.

Uso de
TIC

M

C

MM’

M’

ℓ

Simetría axial Simetría central

El simétrico de un punto M en relación 
a una recta ℓ, es:

 § El punto M’ tal que ℓ sea la mediatriz 
del segmento MM’, si M no 
pertenenece ℓ .

 § El mismo punto M, si M pertenece 
a ℓ .

La flecha indica 
el sentido  

del giro

Ángulo de 
giro

Centro de 
rotaciónO

θ

P’

P



M
a

te
m

á
ti

c
a

149

Las toneladas de basura que se descomponen en las calles generan organismos 
como bacterias, que son esparcidos por animales que viven en las calles o por 
las mismas personas cuando se les cae algo al suelo contaminado y lo recogen.

Una de estas bacterias que puede enfermar al ser humano, es la Escherichia coli 
o E. coli. Esta bacteria forma parte de la flora bacteriana de nuestro intestino e 
incluso, ayuda a absorber algunas vitaminas para que luego pasen al resto del 
organismo. 

Estas bacterias que son organismos procariontes, se reproducen por fisión binaria, 
es decir, cada célula se separa en dos; además, cada 17 minutos, más o menos, 
pueden producir una nueva generación de bacterias. 

Para complementar esta información, lee la siguiente noticia.

Hoy en día, se usan las bacterias E. coli como fabrica para sintetizar ADN o 
proteínas, y allí radica su gran interés en cultivarlas. 

Supongamos que un grupo de investigadores tienen un cultivo de 50 bacterias E. 
coli, ¿cuántos minutos, aproximadamente, tendrán que transcurrir para tener una 
colonia de 102 400 bacterias?

 § Como las bacterias E. coli se reproducen por fisión binaria, cada bacteria se 
separa y forman 2 nuevas bacterias. Entonces, de las primeras 50 bacterias, 
pasado los 17 minutos, se formarán el doble de bacterias, es decir, 100 nuevas 
bacterias. Transcurridos otros 17 minutos, se formarán 200 nuevas bacterias, y 
así sucesivamente. 

Para los humanos, el tiempo 
de generación típico sería de 
alrededor de 20 años. Para 
una bacteria típica, ¡sería de 

aproximadamente 20 minutos! 
De hecho, las bacterias E. coli 

que viven dentro de tu intestino 
y que son ampliamente 

utilizadas en la investigación en 
laboratorio, pueden producir 
una nueva generación más o 

menos cada 17 minutos.

Un dato más

La Escherichia coli: fábrica de ADN y 
proteínas

Los investigadores del Scripps Research Institute en La Jolla (Estados 
Unidos) crearon una bacteria semisintética con nucleótidos extra en su 
genoma que puede almacenar y recuperar información genética artificial 
para servir como plataforma y crear nuevas proteínas. Hace tres años, los 
investigadores añadieron al genoma de una cepa de la bacteria E. coli 
dos nucleótidos extra, producidos en el laboratorio, y lograron que se 
incorporasen en su doble hélice de ADN. Ahora, no solo han conseguido 
que el microorganismo conserve estos nucleótidos artificiales en su genoma, 
sino que han demostrado que puede utilizarlos para fabricar proteínas, con 
la misma eficiencia que si se tratase de proteínas naturales. En un futuro 
estas bacterias semisintéticas podrían servir para producir fármacos.
La Vanguardia (2017) Un ADN artificial fabrica proteínas por primera vez. Recuperado de https://www.lavanguardia.
com/ciencia/20171202/433338075417/adn-artificial-fabrica-proteinas-bacteria-semisintetica.html



150

 § La reproducción de la bacteria E. coli sigue el patrón × 2. Simbólicamente, lo 
representamos del siguiente modo:

 § Podemos seguir la regularidad hasta llegar al término solicitado. Pero también 
podemos establecer un modelo matemático que nos permita encontrarlo. 

Para saber el lugar de término que corresponde a  102 400, lo reemplazamos 
en la expresión general. Así:

Ahora, para calcular cuánto tiempo tendrá que transcurrir, multiplicamos el 
valor de n, disminuido en uno, por 17 minutos, que es el tiempo aproximado 
que debe transcurrir para que se forme una nueva generación de bacterias.  

Finalmente, para que se forme una colonia de 102 400 bacterias E. coli, a 
partir de 50 bacterias, deben transcurrir 187 minutos o 3 horas 7 minutos, 
aproximadamente.

Donde 50 es el primer término y la razón es 2.

a ₁ = 50 = 50(2)1 – 1 = 50(2) 0

a ₂ = 100 = 50(2)2 – 1 = 50(2) 1

a ₃ = 200 = 50(2)3 – 1 = 50(2) 2

a ₄ = 400 = 50(2)4 – 1 = 50(2) 3

a ₅ = 800 = 50(2)5 – 1 = 50(2) 4

an = 50(2)n – 1

50;  100;  200;  400;  800;  1600;… 

× 2

a₁ a₃a₂ a₄ a₅ a₆

× 2 × 2× 2 × 2

Pasado los 
primeros 17’

Observamos que en cada caso, el 
exponente de la razón es igual al lugar 

del término disminuido en uno.

Si seguimos la regularidad, el término 
n-ésimo será igual a 50 multiplicado 
por la razón elevado al exponente 

(n – 1).

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Explica con tus propias palabras qué es una progresión geométrica.
 § Observa la siguiente sucesión:

     3; –6; 12; –24; 48; –96; 192; ...
a. La sucesión, ¿es una progresión geométrica? Explica.
b. Si la respuesta a la pregunta anterior es sí, determina la razón de la progresión.

Refuerza tus 
conocimientos sobre progresiones geométricas. 

Uso de
TIC

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

En la progresión geométrica 
(PG):

a1;  a2;  a3;  a4; …; an

a1 es el primer término.
an es el término enésimo. 

n es el número de términos.
r es la razón.

Toma nota

× r × r× r

102 400 = 50(2)n – 1 → (2)n – 1 = 2 048 → (2)n – 1 = (2)11 → n = 12

11 × 17' = 187'

n



M
a

te
m

á
ti

c
a

151

En grupo, realiza el trabajo colaborativo.
Con tu grupo de trabajo, sigue los siguientes pasos para construir el “arbolito 
homotético”:

 § En un cartón, lo más grande posible, traza entre cinco y diez circunferencias. 
Todas deben compartir el mismo centro y, la distancia entre circunferencia y 
circunferencia, debe ser la misma. Luego, recorta por las líneas trazadas.

 § Fija un nudo de hilo de pescar en el techo. Luego, con ayuda de una 
aguja e hilo de pescar, atraviesa los anillos circulares, de modo tal que se 
ejemplifique la homotecia.

 § Verifica que la proporción entre las distancias se cumpla.

Revisa y comprueba tus conocimientos sobre homotecias.

Uso de
TIC

Una progresión geométrica es una sucesión en la que el cociente sobre un término 
cualquiera, excepto el primero, y su antecesor, es una cantidad constante. Esa 
cantidad constante se llama razón de la progresión y se representa con la letra r.

Interpolar términos entre dos extremos a y b, significa formar una progresión 
geométrica donde el primer término es a y el último es b.

Para interpolar términos entre dos extremos a y b, se necesita conocer los 
extremos y la fórmula para calcular la razón de la PG. 

Para calcular el término n-ésimo (an) de 
una PG, aplicamos la fórmula:

Para calcular la suma (Sn) de los 
n primeros términos de una PG, 
aplicamos la fórmula:

an = a1 × r n – 1

a;  a₁;  a₂;  a₃; …;  an;  b
n términos

r =
b
a

n+1 r =
b
a

n+1 

Sn = 
an × r – a₁

r – 1



152

Cuidado del ambiente 
con medidas proporcionales
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Cómo participas del cuidado y limpieza de nuestras playas y ríos? ¿Lo 

consideras importante? ¿Por qué? 
 § Supongamos que cada voluntario que participó, en la jornada de limpieza 

de las playas de Magdalena, recogió la misma cantidad de desechos, 
¿cuántos kilogramos de estos desechos recogió cada uno de ellos? 

Fiestas Patrias, Semana Santa, Año Nuevo, son algunas de las fiestas nacionales 
en las que mayor flujo de turismo interno se genera en nuestro país. La 
algarabía llena las calles y, muchas veces también, estas se llenan de basura. 

Uno de los lugares más frecuentados, es nuestro litoral. Este sufre una multitud 
de problemas ambientales debido a las actividades humanas. Por ello, cada 
tercer sábado de septiembre se celebra el Día Internacional de Limpieza de 
Playas.

En el 2017, unos 200 voluntarios participaron en la jornada de recolección 
y limpieza del sector de la Costa Verde que le corresponde al distrito de 
Magdalena del Mar, en el marco del Día Internacional de Limpieza de Playas, 
promovida por la ONG Ocean Conservancy. En dicha jornada se recogieron 
alrededor de unas dos toneladas de desechos sólidos.

Así también, el Ministerio del Ambiente informó que más de 150 voluntarios 
limpiaron la playa Pescadores, en Chorrillos. En la jornada se recogieron 
llantas, maderas, redes, entre otros objetos.
El Comercio. (2017) Se recogen toneladas de basura en el litoral limeño. Recuperado de https://elcomercio.pe/lima/
sucesos/costa-verde-voluntarios-recogen-toneladas-basura-playas-magdalenachorrillos-noticia-458661

Costa Verde: voluntarios recogen toneladas de basura 
en playas de Magdalena y Chorrillos
Voluntarios realizaron jornada en el marco del Día Internacional de Limpieza 
de Playas.

16 setiembre, 2017



M
a

te
m

á
ti

c
a

153

ESCALA 1:31 250 000
0 312,5 625 937,5 km

Fu
en

te
: A

lg
al

ita
 M

ar
in

e 
Re

se
ar

ch
 F

ou
nd

at
io

n 
In

fo
gr

af
ía

 /
 L

a 
Re

pú
bl

ic
a 

/ 
Ke

vi
n 

Zú
ñi

ga
 y

 A
le

ja
nd

ro
 A

le
m

án

En el mapa, la escala es 1:31 250 000 o 
1

31 250 000 . Esta escala significa que 1 cm 
en el dibujo representa 31 250 000 cm o 312,5 km en la realidad.

Para calcular el área del parche de basura, cuya forma es circular, según la 
infografía, necesitamos conocer las medidas en la realidad.

Un equipo de científicos de la organización sin fines de lucro, Algalita Marine 
Research Foundation, realizó una travesía por el Pacífico Sur, entre el 2016 y 2017. 
En dicha expedición encontraron una isla de plástico ubicada frente a las costas 
de Perú y Chile.

En la infografía se borró la medida de la superficie del parche de basura que se 
encontró en el Pacífico Sur. ¿Será posible determinar dicha medida conociendo 
la escala del mapa?

La isla de plástico  

Recuerda, la 
fórmula del área del 

círculo es:
A = πr2

6,4 cm



154

 § Calculamos la medida del radio del parche de basura.
En el dibujo: r = 3,2 cm

En la realidad: r = 3,2(312,5) = 1000 km 

 § Calculamos el área aproximada del parche de basura encontrado en el Pacífico 
Sur. 
Consideramos π = 3,14

A = 3,14(1 000)2 = 3,14(1 000 000) = 3 140 000

Luego, el parche de basura encontrado en el Pacífico Sur, tiene una superficie 
aproximada de 3 000 000 km2.

En grupo, resuelve y argumenta. 
 § Explica con tus propias palabras lo que comprendes por escala.
 § ¿Qué repercusiones, en el ser humano, tiene la contaminación del mar con 

desechos sólidos como el plástico?

En algunos distritos, los vecinos se encuentran muy mortificados por el problema 
del recojo de basura. Muchas veces, los municipios demoran al recoger los 
residuos sólidos e incluso, en ocasiones, no llegan a recogerlos. La consecuencia 
más evidente de esa realidad, son las esquinas y avenidas llenas de basura.

Una de las razones por las que el recojo de basura es un problema, es la escasez 
de unidades recolectoras, y otra es la falta de rutas eficientes para sus recorridos.

Alberto es experto en el manejo de los residuos sólidos. Él elaboró una ruta 
eficiente para el servicio de recojo en el sector 2 del distrito donde vive. Cuando 
presentó la ruta mencionó que la trazó sobre el plano del sector 2.

Recojo de basura   

Para conocer la distancia real, 
la distancia en el dibujo o la 
escala, se aplica la fórmula:

T = P × D
Donde:
 § T es el tamaño o distancia 

real de lo que se va a 
representar.

 § P es el tamaño o distancia 
en el papel.

 § D es la escala.

Toma nota

Plano del Sector 2

Salida ruta

En
tra

da
 ru

ta

Vía doble sentido
Recorrido en servicio
Recorrido en tránsito

ESCALA 1:10 000
0 100 200 300 m



M
a

te
m

á
ti

c
a

155

¿Por qué Alberto mencionó que la ruta la trazó sobre el plano del sector 2 y no 
sobre el mapa del sector 2? ¿Qué tomó en cuenta para ello? ¿Cómo diferenciamos 
si un dibujo, visto desde arriba, representa un plano o un mapa?

Para responder a las preguntas, vamos a comparar la escala del mapa Expedición 
Pacífico Sur y la del plano del Sector 2.

Si observamos la comparación de ambas escalas, notamos que en el mapa, 1 cm 
representa a más de 100 km de la medida real, mientras que en el caso del plano, 
1 cm representa una longitud bastante menor a 1 km. 

Luego, Alberto tomó en cuenta la escala del dibujo para mencionar que la ruta 
la trazó sobre el plano del Sector 2.

La basura que se recolecta debe llegar a un destino final, en el que se procesen 
los residuos sólidos según su naturaleza y clasificación, de modo que se controlen 
los gases y lixiviados. En Lima, la empresa Innova Ambiental opera dos grandes 
Centros de Disposición final de residuos sólidos: Portillo Grande y El Zapallal. 
Esta empresa está autorizada por el Ministerio de Salud y la Municipalidad 
Metropolitana de Lima. 

José maneja una unidad recolectora de residuos sólidos. Él se encuentra detenido 
en el lugar que se indica en el mapa. 

 § ¿Qué distancia separa el lugar donde se encuentra José del relleno sanitario 
El Zapallal? 

 § ¿Qué distancia le falta recorrer a José para llegar al relleno sanitario El Zapallal?   

Relleno sanitario   

Mapa Expedición Pacífico Sur
ESCALA 1:31 250 000

1 cm del dibujo representa a 312,5 km 1 cm del dibujo representa a 100 m

Plano del Sector 2
ESCALA 1:10 000

0 312,5 625 937,5 km 0 100 200 300 m

José

Relleno sanitario  
El Zapallal

¿Es lo mismo un 
mapa que un 

plano?



156

José

Relleno sanitario  
El Zapallal

Para calcular las distancias solicitadas, realizamos los trazos en el mapa: 

 § Con  la distancia que separa el lugar donde se encuentra José del relleno 
sanitario. 

 § Con  la distancia que debe recorrer para llegar al relleno sanitario (este 
trazo se puede realizar con un hilo y luego se estira para medirlo).

Comparamos ambos trazos con la escala.

0 5

5,4 7,1

7

Finalmente podemos afirmar que la distancia que separa a José del relleno 
sanitario es aproximadamente 5,4 km; mientras que la distancia que debe recorrer 
para llegar al relleno sanitario es 7,1 km.

Refuerza tu aprendizaje sobre cómo calcular distancias reales a partir de escalas dadas en planos o mapas. 

Uso de
TIC

Con los conocimientos aprendidos a lo largo de esta experiencia de aprendizaje, 
podemos resolver problemas como el siguiente.

Estela ha elaborado el plano de un departamento de 9 m de largo por 7,5 m de 
ancho. En el plano, el largo del departamento es 12 cm. 

 § ¿A qué escala está dibujado el plano? ¿Cuál es el ancho del departamento en 
el dibujo?

Plano de habitación

7,5 m

9 m



M
a

te
m

á
ti

c
a

157

 § Calculamos la escala del plano.
Primero expresamos las medidas del largo y del ancho en centímetros.

Largo: 900 cm

Ancho: 750 cm

Luego, aplicamos la fórmula para determinar la escala.

900 = 12(D) → D = 
900
12   → D = 75

Finalmente, el plano se dibujó con la escala 1:75, es decir, 1 cm en el dibujo 
representa 75 cm de la realidad.

 § Conociendo la escala, la empleamos para calcular el ancho del departamento 
en el dibujo. Así: 

750 = P(75) → P = 
750
75   → P = 10  

Luego, el ancho en el dibujo es 10 cm.

Refuerza tus conocimientos sobre planos, mapas y escala  

Uso de
TIC

Para aplicar la fórmula 
T = P(D), el tamaño real 
y el del dibujo, deben 

tener las misma unidad de 
medida.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § El plano de una habitación se ha dibujado con una escala de 1:120. ¿Cuánto 

mide el largo la habitación si mide 15 cm en el dibujo?
 § ¿En qué otras situaciones de la vida cotidiana observas el uso de escalas? Portafolio de 

EVIDENCIAS

Actividad 1

Los mapas son representaciones planas de una parte o de la totalidad de la 
superficie terrestre. Es una representación, es decir, no es la realidad exacta.

La escala es una proporción matemática entre el tamaño real y el representado 
en el mapa. En otras palabras, la escala es el número de veces que la realidad ha 
sido reducida.

Generalmente, la relación entre el tamaño real y el representado en el mapa, 
se expresa de forma numérica y la unidad que se utiliza es el centímetro; sin 
embargo, también se puede representar de manera gráfica mediante una línea 
recta o regla graduada. Por ejemplo:

Los mapas se han clasificado según su escala en: planos, cartas y mapas. 

 § Un plano tiene una escala de no más de 1:25 000 o  
1

25 000 .

 § Una carta tiene una escala entre 1:25 000 y 1:250 000 o  
1

25 000  y  
1

250 000 .

 § Un mapa tiene una escala por sobre 1:250 000 o  
1

250 000 .

ESCALA 1:31 250 000
0 312,5 625 937,5 km

ESCALA 1:10 000
0 100 200 300 m

La cartografía es la disciplina 
que se encarga del diseño 
y elaboración de los mapas 

o cartas. Por lo tanto, las 
personas que trabajan 

haciendo mapas se llaman 
cartógrafos.

Un dato más



158

En la actualidad, el uso del plástico ha crecido enormemente, y ello es impulsado 
por la vida moderna, donde lo desechable y de “uso único” se hace casi 
imprescindible. 

La mayor preocupación, respecto al plástico, es que tardan muchos años en 
biodegradarse y los residuos suelen terminar en el mar, y estos pueden llegar a 
los sistemas digestivos de los animales marinos, incluso al de los seres humanos, 
convirtiéndose en un objeto de estudio. 

Un medio de comunicación presentó un gráfico en el que se estima la cantidad 
total de plástico que se produjo hasta la fecha del estudio (2017).

Esos 8 300 millones de toneladas de plástico virgen conformaron la población 
total de plástico, porque es el conjunto total de elementos a estudiar.

En dicho medio de comunicación, también se informa sobre la situación actual de 
los plásticos que se han fabricado hasta la fecha.

¿Cómo se pudo obtener dicha información? ¿Será posible contar con toda la 
población para realizar dicho estudio?

Te imaginas rastrear todo el plástico del mundo. Esa sería una tarea muy costosa 
e implicaría demasiado tiempo. En estos casos, lo que se suele hacer es realizar el 
estudio con una muestra, es decir, con una parte representativa de la población.

Tiempo estimado para biodegradarse

Se estima que hasta la fecha se produjeron  
8300 millones de toneladas de plástico virgen.

Hasta 2015, se generaron 6300 millones 
de toneladas de residuos plásticos 

aproximadamente.

9%  
reciclado

12% 
incinerado

79% acumulado en 
vertederos o entornos 

naturales

¿Sabías que el plástico se 
inventó en el año 1860?
Si una botella se habría 
fabricado en esa fecha, 
hasta hoy no se habría 

degradado.

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Población y muestra



M
a

te
m

á
ti

c
a

159

Antes de analizar el gráfico definamos algunos términos.

Ahora, analizamos el gráfico.

Población: objetos que se encuentran en los giros oceánicos.

Muestra: vaso de polietileno, lata de aluminio, pañal, botella de plástico, hilo de 
pescar (Tipo de productos que más abundan en los giros oceánicos).

Variable: Tiempo estimado de biodegradación.

¿Cuánto duran en el tiempo?
Tiempo estimado para biodegradarse

Fuente: NOAA / Woods Hole Sea Grant. BBC. 2017

Población. Es el conjunto de 
elementos o individuos, con 

ciertas características, sobre el 
que estamos interesados en 

obtener conclusiones o hacer 
inferencias.

Muestra. Es un subconjunto de 
la población, al que tenemos 

acceso y sobre el que realmente 
hacemos las observaciones o 

mediciones. La muestra debería 
ser representativa.

Unidad estadística. Es cada 
individuo, animal o cosa al que 
se le mide u observa una o más 

características.

Variables. 
Características que 
se observan en las 

unidades estadísticas.

Ficha informativa:
Refuerza tus 
conocimientos sobre población y muestra 

Uso de
TIC

Una encuesta reciente de la 
Universidad de Plymouth, 

Reino Unido, descubrió que se 
encontró plástico en un tercio 

de los peces capturados en ese 
país, incluidos el bacalao, el 

eglefino, la caballa y el marisco. 

Un dato más

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

0

400

200

600

100

500

300

50 años

200  
años

450  
años

450  
años

600  
años

Vaso de 
polietileno

Lata de 
aluminio

Pañal Botella de 
plástico

Hilo de 
pescar



160

Reciclar es cuidar el planeta

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

4

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Consideras que el ser humano es el principal causante de la contaminación 

del medio ambiente? ¿Por qué?
 § Cuando botas los residuos sólidos, ¿cómo lo haces? ¿Sueles clasificarlos 

previamente?
 § Se dice que reciclar es una forma de ser solidarios con los otros, ¿estás de 

acuerdo con ello? ¿Por qué?

El ser humano, con un estilo de vida muy dependiente de productos sintéticos 
o de un “solo uso”, es el principal responsable de la contaminación del agua, 
del aire, del calentamiento global, etc. 

En el Perú, la cultura del reciclaje es casi nula. A pesar de que la gran parte de 
los residuos sólidos se pueden reciclar, no sucede. 

Jacobo Escrivá, jefe de la Unidad de Negocios de Reciclado de San Miguel 
Industrias PET, manifiesta que en el Perú, el reciclaje no tiene el apoyo 
adecuado por parte del estado como en Suiza o Japón, donde cerca del 80% 
de los ciudadanos recicla adecuadamente sus desechos, y además se multa a 
quienes no lo hacen. La empresa San Miguel Industrias PET informó que en el 
Perú se producen cerca de 23 mil toneladas de basura diaria y solamente el 
15% se logra reciclar. Para este funcionario, practicar el reciclaje en casa sería 
una solución al problema de la contaminación.
Peru21. (2017) Perú produce 3 mil toneladas de basura diaria y solo recicla el 15% Recuperado de https://peru21.pe/
peru/peru-produce-3-mil-toneladas-basura-diaria-recicla-15-375157

Perú produce 3 mil toneladas de basura diaria y solo 
recicla el 15%
Si bien una gran parte de residuos sólidos podrían reciclarse, esto no sucede. 
Gran parte de este material aprovechable termina en el mar, contaminándolo.

9 setiembre, 2017



M
a

te
m

á
ti

c
a

161

El Ministerio del Ambiente (Minam), con su programa “Reeduca: Reciclar 
para abrigar”, logró repartir frazadas elaboradas con plástico reciclable, a los 
pobladores de las zonas más frías del Perú.

Para elaborar 5000 frazadas, de 230 cm × 180 cm cada una, se necesitan 225 000 
botellas de 2,5 ℓ. 

Si se quiere entregar 350 frazadas a los habitantes de un pueblo, ¿cuántas botellas 
se necesitarán para confeccionar las frazadas?

Para resolver la situación, primero vamos a analizar la relación que existe entre 
ambas magnitudes. Observa:

A partir de lo analizado, podemos afirmar que se trata de dos magnitudes 
directamente proporcionales (DP).

Para resolver este tipo de situaciones, existen diversos métodos. Vamos a analizar 
algunos.

 § Para determinar cuántas botellas se necesitan para confeccionar 350 frazadas, 
primero determinaremos cuántas botellas se necesitan para confeccionar una 
frazada.

Para confeccionar una frazada se necesitan 45 botellas. Luego, para 
confeccionar 350 frazadas se necesitan 15 750 botellas.  

 § También podemos resolver el problema aplicando la regla de tres simple 
directa. Observa.

Para confeccionar 350 frazadas se necesitan 15 750 botellas.  

Reciclar para abrigar  

Glosario
Magnitud: medida de 
algo conforme a una escala 
determinada.

Cantidad  
de frazadas

Cantidad  
de botellas

Para 5000 225 000
Se necesitan

Si una magnitud se duplica, la 
otra también se duplica.

Si una magnitud se reduce a la 
mitad, la otra también se reduce 
a la mitad.

Para 10 000 450 000
Se necesitan

Para 5000 225 000
Se necesitan

Para 2500 112 500
Se necesitan

El primer método aplicado 
es reducción a la unidad.
Recuerda, si multiplicas o 
divides una magnitud por 
un número “a”, también 
multiplicas o divides por 

el mismo número a la otra 
magnitud.

Cantidad de frazadas Cantidad de botellas
5000

1
350

225 000
45

15 750

÷ 5000 ÷ 5000

× 350 × 350

Resuelve problemas de cantidad
Magnitudes directamente proporcionales

x = 350 (225 000)
5000

 = 15 750

Cantidad de 
frazadas

Cantidad de 
botellas

5000

350

225 000

x



162

La relación entre estas magnitudes se pueden representar en una tabla de 
proporcionalidad. 

A partir de la tabla se pueden responder preguntas como: ¿Cuántas frazadas se 
podrán confeccionar con 652 500 botellas?

Vamos a analizar la tabla e identificar la razón o constante de proporcionalidad 
para determinar la cantidad de frazadas.

 § Dividimos la cantidad de botellas entre su correspondiente cantidad de 
frazadas, en cada caso.

Luego, podemos afirmar que:

 § Como la razón entre la cantidad de botellas y la cantidad de frazadas es una 
constante, si dividimos 652 5000 botellas entre su correspondiente cantidad 
de frazadas, el resultado será 45. Observa:

Por lo tanto, con 652 500 botellas se pueden confeccionar 14 500 frazadas.

Las magnitudes DP, además, se pueden representar gráficamente en un sistemas 
de coordenadas mediante una semirrecta.

Vamos a analizarlo a partir del siguiente caso: 40 familias recibieron 120 frazadas 
en total. Otras 10 familias recibieron 30 frazadas en total. Si cada familia recibe 
igual cantidad de frazadas, ¿cuántas frazadas recibirán 25 familias, en total?

Con los datos construimos una tabla de proporcionalidad, asignando al eje X la 
magnitud “cantidad de familias”, y al eje Y, “Cantidad de frazadas”.

La razón es el cociente entre 
dos números a y b.

Se escribe ab  y se lee “a es a b”.
Una razón no tiene unidades 
y sirve para comparar. Indica 
el número de veces que una 
cantidad es mayor que otra.

La constante de 
proporcionalidad directa 

(k) se calcula al dividir una 
cantidad cualquiera de una 
de las magnitudes entre la 
correspondiente de la otra 

magnitud.

Toma nota

Un dato más

Cantidad de botellas 15 750 112 500 225 000 450 000 652 500

Cantidad de frazadas 350 2500 5000 10 000 x

Cantidad de familias 
(X)

Cantidad de frazadas 
(Y)

10 30

25 x

40 120

45 45 45 45

Observamos 
que los 
cocientes 
son iguales.

Interactúa con las actividades propuestas sobre proporcionalidad.

Uso de
TIC

15 750
350

112 500
2500

225 000
5000

450 000
10 000

15 750
350

112 500
2500

225 000
5000

450 000
10 000= = = = 45

652 500
x

652 500
45= 45 = 14 500x =



M
a

te
m

á
ti

c
a

163

Con los datos, formamos los pares ordenados (10; 30) y (40; 120), y los ubicamos 
en el sistema de coordenadas. Luego, unimos dichos puntos con una semirrecta 
cuyo extremo es el origen del sistema de coordenadas.

Para saber cuántas frazadas recibieron, en total, las 25 familias, podemos proceder 
así:

 § Aplicamos el método de las proporciones.

 § Para ubicar el punto (25; 75), ubicamos 25 en el eje X y 75 en el eje Y. Desde 
esas ubicaciones trazamos paralelas a los ejes y ubicamos un punto en la 
intersección de ambas paralelas con la semirrecta.
Ese punto es el punto (25; 75).

30
10

x
25

30 (25)
10= = 75x =

0

10

70

30

90

50

110

20

80

40

100

75

(0; 0)

(25; 75)

(40; 120)

Y

25

60

120

10 30 5020 40 60

X

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Para confeccionar 15 000 frazadas de 230 cm × 180 cm, ¿cuántas botellas de 

plástico de 2,5 ℓ necesitaremos?

La proporcionalidad nos permite comparar cómo al variar una magnitud varía otra.

Dos magnitudes son directamente proporcionales si al incrementarse o disminuir 
una de ellas, la otra lo hace en la misma proporción.

La constante de proporcionalidad (k), nos indica lo que aumenta o disminuyen 
las magnitudes al variar.

Diagrama de flujo para analizar si las magnitudes son directamente 
proporcionales (DP).

¿Las magnitudes están relacionadas?
Cuando varía una, ¿necesariamente 

varía la otra?

Si una magnitud crece, ¿la otra también 
crece?, o si una decrece, ¿la otra 

también decrece?

Son magnitudes DP 

Si a
b

 = c
d

, se cumple a(d) = b(c)
Son magnitudes IP 

Las magnitudes son NO 
relacionadas

Si una magnitud crece, 
¿la otra decrece?, o si una 
decrece, ¿la otra crece?

no

no

sí

sí sí

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Recuerda 
DP: directamente 
proporcionales

IP: inversamente 
proporcionales

y
xk =

(10; 30)



164

Los recicladores son personas que además de hacer del reciclaje su fuente de 
ingreso, son agentes que trabajan a favor del medio ambiente. Por esa razón, a 
partir del 2010, todos los 01 de junio se celebrará en el Perú el Día Nacional del 
Reciclador, según la Ley 29419 que regula esta actividad. Lo que se busca con esta 
ley es formalizar a los recicladores para brindarles beneficios, como programas 
de vacunación y de salud ocupacional, así como capacitaciones con el objetivo 
de hacer eficiente el manejo de los residuos sólidos en el país. 

Los hermanos Javier, Mateo y Emilio son recicladores. Cierto mes, Javier recolectó 
52 kg de aluminio; Mateo, 68 kg de aluminio, y Emilio, 45 kg de aluminio. En total 
recibieron S/ 1155 por el aluminio que recolectaron. Si el dinero se lo repartieron 
de manera proporcional al peso que recolectaron, ¿cuánto recibió cada uno?

Observa el proceso que seguiremos para resolver el problema.

 § Identificamos los datos y asignamos una letra a lo que recibió cada hermano.

Total de dinero recibido:  x + y + z = 1155

 § Según el problema, el dinero recibido por cada hermano es proporcional al 
peso de aluminio que recolectó.
Entonces tenemos:

 § Reemplazamos el valor de k en lo que recibió cada hermano.

Luego, Javier recibió S/364; Mateo, S/476 y Emilio, S/315. 

Javier recibió: x = 52k

Mateo recibió: y = 68k

Emilio recibió: z = 45k

Javier → 52(7) = 364

Mateo → 68(7) = 476

Emilio → 45(7) = 315

Reciclador a la vista  

Hermanos Aluminio recolectado (kg)
Dinero recibido 

(S/)

Javier 52 x

Mateo 68 y

Emilio 45 z

Total 165 1155

Recuerda, la constante de 
proporcionalidad directa 
se obtiene al dividir una 
magnitud entre la otra. 

Resuelve problemas de cantidad
Reparto proporcional

Dinero recibido
Peso = k

x + y + z = 52k + 68k + 45k   →   

Dinero recibido = Peso (k)

1155 = 165k   →   1155165k = = 7



M
a

te
m

á
ti

c
a

165

Otra forma de resolver el problema es aplicando las propiedades de las 
proporciones. Observa.

 § Con los datos, establecemos la proporción.
Total de dinero recibido: x + y + z = 1155

 § Igualamos cada razón con la nueva fracción para calcular los cantidades 
solicitadas.

Finalmente, Javier recibió S/364; Mateo, S/476 y Emilio, S/315.

Javier recibió: x Mateo recibió: y Emilio recibió: z

Una de las propiedades de las 
proporciones es:
a
b  = 

c
d  = 

a + c
b + d

Es decir, en una proporción, 
al sumar los numeradores 

y los denominadores de las 
fracciones que la integran se 

obtiene una nueva fracción que 
es proporcional a cualquiera de 

las dos razones.

Toma nota

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Una empresa privada que promueve el reciclaje, otorgará un premio de 

S/6000, a tres recicladores. El reparto lo hará de forma proporcional al peso 
de lo que recolectaron: 7 kg, 12 kg y 21 kg. ¿Cuánto recibirá cada reciclador? Portafolio de 

EVIDENCIAS

Actividad 2

Resuelve lor problemas para que afiances tu aprendizaje sobre reparto proporcional. 

Uso de
TIC

El reparto proporcional consiste en distribuir una cierta cantidad llamada total en 
otras llamadas partes, las cuales dependen de ciertos números llamados índices.

El reparto simple directo se da cuando las partes resultan directamente 
proporcionales a los índices. 

Luego, si queremos repartir una cantidad N en partes DP a “x”, “y” y “z”, se 
cumple:

x
52

x
52

y
68

x
45

y
68

z
45

x + y + z
165

1150
165

1150
165

1150
165

1150
165

1150(52)
165

1150(68)
165

1150(45)
165

=

=

=

=

= =

= 364

= 476

= 315

=

→ x =

→ y =

→ x =

N (Total)

Partes
A
B
C

Índices
x
y
z

DP

A
x

B
y

C
z= = = k§

 § A + B + C = N

 § A = xk  § B = yk  § C = zk



166

El Ministerio del Ambiente de la mano con la empresa privada hicieron realidad 
la confección de ponchilas, que son mochilas con un poncho incorporado. Estas 
ponchilas se confeccionaron para entregarlas a los niños, en edad escolar, de las 
zonas más frías del país. Para confeccionar una ponchila, se necesita de 80 botellas 
de plástico PET. Fue allí que la empresa privada se involucró, promocionando una 
cruzada de reciclaje solidario, lo que permitió recolectar 480 000 botellas de 
plástico, en 2017, con las cuales se pudo dar abrigo a 6000 niños.

Las formas y medidas de los ponchos varían. Supongamos que un primer lote de 
ponchos eran rectangulares cuyas medidas se muestran en el dibujo. Al revisar 
los ponchos observaron que eran muy pequeños y decidieron aumentar 40 cm 
en el largo y 10 cm en el ancho. 

¿En cuánto varió el área del poncho? 

¿Cuánta más tela se necesitará para confeccionar uno de estos ponchos? 

 § Calculamos el área del poncho original.
Largo = 120 cm = 1,2 m

Ancho = 110 cm = 1,1 m

A = 1,2 × 1,1 = 1,32 m² 

 § Calculamos el área de poncho con medidas aumentadas.
Largo = 120 + 40 = 160 cm = 1,6 m

Ancho = 110 + 10 = 120 cm = 1,2 m

A = 1,6 × 1,2 = 1,92 m²

 § Comparamos, mediante una sustracción, ambos resultados.
1,92 – 1,32 = 0,60 m²

Luego, el área del poncho se incrementó en 0,6 m2. Por lo tanto, se necesitará 
0,6 m2 más de tela para confeccionar un poncho.
Pero los ponchos no siempre tiene forma rectangular. Por ejemplo los ponchos 
de las ponchilas tienen forma de un hexágono irregular. En ese caso, ¿cómo se 
calcula su área?

Cuando un polígono es irregular, lo recomendable es realizar trazos que nos 
permitan obtener figuras conocidas como: triángulos, rectángulos, etc.

 § Como la forma del poncho es un hexágono irregular, pero simétrico, conviene 
descomponerlo en dos triángulos isósceles y un rectángulo, para calcular su área.

‘Ponchila’, la mochila que abriga

AT = 2A∆ + A□

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Polígonos. Áreas

60
 c

m
60

 c
m

110 cm

140 cm

12
0 

cm 10 cm



M
a

te
m

á
ti

c
a

167

 § Calculamos el área del triángulo isósceles.
Base = 120 cm = 1,2 m Altura = 10 cm = 0,1 m

Largo = 140 cm = 1,4 m Ancho = 120 cm = 1,2 m
A = 1,4 × 1,2 = 1,68 m²

 § Calculamos el área del rectángulo.

 § Sumamos para obtener el área total.
AT = 2(0,06) + 1,68 = 1,80 m²

Por lo tanto, el área del poncho es 1,8 m².

En grupo, resuelve y argumenta.
 § ¿Dos veces el área de un triángulo es  siempre igual al área de un rectángulo 

cuya base y altura es igual a las del triángulo? Brinda ejemplos. Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

10 cm
120 cm

10 cm
120 cm

Resuelve los problemas para que afiances tu aprendizaje sobre área de polígonos. 

Uso de
TIC

Polígonos

Cuadrilátero Triángulo

Cuadrado

Rombo

Romboide

Trapecio

Rectángulo Triángulo cualquiera Triángulo rectángulo

A = ℓ²

A = D(d)
2

 

A = D²
2

 

A = (B + b)h
2

 

A = b(h)

A = b(h)

h

b

D
d

90º
a

b

c
ℓ D

b

B

b

h

a c

b

h

A = b(h)
2

 

A = n(b)(a)
2

 

A = b(c)
2

 

h

1,2 × 0,1
2

0,12
2= = = 0,06 m²A

12
0 

cm

140 cm

A = AI + AII + AIII + AIV

n es el número de lados
a es el apotema

ab

I
II

III
IV

Polígono regular

Polígono cualquiera



CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.


	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Caratula_tira_v2_Couche.p1 ok
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Caratula_retira_v2.p1 ok
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_001_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_002_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_003_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_004_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_005_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_006_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_007_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_008_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_009_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_010_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_011_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_012_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_013_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_014_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_015_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_016_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_017_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_018_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_019_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_020_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_021_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_022_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_023_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_024_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_025_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_026_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_027_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_028_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_029_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_030_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_031_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_032_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_033_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_034_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_035_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_036_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_037_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_038_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_039_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_040_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_041_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_042_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_043_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_044_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_045_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_046_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_047_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_048_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_049_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_050_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_051_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_052_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_053_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_054_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_055_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_056_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_057_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_058_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_059_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_060_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_061_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_062_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_063_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_064_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_065_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_066_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_067_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_068_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_069_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_070_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_071_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_072_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_073_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_074_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_075_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_076_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_077_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_078_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_079_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_080_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_081_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_082_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_083_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_084_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_085_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_086_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_087_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_088_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_089_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_090_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_091_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_092_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_093_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_094_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_095_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_096_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_097_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_098_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_099_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_100_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_101_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_102_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_103_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_104_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_105_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_106_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_107_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_108_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_109_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_110_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_111_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_112_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_113_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_114_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_115_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_116_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_117_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_118_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_119_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_120_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_121_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_122_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_123_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_124_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_125_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_126_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_127_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_128_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_129_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_130_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_131_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_132_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_133_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_134_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_135_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_136_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_137_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_138_v3_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_139_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_140_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_141_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_142_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_143_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_144_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_145_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_146_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_147_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_148_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_149_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_150_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_151_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_152_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_153_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_154_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_155_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_156_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_157_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_158_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_159_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_160_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_161_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_162_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_163_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_164_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_165_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_166_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_167_v2_Couche.p1
	06759_B Libro Derechos y Ciudadanía 3_Interior_168_v2_Couche.p1

