










































EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

T
e
rr

it
o
ri

o
 y

 C
u
lt
u
ra

2

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 3 Territorio y 
Cultura

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

2 AVANZADOGRADOUNIDAD 3

TEXTO INTERDISCIPLINARIO



EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.

4. Estado E�ciente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.

RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:

REGIÓN:       UGEL:

CEBA:

SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO

APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE GRADOS Y SECCIÓN FECHA DE PRÉSTAMO FECHA DE DEVOLUCIÓN

CÓDIGO MODULAR CÓDIGO DEL ÁREA CURRICULAR (UNIDAD) N.° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADO





Territorio y cultura  
Segundo grado. Ciclo avanzado - Unidad 3
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 54 579 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18289

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)



3

Estimado estudiante,

El material educativo para el Segundo Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa 
está compuesto por un Texto Interdisciplinar y un Portafolio de Evidencias para cada una de las 
cuatro unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y ciudadanía

• Ambiente y salud 

• Territorio y cultura

• Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al Texto interdisciplinar de la Unidad de Aprendizaje N° 3: 
Territorio y Cultura. Veamos:

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y Salud

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Unidad de 
aprendizaje 3

Territorio
y Cultura

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias



4

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. cuyo propósito es brindar recomendaciones y 
enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del texto interdisciplinar

Proyecto 
de la Unidad

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC

4



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

Matemática

Comunicación
Integral

Desarrollo Personal
y Ciudadano



66

Sección experiencias de aprendizaje

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares que se desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos 
secciones:

Nombre del 
Área curricular

Información motivadora, 
relacionada con las 
experiencias de aprendizaje 
a desarrollar. 

Nombre de la unidad.

Experiencias de aprendizaje 
que se desarrollan en el área 
curricular.

Pregunta de Reflexión

Sección inicial

Un dato más
Información adicional,
útil para el desarrollo del
área curricular

Número de la 
experiencia de 
aprendizaje

Ícono de actividad
Indica que debes resolver
una actividad en el 
portafolio de evidencias

Toma nota
Información a tener 
en cuenta para el 
desarrollo del
área curricular

Personaje dinamizador
Se presentan a lo
largo del texto,
brindan información y
comentarios

¿Sabías qué...?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o
dirección web que 
se brinda

Pestaña de área curricular
Indica el nombre y ubicación 
del área curricular en el Texto 

Desarrollo de la experiencia 
de aprendizaje 
Se inicia el desarrollo de las 
actividades correspondientes 
a la experiencia de 
aprendizaje



7

Tabla de contenido
Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................8

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................22
¿Cuál fue el impacto de la llegada de Europa al Tahuantinsuyo?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................32
Diversidad y conflictos, ¿cómo los manejamos en la actualidad?

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................42
¿Cómo actuamos frente a los conflictos interpersonales?

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................54
La asamblea como espacio para alzar la voz por una convivencia pacífica

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................60
La dramatización nos ayuda a reflexionar sobre los conflictos

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................70
Informamos sobre nuestras lenguas a través de la exposición

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................80
Defendemos nuestras ideas en un debate

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................90
La función de relación y coordinación en nuestro organismo

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................100
Conocemos las familias químicas

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................108
Formación de sustancias químicas

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................132
¡Que no se repita!

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................142
Viviendo con terror

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................152
Escapando del horror 

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................160
Un plan para el rescate de rehenes



8

Proyecto de aprendizaje: 
Promovemos la convivencia pacífica

El respeto y la solidaridad son 
dos valores imprescindibles 

para que la convivencia 
armoniosa sea posible.

En la interdependencia 
social que se produce en la 
convivencia, cada persona 

se define a sí misma.

La convivencia es un concepto 
vinculado a la coexistencia 

pacífica y armoniosa de grupos 
humanos en un mismo espacio.



9

Proyecto de 
aprendizaje

En nuestro país muchos de los jóvenes están poco 
informados del daño que causó el terrorismo en décadas 
pasadas. Si bien es cierto la gran mayoría rechaza el 
terrorismo, también es cierto que son vulnerables ante 
grupos que los tienen en su mira pues los ven como 
personas fáciles de reclutar para causas relacionadas con 
el terrorismo.

De allí la importancia de difundir entre los jóvenes y la 
población en general sobre lo que es el terrorismo y el 
daño irreparable que causa, asimismo, ser conscientes 
de su impacto negativo en las familias, la economía y el 
desarrollo del país, la democracia, los derechos humanos, 
entre otros.

En grupo, comenta.
1. ¿Qué sabes del terrorismo?
2. ¿Por qué es importante dar a conocer a las personas 

sobre lo que se vivió en nuestro país en la época del 
terrorismo? ¿Cómo lo harías?

Me gustó lo que dijo M. Buelna: 
““Bien dicen que cada cabeza es 

un mundo, somos diferentes, cada 
uno tiene su propia historia de 

vida. Hay que respetarnos”.

A mi me gustó lo que dijo L. 
Boff: “Una sociedad no vive 
sin utopías, es decir, sin un 

sueño de dignidad, de respeto 
a la vida y de convivencia 
pacífica entre las personas 
y pueblos. Si no tenemos 

utopías nos empantanamos 
en los intereses individuales y 

grupales y perdemos el sentido 
del bien vivir en común”. 



10

Proyecto de aprendizaje

I. Contextualización del 
proyecto
El respeto a los demás es la primera condición para 
establecer las bases de una convivencia pacífica 
auténtica. Los pilares fundamentales para una 
convivencia de paz son la defensa de la vida, la 
democracia y el respeto de los derechos humanos. 
En base a esta convicción, se postula una política 
de respeto de los derechos humanos y prevención 
en donde la educación y el rescate de la memoria 
sean una forma de proyectar estos dolorosos 
hechos al presente y a las nuevas generaciones. 
Este proyecto desde la escuela constituye una 
invitación a informarse y desarrollar formas de 
reflexión que demuestren responsabilidades frente 
a lo ocurrido y, por sobre todo, la defensa absoluta 
de la dignidad de las personas, la tolerancia, la 
diversidad, la solidaridad, el respeto y el aprecio 
mutuo.
En este marco se encuadra el proyecto con el 
compromiso de representar obras dramáticas 
escritas y producidas por los y las estudiantes, 

contextualizadas en un entorno de lucha contra el 
terrorismo y situaciones de violencia. 

II. Objetivos del proyecto
 § Indagar sobre los hechos más relevantes del 

accionar de los principales grupos terroristas 
en el Perú (Sendero Luminoso y MRTA) y la 
lucha para erradicarlos dentro del contexto 
local, regional y nacional.

 § Integrar las diferentes áreas de la Educación 
Básica Alternativa del Nivel Avanzado 
para investigar, recopilar, información que 
aporten a la elaboración del guion teatral, 
la escenografía, la música, el vestuario 
que formarán parte de la representación 
dramática.

 § Crear guiones dramáticos basados en el 
problema del terrorismo en el Perú dentro 
del contexto local, regional y nacional; con la 
finalidad de sensibilizar y promover la reflexión 
y el aprendizaje del valor de una cultura 

Para ello, promovemos investigar y recopilar, 
información que aporte a la elaboración de un guion 
teatral sobre los hechos más relevantes del accionar 
de los principales grupos terroristas en el Perú y la 

lucha para erradicarlos.

Este proyecto, convoca a la reflexión 
sobre las consecuencias de la 

intolerancia y la necesidad de una 
cultura de paz.



11

basada en el respeto de la democracia, la paz 
y los derechos humanos.

 § Dramatizar guiones teatrales de la autoría de 
los estudiantes basados en el contexto del 
terrorismo en el Perú empleando recursos de 
la voz y el lenguaje corporal

 § Educar para la paz convocando a estudiantes 
y ciudadanos a la reflexión sobre las 
consecuencias de la intolerancia y la necesidad 
de una cultura de paz, resolución pacífica 
de conflictos, respeto por la diversidad, 
solidaridad y la valoración recíproca.

III. Organización del proyecto

IV. Articulación de las áreas 
La realización del proyecto está a cargo de las y los 
estudiantes del segundo grado del Ciclo Avanzado, 
acompañados por el o la docente del área de 
Comunicación. Al finalizar la unidad, se presentan 

los proyectos en el CEBA y/o en otro espacio de 
la comunidad. Todas las áreas curriculares aportan 
al desarrollo del proyecto mediante la puesta en 
valor de los aprendizajes adquiridos a lo largo de la 
unidad. Algunas áreas incidirán más o menos que 
otras; por ende, no debe forzarse la articulación o 

Fases Propósitos Actividades

Fase I
Diagnóstico e 
Investigación

• Conocer los hechos más relevantes 
producidos por los grupos subversivos 
del país y la forma en que se los 
combatió.
• Analizar los textos y evidencias de 
las acciones terroristas.
• Redactar un guion teatral basado en 
la temática del terrorismo en el Perú.

• Investigar sobre las organizaciones 
terroristas y su accionar.

• Recopilar noticias, testimonios, 
fotografías, biografías y otros.

• Analizar e interpretar la información y 
evidencias recopiladas.

• Planificar la redacción del guion teatral.
• Escribir el borrador del guion teatral.
• Corregir el guion teatral.
• Escribir la versión final.

Fase II
Diseño y ejecución

• Utilizar juegos dramáticos. • Seleccionar los juegos dramáticos.
• Ejecutar los juegos buscando el 

desarrollo de la facultad de imitación, 
afianzar el dominio personal y el 
desarrollo de la memoria.

• Ensayar el guion: las escenas de la 
obra dramática. 

• Elaborar la escenografía.
• Preparar el vestuario y la utilería. 
• Representación de las obras 

dramáticas.

• Hacer el reparto de personajes y 
memorizar el guion.

• Organizar los momentos de la acción 
dramática: los actos, las escenas y los 
cuadros, y ensayarlos.

• Diseñar y elaborar la escenografía 
en concordancia con la temática a 
representar.

• Seleccionar el vestuario considerando la 
temática a representar.

• Dramatizar obras dramáticas sobre la 
temática del terrorismo en el Perú.

Fase III
Cierre y evaluación

• Reflexionar sobre el desarrollo, 
resultados e impacto del proyecto.

• Opinar sobre la representación teatral 
y la toma de consciencia frente al 
problema del terrorismo en el Perú.



12

Áreas 
curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano

Fase I
Proporciona información oral y 
teórica acerca del tema, así como, 
espacios y tiempos en el que 
ocurrieron los hechos.
Fase II
Promueve la indagación en 
diversas fuentes y la búsqueda de 
la información necesaria sobre el 
tema. 
Fase III
Promueve la deliberación de 
problemas antes, durante y 
después del terrorismo en el Perú. 

 § Brinda informaciones orales y 
escritos acerca del tema.

 § Brinda fuentes de indagación 
acerca del tema.

 § Plantea criterios para la selección 
de las informaciones. 

 § Contexto histórico, 
cultural y social

 § Orígenes de la 
violencia

 § Organizaciones 
terroristas

 § Atentados y 
asesinatos más 
sonados

 § Comentarios orales
 § Las organizaciones 
populares contra el 
terror

Ciencia, 
Tecnología y 
Salud

Fase I
Promueve la indagación acerca 
de la conservación de la salud y 
el ambiente en los tiempos que 
ocurrió el terrorismo. 
Fase II
Explica los problemas de salud y 
el ambiente  en los tiempos que 
ocurrió el terrorismo.
Fase III
Promueve la deliberación de la 
información, para determinar los 
perjuicios a la salud  y el ambiente, 
a consecuencia del terrorismo.

 § Brinda informaciones necesarias 
acerca de la salud y el ambiente 
en la época. 

 § Promueve  la reflexión sobre 
el estado de la salud y del 
ambiente.  

 § Da conocer  el problema de la 
salud y el ambiente ocasionado 
por el terrorismo.  

 § La salud física y 
emocional de las 
víctimas, la población 
y las fuerzas del 
orden

 § Impacto ambiental
 § Alimentación y 
nutrición

 § Deterioro                                                                                                                                             
                                              

Matemática 

Fase I
Explica el número de víctimas y 
afectados por el terrorismo. 
Fase II
Facilita la interpretación estadística 
del número de desaparecidos, 
víctimas, afectados y las pérdidas 
económicas. 
Fase III
Promueve la indagación sobre 
los gastos generados al Estado a 
causa del terrorismo.

 § Brinda información estadística. 
 § Ayuda  el análisis de las tablas y 
gráficos estadísticos.

 § Permite conocer e interpretar  
los costos a causa del terror. 

 § Las pérdidas humanas
 § Los desplazados
 § Los secuestrados y 
desaparecidos

 § Las pérdidas 
económicas

 § La emigración al 
extranjero

 § El financiamiento 
de las actividades 
terroristas

trabajarla de manera superficial, ya que debe surgir 
ante la necesidad de utilizar los aprendizajes como 
recursos para construir significados y dar sentido a 
las actividades a emprender.

En el marco del proyecto se desarrolla una 
propuesta comunicativa (dramatizaciones), 
las actividades a realizar se convierten en una 
excelente oportunidad de aprendizaje y de trabajo 

interdisciplinario, donde se evidencia la interacción 
de las diferentes competencias que el estudiantado 
pone en juego. En este escenario, el rol de los y 
las docentes es motivar y brindar información 
que permita al estudiantado comprender y 
comprometerse con cada una de las fases del 
proyecto; para ello, es importante planificar y 
visibilizar la articulación de las áreas curriculares en 
cada una de las fases del proyecto. Se propone el 
siguiente organizador a modo de ejemplo:



13

V. Desarrollo del proyecto  
Fase I 

Diagnóstico e identificación

Experiencia de aprendizaje. Recopilamos 
fuentes y organizamos los equipos.

a. Organizar equipos de trabajo.
 § Responde a las siguientes preguntas: ¿en qué 

lugar de la localidad podemos ubicar fuentes 

Actividades

A. Organización de equipos de trabajo
 § Seleccionar fuentes de información que traten el  tema (libros, periódicos, informes, revistas, etc. Algunos 

de estos textos o documentos útiles pueden ser los libros acerca de las consecuencias del terrorismo, 
caída de los líderes terroristas, reparación civil a las víctimas del terrorismo y la situación actual de la 
población afectado por los actos terroristas.

 § Visitar en Internet páginas que contengan videos, reportajes, noticias, revistas, libros, entrevistas, 
testimonios y otros relacionados con el tema.

 § Entrevistar a personas que conocen o tuvieron experiencias con el accionar terrorista que puedan brindar 
sus testimonios.

Comunicación

Fase I
Dirige la organización, 
planificación y ejecución del 
proyecto.    
Fase II
 § Promueve  la recuperación de 
la información relevante de 
los testimonios orales de las 
víctimas o testigos. 

 § Promueve la identificación e 
integración de informaciones 
relevantes explícitas e implícitas 
de distintas partes del texto 
escrito.

Fase III
 § Ofrece recursos ortográficos y 
elementos de la cohesión para 
elaborar textos dramáticos.

 § Propicia herramientas para 
la escenificación del texto 
dramático. 

 § Orienta el desarrollo de las 
actividades del proyecto.

 § Facilita herramientas para el 
análisis del texto oral y escrito.

 § Facilita herramientas para la 
escenificación. 

 § La narración oral
 § Los organizadores 
visuales

 § El guion teatral
 § Las noticias y 
reportajes

 § Los recursos de la voz 
y el lenguaje corporal

 § La dramatización

escritas? ¿Qué personas de la comunidad 
pueden contarnos sus experiencias o 
testimonios? En la web, ¿qué páginas nos 
pueden brindar la información pertinente? 
¿Dónde podemos ubicar periódicos de la 
época? ¿Qué instituciones de la localidad nos 
puede brindar informaciones sobre el tema? 
¿Dónde podemos prestarnos o adquirir libros 
sobre el tema? ¿Qué instituciones pueden 
ayudarnos en esta tarea?



14

Actividades: 
¿Qué se va a 

hacer?

Tareas: 
¿Cómo se va a 

hacer?

Responsables: 
¿Quién lo va a 

realizar?

Cronograma: 
¿Cuándo se va a 

hacer?

Recursos: 
¿Con qué se va a 

hacer?

Fase  I I

Diseño y ejecución 

Experiencia de aprendizaje. Organizamos 
nuestra dramatización.

a. Conforma grupos de cinco o seis estudiantes 
definiendo roles específicos para cada 
integrante.

Hazlo en t
u portafol

io 

B. Análisis y organización de la información
 § Realizar una lectura crítica de las fuentes  tomando en consideración el contexto, el cuestionamiento a lo 

dicho por el autor, la comparación entre varias fuentes sobre el mismo tema, las aseveraciones que hace 
el autor, o consultando la bibliografía empleada.

 § Considerar las siguientes preguntas para localizar y recuperar la información: ¿qué es el terrorismo? 
¿Cuáles fueron sus orígenes en el país? ¿Qué grupos terroristas asolaron el país? ¿Cuáles fueron su 
ideología? ¿Cómo convencían a sus seguidores? ¿Qué actos realizaron? ¿Qué antivalores promovieron? 
¿Cómo afectó el terrorismo al país y a tu localidad? ¿Por qué deberíamos conocer sus acciones? ¿Qué 
debemos hacer para que no se vuelvan repetir?

 § Aplicar estrategias de lectura como el subrayado, las notas al margen, el parafraseo y el resumen, además 
de la elaboración de organizadores para sintetizar la información.

C. Redacción del guion
 § Planificar la redacción del guion teatral
 § Escribir el borrador del guion teatral
 § Corregir el guion teatral
 § Editar la versión final

El rol de profesor(a) es mediar, asesorar y acompañar 
a los grupos durante la elaboración del proyecto. 
Deberá verificar la pertinencia del contenido; así como, 
la coherencia y cohesión en la elaboración del guion 
teatral.

b. Cada uno de los estudiantes asumirá un rol 
dentro del grupo. Es indispensable la asignación 
de una coordinación en uno de ellos. Los 
demás roles dependerán de la naturaleza de la 
propuesta a elaborar. 

c. Para formar equipos entre estudiantes, 
consideren sus habilidades y capacidades 
teniendo en cuenta el trabajo colaborativo en 
los grupos. Todos los estudiantes responsables 
del proyecto deben participar de forma activa 
en el desarrollo del mismo. Así, a modo de 
ejemplo, se pueden organizar en función del 
siguiente formato:



15

Actividades

A. Improvisación teatral
 § Seleccionar los juegos dramáticos.
 § Ejecutar los juegos buscando el desarrollo de la facultad de imitación, afianzar el dominio personal y el 

desarrollo de la memoria. 

B. Formación del elenco teatral  
 § Reparto de personajes según las características (edad, apariencia etc.) de la persona a quien se va a 

interpretar.
 § Reparto de responsabilidades en la dirección, producción, montaje, soporte técnico, etc.
 § Memorización del guion considerando la fluidez, la correcta dicción y los momentos en que le toca 

intervenir al personaje.

C. Práctica escénica
 § Organizar los momentos de la acción dramática: los actos, las escenas y los cuadros y ensayarlos.
 § Interpretación del guion considerando las características y cualidades del personaje a interpretar
 § Ensayo general.

D. Preparación de la escenografía y la utilería
 § Diseñar y elaborar la escenografía en concordancia con la temática a representar.
 § Diseñar, elaborar vestuarios considerando la temática a representar.

d. Esta fase consiste en la representación o 
escenificación teatral del guion elaborado, 
bajo la dirección del profesor(a) del área de 
Comunicación. La escenificación se realizará 

Actividades

A. Programa de apertura

FESTIVAL DE TEATRO ESCOLAR: “Perdono Pero No Olvido”

Programa
1. Presentación del objetivo del proyecto.
2. Interpretación de una canción o danza alusiva a la temática.
3. Palabra de apertura de la obra dramática.

B. Representar las obras dramáticas  (ejecutar)
 § Establezcan con anticipación el orden en que se presentará la obra teatral.
 § Recuerden modular la voz de acuerdo con el auditorio y el personaje al que representan.
 § Revisen la rúbrica de evaluación.

en los espacios que el profesor(a) gestione en 
coordinación con el Director del CEBA o alguna 
autoridad de la comunidad.  



16

Capacidad

Escala de valoración

Destacado Logrado En proceso En inicio

Participa en 
acciones que 
promueven el 
bienestar común.

La propuesta 
planteada se enfoca 
centralmente en el 
objetivo propuesto.

Su elaboración es 
factible de plasmar 
en la realidad con 
los recursos que se 
cuentan.

La propuesta 
planteada se enfoca 
parcialmente en el 
objetivo propuesto. 

Su elaboración es 
factible de plasmar 
en la realidad, 
aunque  es necesario 
contar con recursos 
adicionales (asesoría, 
tiempo, dinero, etc.).

La propuesta 
planteada se enfoca 
mínimamente en el 
objetivo propuesto. 

 Su elaboración es 
poco práctica para 
implementarla.

La propuesta planteada 
no se enfoca en el 
objetivo propuesto. 

Su elaboración no 
repercutirá en la 
comunidad educativa.

Fase  III

Cierre y evaluación

Experiencia de aprendizaje. Evaluación del 
impacto de la propuesta en la comunidad.

a. Realiza un conversatorio al final de la 
representación 

 § Dirige el conversatorio para compartir con 
sus compañeros las conclusiones sobre las 
consecuencias de las acciones terroristas 
en nuestro país, la participación de los 
equipos en el proyecto y el impacto del 
proyecto.

Al finalizar la escenificación el representante del 
grupo:

b. Aplica rúbricas de evaluación al producto, así 
como instrumentos de auto y coevaluación 
entre los estudiantes. A continuación algunos 
alcances:

 § Solicita la opinión de los presentes acerca del 
tema escenificada y cómo ha recepcionado el 
mensaje de la escenificación teatral.

 § Solicita propuestas para dar a conocer a los 
más jóvenes sobre los actos cometidos por el 
terrorismo.  

 § Propón soluciones al problema de la falta de 
información y la toma de conciencia de los 
jóvenes frente al terrorismo en el Perú.



17

Capacidad
Escala de valoración

Logrado En proceso En inicio

Vestuario 

El vestuario es completo, 
diseñado de manera apropiada 
a los personajes y periodo 
mostrado.

El vestuario es completo, pero 
no muestra la creatividad en el 
diseño y no corresponden al 
personaje o periodo.

Vestuario incompleto, falta de 
creatividad y no corresponden 
al personaje o periodo.

Personajes
La representación es 
mayormente adecuada al 
personaje y a la situación.

La representación es 
ocasionalmente apropiada al 
personaje y a la situación.

La representación no es 
apropiada al personaje o la 
situación.

Diálogos
Los diálogos son detallados y 
la historia fluye en un orden 
lógico con un propósito claro.

Los diálogos carecen de 
detalle y algunas líneas fluyen 
en un orden lógico.

Los diálogos no se desarrollan 
de manera correcta.

Interacción en 
equipo

La presentación refleja un 
trabajo de equipo muy estrecho 
y un buen entendimiento entre 
los integrantes.

La representación refleja 
poca interacción de equipo y 
mediana interacción entre los 
integrantes.

La representación refleja 
que el trabajo se hizo de 
manera individual, sin existir 
comunicación entre los 
integrantes.

Promueve reflexión

Las intervenciones están 
diseñadas de tal forma que 
ayudan a dar un efecto total 
para la comprensión y reflexión.

Las intervenciones son 
apropiadas para ayudar a la 
representación.

Las intervenciones no están 
bien diseñadas y no ayudan a 
la representación.

Presentación
La presentación está bien 
desarrollada y creíble. Ayuda al 
desarrollo de la trama.

El personaje no está bien 
representado y ayuda poco al 
desarrollo de la trama.

El personaje no aporta, por 
el contrario, entorpece el 
desarrollo de la trama.

Mensaje El mensaje muestra claramente la relación con la temática.
El mensaje muestra poca 
relación con la temática.

El mensaje es tan disperso 
que no permite identificar la 
temática.



18

¿Los conflictos sociales son una 
posibilidad de desarrollo? ¿Por qué?

Experiencia de aprendizaje 1 
¿Cuál fue el impacto de la llegada de Europa al 
Tahuantinsuyo?

Experiencia de aprendizaje 2 
Diversidad y conflictos, ¿cómo los manejamos en la 
actualidad?

Experiencia de aprendizaje 3 
¿Cómo actuamos frente a los conflictos 
interpersonales?



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

En esta unidad reflexionaremos sobre una importante 
etapa de nuestra historia que va desde la llegada de 
los españoles al Tahuantinsuyo hasta la aparición del 
Virreinato del Perú. Se aborda la vida económica, cultural 
y social de la época, prestando especial atención al sistema 
de castas que surgió en la época y que permite explicar 
y comprender al Perú actual. Nuestra historia, como la 
de muchos países del mundo presenta momentos de 
conflictos sociales. Por ello, en esta unidad vamos a tratar 
de analizar sus causas y las estrategias que podemos usar 
para su resolución. También leeremos y dialogaremos 
sobre el manejo interno de nuestras emociones y cómo 
influyen en el manejo de los conflictos. 

En la historia de la humanidad siempre han estado 
presentas los conflictos por lo que nos preguntamos: ¿los 
conflictos nos ayudan a desarrollarnos como sociedad? 
¿los conflictos pueden ser vistos como algo positivo? ¿el 
adecuado manejo de los conflictos se convierte en una 
posibilidad para fortalecer la democracia, la ciudadanía 
y la paz?

En grupo, comenta.
1. Sabemos que la diversidad de formas de pensar, 

sentirnos y proyectarnos es parte natural en las 
personas y las sociedades, ¿cómo actuar cuando 
alguien quiere hacer algo que afecta mis intereses o 
los de mi comunidad?

2. ¿Podemos desaparecer los conflictos de la vida 
humana? ¿Qué consecuencias traería ello?

3. ¿Es posible tener un buen manejo de los conflictos 
sociales antes que se vuelvan violentos?

¿Por qué es importante que todos 
sepamos manejar y resolver conflictos?

¡Reflexionemos!



20

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán con el desarrollo de las 
competencias presentadas en el siguiente cuadro:

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Cuál fue el 
impacto de la 
llegada
de Europa al 
Tahuantinsuyo?

Construye 
interpretaciones 
históricas

Explica y argumenta procesos 
históricos.
 § Establece relaciones entre 
los procesos históricos 
más importantes desde el 
Tahuantinsuyo hasta el virreinato 
peruano y situaciones o procesos 
actuales.

La expansión europea en el siglo XV y 
XVI.
La conquista del Perú
El Virreinato del Perú
 § Organización política
 § Organización económica
 § Organización social
 § Cultura y arte

Experiencia de 
aprendizaje 2
Diversidad y 
conflictos, ¿cómo 
los manejamos 
en la actualidad?

Convive 
respetándose a 
sí mismo y a los 
demás

Interactúa con todas las 
personas.
 § Examina asuntos públicos que 
afectan el sistema democrático.

 § Racismo y discriminación como fuente de 
conflictos

 § El rol de las normas en la convivencia en 
sociedad

 § Conflicto social causado por actividades 
extractivas

 § Identificación de actores sociales en los 
conflictos sociales

 § Las formas de resolución de conflictos

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Cómo 
actuamos frente 
a los conflictos 
interpersonales?

Construye su 
identidad

Autorregula sus emociones.
 § Expresa sus emociones, 
sentimientos, logros e ideas 
diferenciando el contexto en el 
que se desarrollan y las personas 
que participan.

 § Explica las causas y consecuencias 
de sus emociones y sentimientos.

Vive su sexualidad de manera 
integral y responsable 
de acuerdo a su etapa de 
desarrollo y madurez.
 § Analiza sus relaciones afectivas 
desde la perspectiva de la 
reciprocidad y el respeto.

¿Qué son las emociones?
 § ¿Cuáles son las causas y consecuencias de 
nuestras emociones?

 § ¿Cómo puedo mejorar adecuadamente mis 
emociones?

 § ¿Cómo establezco mis relaciones afectivas?
 § ¿Cómo influye el respeto en las relaciones 
afectivas?

 § ¿Cómo influye la reciprocidad en las 
relaciones afectivas?



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Comparte con tus compañeros(as) tus respuestas a las 
siguientes preguntas:

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el origen y manejo de los 
conflictos?

 § La diversidad está siempre presente entre los grupos humanos y más aún en 
las ciudades modernas. ¿Has vivido o conoces alguna experiencia o situación 
en la que es evidente la diversidad? Cuéntalo. 

 § El Virreinato fue un importante periodo histórico del Perú. ¿Conoces algún 
elemento de diversidad social o cultural de ese periodo histórico? Coméntalo

 § ¿Qué entiendes por resolución de conflictos?
 § ¿Cuáles son los factores que definen la generación de un conflicto ambiental?

Experiencia de aprendizaje 1 Experiencia de aprendizaje 2 Experiencia de aprendizaje 3

Elaborando una redacción, 
describe la diversidad social y 
cultural que se generó en el 
virreinato y lo vincula con la 
diversidad social y cultural del 
Perú moderno.

Analiza un conflicto socio 
ambiental para identificar los 
actores sociales, describir la 
ruta que siguieron los hechos y 
frente a ello, plantea una postura 
personal, demostrando respeto 
por otras posturas y culturas.

Rememora una experiencia 
personal y analízala a la luz de 
lo aprendido sobre el manejo 
de emociones y las relaciones 
afectivas. Plantea una postura 
frente a su accionar pasado y 
adopta compromisos para el 
futuro.

A lo largo de esta unidad vamos a responder a la pregunta 
retadora que te presentamos a continuación:

Sabemos que al iniciar esta unidad no solo tenemos 
preguntas o cuestionamientos sobre lo que se va a 
trabajar en ella, sino que tu experiencia de vida te ofrece 
respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos. Por eso 
te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas serán el 
punto de partida para iniciar el aprendizaje.

Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?   

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas  y sentimientos 
sobre el tema

¿Es posible tener un buen manejo de los conflictos 
sociales antes que se vuelvan violentos?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Te pedimos leerla con detenimiento y luego escribir una primera respuesta en tu 
portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear 
algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.

¿Qué camino vamos a seguir?

Actividades de inicio

Cada una de las 
experiencias que se 
desarrollan en esta 
unidad nos ayudará 

a responder a la 
pregunta retadora.



22

¿Cuál fue el impacto de la llegada
de Europa al Tahuantinsuyo?

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1 Observa con atención la siguiente imagen y lee el texto adjunto:

 § ¿Cuál es el mensaje que nos transmiten estas dos fuentes?
 § ¿Crees que las castas eran una construcción social o tienen bases genéticas?
 § ¿Qué impacto tiene en la actualidad el nombramiento de estas castas 

durante el virreinato?

fuente: http://revistamito.com/eugenesia-y-racismo-cientifico/

Luego, responde estas preguntas:

Hace poco más de un siglo, en 1913, se 
estableció el día para la celebración de la unión 
entre España y los pueblos de América.
El impulsor del Día de la Raza o Día de la 
Hispanidad, el político español Faustino 
Rodríguez-San Pedro, dijo que era un 
homenaje "a la intimidad espiritual existente 
entre la nación descubridora y civilizadora y las 
formadas en el suelo americano".
Pero durante tres siglos de Imperio Español 
en las "Indias" de América, lo que realmente 
gobernaba era una marcada y muy práctica 
división de clases sociales.
La división se llamó sistema de castas y 
funcionó en los virreinatos y territorios de la 
corona española.
"Es el orden con el que se gobiernan las 
Indias. Los españoles conquistadores no 
vienen a trabajar, vienen a que los indios y 
los negros trabajen para ellos", explica a BBC 
Mundo Federico Navarrete, doctor en Estudios 
Mesoamericanos de la Universidad Nacional 
Autónoma de México (UNAM).

Extraído de: https://www.bbc.com/mundo/noticias-america-
latina-41590774



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Para poder comprender la llegada de los españoles a 
nuestro territorio y la creación del Virreinato del Perú, 
veamos algunos antecedentes.
La Europa del siglo XV. El mapamundi mostrado se 
llama Mapamundi de Ptolomeo y nos muestra la visión 
del mundo que tenían los europeos en esa época. 
Consideraban la existencia de solo tres continentes: 
Europa, Asia y África. El resto del planeta estaba cubierto 
por un mar habitado por monstruos marinos y donde 
grandes corrientes marítimas hacían imposible navegar 
más allá de lo conocido hasta ese momento. 
Sin embargo, había un interés creciente por conocer 
el mundo debido a que a fines de la Edad Media el 
desarrollo facilitaba la producción de alimento, la 
creación de herramientas marítimas más precisas y el desarrollo militar. Junto con ello, imperios como el español, 
estaban deseosos de conquistar nuevos territorios para expandir sus dominios, establecer nuevas rutas comerciales 
y acumular más riqueza.
La exploración marítima. Debido al intenso comercio entre los tres continentes conocidos, los navegantes y 
comerciantes de la época ya contaban con evidencias que sugerían que la tierra no era plana. Junto con ello, un 
hecho que dinamizó la exploración de nuevas rutas fue el bloqueo de puertos y rutas hacia Asia por el imperio 
otomano. 
Es así como las exploraciones marítimas fueron motivadas principalmente por el aspecto económico: tener más oro 
y plata, contar con más esclavos y poder comercializar las especies de oriente. Otro motivo para conquistar nuevos 
territorios fue extender el cristianismo.
En medio de este contexto propicio para las nuevas exploraciones, Colón creía que podía llegar a las indias (Asia) 
por el lado oeste y no por la tradicional ruta que iba por el este.  A este proyecto Colón lo denominó “la empresa de 
las indias” y tras varios años de gestiones, finalmente recibió financiamiento de los reyes católicos españoles Isabel y 
Fernando. Es así como Colón partió del puerto de Palos de la Frontera el 3 de agosto de 1492 llegando al continente 
americano un 12 de octubre de ese mismo año, es decir, dos meses después.  Este hecho marca el fin de la Edad 
Media y el inicio de la Edad moderna, además significó el inicio de cambios profundos en el continente americano.

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Situación inicial

En la unidad 1 vimos cómo se había desarrollado el Tahuantinsuyo, desde sus 
orígenes en el lago Titicaca y Cusco, pasando por su periodo de expansión que 
llegó a su máxima expresión bajo el mando de Pachacútec y terminando en la 
crisis bajo la disputa por el poder entre Huáscar y Atahualpa. 
Recuerda cómo era la organización política, económica y social del Tahuantinsuyo 
y responde:

 § De acuerdo a lo visto en la página anterior, ¿cómo ha cambiado la situación 
económica, política y social luego de la llegada de los españoles? 

 § ¿Consideras que hubo aspectos que se mantuvieron? 

La expansión europea en el siglo XV y XVI



24

Luego de la ejecución de 
Atahualpa, el sucesor fue 

Manco Inca, quien finalmente 
fue ejecutado en 1544, pero 
la resistencia a la conquista 
española continuó entre sus 

descendientes, hasta que uno 
de ellos Túpac Amaru fue 

decapitado por los españoles 
en 1572. 

¿Sabías que...?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

La conquista del Perú
Los españoles llegan a América a fines del siglo XV, como parte de una empresa 
europea para descubrir nuevas rutas comerciales hacia Asia. Se asientan en 
Centroamérica y desde ese punto van conquistando a las culturas autóctonas.

A inicios del siglo XVI, las noticias 
de un poderoso y rico imperio 
al sur eran ya conocidas por los 
españoles que se habían establecido 
en Castilla de Oro (Panamá). 
Pedrarias Dávila y Pedro de los Ríos 
en su calidad de autoridades de esa 
gobernación enviaron expediciones 
de reconocimiento al Pacífico sur 
a partir de la década de 1520. De 
todas las expediciones de la época 
sobresalió una en especial: aquella 
formada por Diego de Almagro, 
Hernando de Luque y Francisco 
Pizarro.

En 1524, Pizarro, Almagro y Luque 
se asocian para realizar la conquista 
del Imperio Inca, en una primera 
expedición que duró un año, tal 
cómo se puede ver en el mapa de la 
derecha, de color verde. 

En 1526 se realiza el segundo viaje, en color azul en el mapa. Llegó hasta la 
costa de la actual región Ancash. En ese viaje pudo confirmar la existencia del 
Tahuantinsuyo.

En 1529 se firma en España la Capitulación de Toledo. Este documento le da 
a Pizarro la autorización para conquistar el Tahuantinsuyo y fundar ciudades, 
pero además le otorga  el título de gobernador del territorio que se le había 
adjudicado.

En enero de 1531 la huestes hispanas zarparon de Panamá con tres naves, decenas 
de soldados y casi una treintena de caballos. En esa expedición, señalada en 
rojo en el mapa, desembarcaron en San Mateo (actual Ecuador) donde cargaron 
provisiones y pudieron emprender la marcha por tierra.

Llegaron a Tumbes en 1532, luego marcharon a pie hasta Piura y fundaron la 
primera ciudad: San Miguel de Piura. Es en este proceso donde los conquistadores 
españoles se enteraron de la guerra civil que enfrentaba los dos hijos del inca  
Huayna Cápac, Atahualpa y Huáscar. Tras la muerte del inca, ambos hermanos 
se enfrentaron en una sangrienta guerra que dividió el imperio y brindó la 
oportunidad a los conquistadores españoles.

Atahualpa derrotó a Huáscar y se encontraba camino a Quito, haciendo una 
parada en Cajamarca. En ese contexto, el inca, que también estaba enterado 
de la llegada de los españoles, recibe una invitación de parte de ellos. Acepta 
pensando que era una invitación pacífica. Sin embargo, es emboscado y hecho 
prisionero por Pizarro y sus huestes.



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

El Virreinato del Perú
Con la conquista española y la caída del Tahuantinsuyo, se inició una serie de 
cambios en la sociedad y la cultura peruana, muchos de los cuales impactan 
hasta nuestros días. Pasamos del gobierno de un Inca al de un virrey; de un 
sistema de gobierno basados en los ayllus a otro más centralizado y autoritario.

También se dieron cambios en la conformación social y genética de la población, 
debido a la migración de los mismos españoles y de esclavos provenientes de 
África. Esto llevó, entre otras cosas, al surgimiento de nuevas clases sociales. El 
uso de la moneda y concepciones como pobreza y riqueza fueron novedades a 
partir de ese momento.

A nivel de creencias, la cosmovisión y espiritualidad andinas fueron opacadas 
violentamente para imponer el cristianismo y una visión occidental del mundo. 
Sin embargo, en muchos casos esto generó sincretismo entre ambas culturas.

En sus inicios, el Perú se denominó Nueva Castilla y fue una Gobernación 
encabezada por Pizarro. Como en cualquier otro territorio conquistado, los 
encomenderos tenían un rol fundamental en la organización administrativa de 
la gobernación. Se encargaban de administrar las tierras y a las poblaciones 
indígenas conquistadas. Esto conllevo diversos maltratos y abusos sobre la 
población nativa pues se les exigía un tributo en trabajo, que debía luego ser 
llevado a la corono española. 

La gobernación de Nueva Catilla pasó a ser el Virreinato del Perú cuando 
se aplicaron las Leyes Nuevas en 1542. Este conjunto legislativo pretendió 
restructurar las gobernaciones, quitarles poder a los encomenderos y mejorar las 
condiciones de vida de los nativos americanos. Es así como el territorio dividido 
en corregimientos pasó a ser gobernado por el Virrey, quien representaba al Rey 
de España.

En el siglo XVIII, el Virreinato del Perú alcanza su mayor extensión que iba desde 
el istmo de Panamá por el norte hasta el extremo sur del actual Chile, y por el este 
hasta el trópico de Capricornio; aunque no todas las tierras fueron descubiertas 
o colonizadas. Como podemos ver el mapa de abajo a la derecha, la máxima 
extensión comprendió lo indicado en rojo más lo verde.

Sin embargo, la extensión territorial con la que se mantuvo más tiempo hasta su 
término fue la que tradicionalmente conocemos, como se observa en la imagen 
de abajo a la izquierda.

El Virreinato del Perú se 
mantuvo como el territorio 

bajo el dominio del reino de 
España entre los siglos XVI y 
XIX y abarcó gran parte de 

Sudamérica.

Recuerda
En un intento por obtener su libertad, Atahualpa ofreció como rescate todo el oro 
hasta donde alcanzara el brazo levantado de un hombre de la habitación que le 
servía de prisión, de 6,5 m de largo y 4,5 m de ancho de altura. Pero a pesar de 
haber pagado su rescate, Atahualpa dejaría de existir un 29 de agosto de 1533.

Gobernación de Venezuela

REAL CEDULA BARCELONA
20 DE NOVIEMBRE 1542 SIGLOS XVI - XVII

Virreinato del Perú
Dominios de Portugal
Provincias No Descubiertas



26

Esta organización estuvo centralizada por la Corona española desde la metrópoli, 
basada en el centralismo y el manejo absoluto del poder. Es así que en 1542 se 
establece el Virreinato del Perú a través de una Real Cédula, con la cual el rey 
Carlos I busca demarcar su autoridad en estas tierras, pues suponía el riesgo de 
sublevaciones por parte de los conquistadores por el poder de facto que van a ir 
adquiriendo en las colonias que administran.

La administración virreinal reposó sobre cuatro instituciones fundamentales:

Organización política

El virrey La Real Audiencia
Los 

Corregimientos Los Cabildos

Era el representante 
del rey y como tal 
ostentaba todos 
los poderes de ese 
rango. Administraba el 
gobierno, la economía 
y los asuntos religiosos 
también. Presidía la 
Real Audiencia, con 
lo que además tenía 
poder sobre el sistema 
de administración de 
justicia. Entre 1544 
y 1824, el Perú fue 
gobernado por 40 
virreyes

Fue el órgano 
judicial durante el 
virreinato. También 
podrían asumir 
las funciones del 
virrey en caso de 
ausencia. En el 
Virreinato del Perú, 
se estableció en 
Lima, pues era la 
capital. Además, de 
esta dependieron 
las audiencias de 
Panamá, Santa Fe, 
Quito, Charcas, 
Buenos Aires y 
Santiago

Fueron los 
territorios donde 
habitaban gran 
cantidad de 
población indígena 
y su gobernación 
estaba a cargo 
de un corregidor, 
quien representaba 
al virrey. El 
virreinato del Perú 
estuvo dividido en 
78 corregimientos.   
Los corregidores 
debían administrar 
su territorio, 
imponer justicia, 
recolectar 
los tributos y 
asegurarse que los 
indios realizaran las 
labores de trabajo 
forzoso. Luego, 
los Corregimientos 
serían 
reemplazados por 
Intendencias.

Eran instancias 
gubernamentales 
a nivel de ciudad 
(como los actuales 
municipios) y se 
encargaban de 
manera todos 
los aspectos 
relacionados a su 
administración.

El comercio era intenso tanto de ida y como de vuelta. Desde el virreinato del 
Perú se exportaban el oro y la plata obtenida por los españoles y los impuestos 
y tributos pagados por los indígenas. Desde Europa se recibía mercancía diversa 
de origen europeo y también asiático como sedas, perfumes y diversas especias.

La extracción de oro y plata fue una tarea fundamental para los españoles. Se 
implementó tecnología que permitió llevar a cabo una extracción industrial 
de ambos minerales, a la vez que se implantaron las nociones de comercio y 
transacción. Ideas muy distintas a las que primaban durante el incanato y, en 

Organización económica



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

general, durante la tradición andina prehispánica. El oro y la plata pasaron de ser 
apreciados a convertirse en mercancía.

En 1545 con el descubrimiento de las minas de plata de Potosí, el Perú se convirtió 
en uno de los más grandes exportadores de este metal en el mundo. Florecieron 
las ciudades fundadas por mineros, cuya vida comercial giraba en torno a esta 
práctica. Además de Potosí, otros yacimientos importantes fueron las minas de 
Pasco, Castrovirreina, Oruro, Cailloma, Laicacota, Lucanas y Parinacochas.

El comercio también tuvo un rol económico importante. El puerto del Callao fue 
el principal flujo por donde entraban las mercancías provenientes de Europa. 
Esto permitió que se asentara el poder económico en Lima, la también capital del 
Virreinato. Esta situación fue cambiando luego, cuando cobraron importancia 
otros puertos como el Buenos Aires, en 1778.

Respecto a las actividades agrícolas, la mano de obra era indígena o africana. 
Se cultivaron la caña de azúcar, el algodón, la vid y el olivo en la costa; el trigo y 
tubérculos en la sierra. 

Otro aspecto importante en lo económico eran los impuestos. Este cobro proveía 
a la corono de ingresos cuantiosos. Ejemplos de estos impuestos son:

 § El quinto real, que era un tributo que se pagaba cuando, por ejemplo, se 
encontraba un tesoro.

 § El tributo indígena, que todos los indios entre 18 y 50 años debían pagar de 
forma personal.

 § La alcabala, que se imponía a la compra y venta de bienes.

También había impuestos especiales al consumo de tabaco, bebidas alcohólicas 
o naipes.

En la sociedad virreinal, españoles e indígenas tuvieron leyes, autoridades, 
derechos y obligaciones diferentes. Es más, se agruparon en las denominadas 
repúblicas, las cuales funcionaron de forma paralela: república de españoles y 
república de indios. Esta división no era solo social, también geográfica, pues 
los españoles vivían en las ciudades y los indios en comunidades, denominadas 
“reducciones”.

La pirámide social era como se muestra a continuación: 

Organización social



28

La república de españoles estaba conformada por aquellos venidos de España y 
sus descendientes, llamados criollos. Eran quienes ostentaban el poder político y 
económico. Sin embargo, durante el desarrollo del Virreinato, se procuró que el 
poder estuviera en manos de los españoles oriundos pues se creía que eran más 
leales a la Corona. Otro grupo importante eran los comerciantes, pues poseían 
grandes cantidades de dinero. También estaban los profesionales, religiosos y 
artesanos. 

Del lado de la república de indios encontramos dos grupos: los indios nobles 
que descendían de la nobleza inca y los curacas; y los indios sin ascendencia 
que conformaban la mayoría del pueblo. Los indios nobles se educaban en los 
colegios de curacas, que tenían como función enseñar lectura, escritura y religión. 

Al ser indios educados no trabajaban en la mita y tampoco pagaban tributo 
y sirvieron de vínculo entre el sistema impuesto por los españoles y el sistema 
andino. Fue a través de este rol que conectaba ambos sistemas, que la corona 
española logró someter al pueblo indio a nivel político y religioso al colocar a la 
nobleza inca en una posición privilegiada pero controlada. 

Por otro lado, la mayoría de la población india debía vivir en sus “reducciones”, 
acudir a la mita, tributar y trabajar en labores propias del mundo rural como la 
agricultura. 

La población africana o afrodescendiente no era parte de esta dualidad. La 
mayoría de ellos fueron esclavos destinados a diversos trabajos en haciendas, 
casas y plantaciones. En esa época algunos los consideraban como objetos, al 
mismo nivel de una mercancía que se compra y se vende. Ello es, en parte, 
la explicación de por qué se les mantenía en trabajos duros en condición de 
esclavitud. 

Sin embargo, durante los siglos que duró el Virreinato, se fueron formando 
distintas castas surgidas de la mezcla de españoles, indios y afrodescendientes. 
Por ejemplo, los hijos de padre español y madre afrodescendiente se les llamaba 
mulatos; a los de padre afrodescendiente y madre indígena, zambos; a los de 
padre español y madre indígena, mestizos.

Este sistema de castas creó categorías diversas que fueron complejizándose 
cada vez más conforme los cruces entre personas aumentaban.  Finalmente, 
este sistema de castas dejó de tener vigencia, aunque al día de hoy aún usamos 
términos como mulato, zambo o mestizo.

El sistema de castas de la 
colonia también influyó en el 

arte pictórico, gestándose una 
corriente artística llamada “la 

pintura de castas”.

¿Sabías que...?



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
oLa religión. La imposición de la doctrina cristiana a las poblaciones indígenas 

se dio desde el primer momento de la conquista y para finales del XVI estaban 
formalmente bautizados casi todos los indios. A este proceso se le denomina 
Evangelización y fue uno de los objetivos de la colonia. 

En el XVII, dos siglos después de iniciada la colonia, los indios mantenían culto a 
sus dioses tradicionales en secreto y una denuncia alertó de esa realidad. Como 
resultado, se dio inicio a campañas de extirpación de idolatrías con el objetivo de 
destruir cualquier rezago de la religión andina, como son las huacas o pagos a la 
pachamama. Finalmente, el sincretismo generado en esa época aún se manifiesta 
en el Perú moderno, por ejemplo, cuando se realizan pagos a la pachamama y a 
los apus en una festividad cristiana. 

El Tribunal de la Inquisición fue Instalado en Lima en 1570 y se constituyó como un 
agente cruel y efectivo de la monarquía mediante la represión y la persecución 
de cualquier elemento controversial para la fe y el orden político. Cumplió este 
rol hasta su desactivación definitiva en el año 1820.

Un legado importante de esta época es son cultos como los del Señor de los 
Milagros, al Señor Cautivo de Ayabaca (Piura), al Señor del Mar (Callao), al Señor 
de los Temblores (Cuzco), al Señor de Muruhuay (Tarma) y al Señor de Luren (Ica), 
entre los diversos cultos surgidos en la época. Lo mismo sucede con la aparición 
de cofradías y hermandades y los monasterios femeninos. Entre estos últimos, 
podemos mencionar La Encarnación (Lima), Santa Clara (Cuzco) y Santa Catalina 
(Arequipa).

La cultura y el arte

Fachada de la Iglesia de 
la Merced

Virgen del Apocalipsis Catedral de Santo 
Domingo



30

El tallado en madera. Para generar ornamentos a ser usados en los templos en 
los altares, púlpitos y sillerías de los coros también son valiosas muestras artísticas 
de la época. En Huamanga la escultura en piedra de alabastro y en Arequipa las 
obras en piedra volcánica (sillar) son expresiones artísticas aún muy valoradas 
hoy en día. En arquitectura, el siglo XVI fue renacentista y los siglos XVII y XVIII de 
influencia arabesca y barroca. Estilos como el “churrigueresco” o barroco español 
fueron usados para decorar las portadas de casi todas las iglesias. Ejemplos 
destacados de este estilo arquitectónico son las fachadas de los templos de San 
Agustín y La Merced (Lima) y el de La Compañía (Cuzco). 

El rococó, de influencia francesa, empezó a utilizarse en la segunda mitad del XVIII 
y el Paseo de Aguas, la Plaza de Acho, el Palacio de Torre Tagle, la Alameda de 
los Descalzos y la Quinta de Presa en Lima fueron construidas bajo su influencia. 
Finalmente, en los primeros años del XIX apareció el neoclásico. Las torres del 
campanario y el altar mayor de la Catedral de Lima y el Cementerio General de 
Lima de la época, el presbítero Matías Maestro, son los ejemplos destacados que 
perduran hasta hoy.

Uso de
TIC

Ficha informativa:
en esta ficha podrás acceder a información sobre la educación, evangelización y el arte colonial

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3 La pintura. Quito y Cuzco fueron cuna del nacimiento de una escuela pictórica 
mestiza, pues los artistas locales incorporaron técnicas europeas y las mezclaron 
con motivos andinos. Producto de esta fusión surge la pintura paisajista, las 
pinturas de arcángeles, la Virgen y las distintas versiones de Cristo como ejemplos 
notables. Particular mención merece el reconocido artista Diego Quispe Tito. 
Veamos, a continuación, dos ejemplos:

El sueño del niño: Barroco Cusqueño Siglo 
XVIII, Óleo sobre lienzo

Lienzo del artista Diego Quispe Tito. Una obra que demuestra la 
influencia del arte flamenco en los inicios de la Escuela Cusqueña.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Uso de
TIC

Observa los siguientes videos y comenta algunas preguntas en el portafolioSociedad de castas.
Virreinato: economía y sociedad.

La educación. Estuvo dividida en tres niveles: primeras letras, estudios menores 
y estudios mayores y estaban bajo el control del clero. 

 § Los estudiantes iniciaban su educación con el primer nivel (primeras letras), 
donde aprendían sobre lectura y escritura del castellano además de ser 
catequizados. Generalmente las mujeres estaban excluidas de todo proceso 
educativo. 

 § Durante la educación intermedia se aprendía latín pues todos los cursos se 
dictaban en ese idioma. Se enseñaba gramática, retórica y dialéctica. Con 
esto se buscaba que los estudiantes aprendieran a expresarse y escribir 
adecuadamente. 

 § Los estudios mayores consistían en el estudio de arte o filosofía, luego de lo 
cual se adquiría el título de bachiller.

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje hemos analizado las razones que 
motivaron la expansión europea y el descubrimiento de América. También se 
ha visto cómo la llegada de los españoles marcó la destrucción del imperio 
incaico y el surgimiento de una nueva forma de gobierno y orden social: el 
virreinato y la colonia. Finalmente, se ha visto como dentro de la colonia, 
el surgimiento del sistema de castas, el mestizaje y el intercambio cultural 
tienen consecuencias hasta el día de hoy. Ahora, es momento de realizar 
la actividad de cierre: la elaboración de una redacción tipo ensayo donde 
reflexiones sobre la importancia del mestizaje para la sociedad peruana. 
Para ello te sugerimos abordar los siguientes puntos:

 § El surgimiento del mestizaje y las castas durante el virreinato
 § La división social durante el virreinato
 § Las similitudes que encuentres entre la estructura social del virreinato y 

la estructura social actual en el Perú. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



32

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2  Diversidad y conflictos, ¿cómo los manejamos en la actualidad?

Nos habíamos choleado tanto 

Parafraseando la genial película de Ettore Scola, Nos 
habíamos amado tanto, el psicoanalista y escritor Jorge 
Bruce quiere explicar en este, su último libro, el eterno 
problema del racismo en el Perú desde la perspectiva del 
psicoanálisis. Alto, blanco y de ojos azules —es decir, todo 
un «blanquito de Miraflores», como vociferaba Eliane Karp, 
y que además sí vive en Miraflores—, Jorge Bruce confiesa 
que ha sentido la llamada ‘discriminación inversa’, pero 
sabe muy bien que aquella no es nada en comparación con 
el racismo real, esa tara que arrastramos desde que Pizarro 
posó sus botas sobre estas tierras. A fin de cuentas, como 
bien sabía Ricardo Palma, «el que no tiene de inga, tiene de 
mandinga». 

Doctor Bruce, ¿por qué escribir un libro sobre racismo, un tema que ya ha 
sido muchas veces abordado por los investigadores? 

Se ha escrito mucho, pero el problema no ha cedido. En la práctica, el Perú sigue 
siendo un país muy racista. Lo vemos en los discursos públicos, en la televisión, en 
la gente que dijo que «los votantes de Ollanta Humala tenían el cerebro afectado 
porque les faltaba oxígeno. Otro prominente político declaró que cómo iba a haber 
un referéndum sobre el TLC si «las llamas y las alpacas no podían votar»..

A veces, cuando uno maneja y se le cruza alguien, dice: «¡Cholo tal por cual!», 
pero también dice: «¡Gringo tal por cual!». ¿Es un racismo inconsciente? 

Por supuesto, es el primer insulto que se viene a la boca de los peruanos. Si la gente 
simplemente se insulta y se dice cualquier grosería, está expresando su rabia, pero 
¿por qué el primer insulto de los choferes es racista? El racismo ha atravesado las 
distintas etapas de la historia del país desde la conquista y ha adoptado formas 
diversas. Ha disminuido, pero de ninguna manera ha desaparecido.

Su libro se llama Nos habíamos choleado tanto. ¿Qué entiende por ‘cholear’?  

Me parece que ‘cholear’ es el verbo que mejor resume las diferentes discriminaciones 
que hay y que ocurren en todos los niveles. La discriminación es multidireccional y no 
solo de arriba hacia abajo. Hay discriminación entre los discriminados.

Lee con atención el siguiente extracto de una entrevista:  

UNA ENTREVISTA A JORGE BRUCE POR EDUARDO ABUSADA 

Fu
en

te
s: 

ht
tp

://
w

w
w.

de
sc

o.
or

g.
pe

/r
ec

ur
so

s/
sit

es
/in

di
ce

/7
62

/2
16

1.p
df

1. En un país como el nuestro, tan diverso y mestizo, ¿crees que el racismo o 
discriminación es un problema social? 

2. ¿Alguna vez has visto o vivido lo que se menciona en la entrevista? comparte tu 
experiencia

En grupo, comenta:



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Observa el video y realiza las siguientes actividades en tu portafolio. Luego 
coméntalas con un compañero.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

 § ¿Qué les sugerirías a los personajes del video para evitar el conflicto?

 § ¿Cómo actúan los personajes frente a las diferencias?

 § Si pensamos en la sociedad peruana, ¿cómo actuamos frente a la diversidad 
y al conflicto?

 § ¿Cuál sería una definición de convivencia? 

 § ¿Cuáles son las dificultades en la convivencia? 

La humanidad enfrenta hoy diversos retos, pero  tal vez el más significativo es el 
aprender a convivir respetando las diferencias.

 La convivencia es un valor inherente al ser humano, es parte de su identidad 
social. Es aquella que lo moviliza a formar grupos y a identificarse con las 
características que ellos tienen: cómo piensan, en qué creen, qué sienten, que 
valoran, etc. Sin embargo, esto que es tan innato en el ser humano, es también 
causal de violencia cuando se acentúan las diferencias y los grupos se enfrentan 
ya sea para imponer sus características o intentando resolver sus diferencias por 
la vía de la violencia.

En los conflicto es posible identificar un “nosotros” y un “ellos”, pero a ambos con 
el mismo deseo de vivir en paz  y ser felices. Acentuar características y ponerlas 
como mejores, mayores, únicas y primeras conduce a actitudes como ignorar, 
despreciar, oprimir o destruir. En ese sentido, un grupo gana y el otro pierde o 
una persona gana y la otra pierde y  esto acentúa los prejuicios, los estereotipos 
y la exclusión social.

El racismo y la discriminación son fuente de conflicto y afectan la convivencia 
entre las personas. Esto resulta irónico considerando que el mundo enfrenta el 
reto de la interculturalidad pues  la diversidad lingüística,  étnica y social que 
existe en los diversos países es muy amplia.

La conducta racista y discriminadora afecta directamente a la persona pues 
recibe un trato menos favorable que el resto de personas afectando no solo su 
autoestima y su auto concepto sino también su convivencia con el entorno que 
la rodea. Estas conductas pueden ser normalizadas y entendidas como parte de 
una cultura cuando los miembros del grupo las perpetúan y transmiten.

Racismo y discriminación como fuente de 
conflictos 

Desarrollo

Uso de
TIC

Video: Balablock"

Glosario
Estereotipo: es una imagen 
preconcebida y aceptada por la 
mayoría y que representa a un 
grupo.
Prejuicio: es una opinión 
formada antes de conocer a 
cabalidad una situación.



34

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Dentro de la historia de la humanidad, la discriminación no sólo ha sido por 
motivos étnicos y raciales, sino también pueden serlo por género, edad, 
orientación sexual, religión, lugar de nacimiento u otros factores. A continuación, 
lee las siguientes noticias, una sobre discriminación racial y otra sobre la manera 
como se puede revertir la discriminación por edad, en este caso, en el adulto 
mayor.

Periodista afrodescendiente denunció discriminación 
racial por parte de Migraciones

La Superintendencia Nacional de 
Migraciones se pronunció y dijo que 
investigará este caso de la periodista 
Sofía Carrillo. La periodista peruana 
Sofía Carrillo denunció a un funcionario 
de la Superintendencia Nacional de 
Migraciones de discriminarla por su color 
de piel al arribar de Colombia.

¿Qué fue lo que pasó? Según relata la 
comunicadora, le jugaron una broma 
racista. "Ya pasaron las doce del día, por 
eso te estás olvidando", fue lo que un 
funcionario le dijo al pasar por el control 
de Migraciones.

Fu
en

te
: h

ttp
s:/

/p
er

u2
1.p

e/
lim

a/
so

fia
-c

ar
ril

lo
-a

fro
de

sc
en

di
en

te
s-

so
n-

an
im

al
iz

ad
os

-
su

ce
de

-in
di

ge
na

s-
co

m
un

id
ad

-lg
tb

-e
nt

re
vi

sta
-7

66
43

 

Receta de Starbucks para dar buena imagen: 
contratar viejitos

Está circulando la noticia de que Starbucks acaba de abrir su primera sucursal 
operada 100% por personas de la tercera edad en México y América Latina. 

La tienda piloto de esta iniciativa es Corporativo Coyoacán en la Colonia Del Valle, 
y cuenta con 14 partners (empleados) divididos en tres turnos, desde baristas hasta 
supervisores y coffee masters. Según el boletín de prensa, esta decisión no se tomó 
de la noche a la mañana: desde 2011 han estado trabajando en un programa piloto 
con el Instituto Nacional de las Personas Adultas Mayores para dar las mejores 
condiciones laborales a los ancianos; en el 2013 firmaron un acuerdo de vinculación 
laboral con ellos. En México, hay casi 13 millones de personas de la tercera edad; es 
decir, el 10.5% de la población.  La mayoría no tiene acceso a instituciones de salud 
por su trabajo, ni contratos, y casi la mitad no cuenta con prestaciones. De todos 
los adultos de la tercera edad en México, uno de cada tres depende únicamente 
de su pensión como fuente de ingresos. Todos estos datos se resumen en uno 
más contundente: la mitad de los adultos mayores en México vive en pobreza. 
Al trabajar en Starbucks, las personas adulto mayor podrán trabajar en sucursales 
acondicionadas para ellos pues son un piso, se bajaron todas las repisas, tendrán 
un seguro de gastos médicos mayores, dos días de descanso y una jornada de 6 
horas y media.F

ue
nt

e:
 h

ttp
s:/

/n
eg

oc
io

s-
in

te
lig

en
te

s.m
x/

sta
rb

uc
ks

-t
er

ce
ra

-e
da

d-
di

a-
de

l-a
bu

el
o-

an
ci

an
o-

su
cu

rs
al

-c
oy

oa
ca

n/
 



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

El rol de las normas en la convivencia en sociedad

¿Qué sucedería si no existieran leyes y normas? Para responder a esta pregunta 
imaginemos por un momento un mundo donde cada persona actuara por 
libre albedrío, haciendo lo que quiere sin importarle el resto. ¿Crees que sería 
un mundo con o sin conflictos? Probablemente contestes que sería un mundo 
caótico, donde la autoprotección, supervivencia y calidad de las relaciones 
humanas sean precarias. Justamente para evitar esta situación es que en todas las 
sociedades existen leyes y normas que facilitan la convivencia social y que todos 
estamos en obligación de respetar y cumplir.
Antes de explicar el rol de las normas en la convivencia es necesario definir y 
diferenciarlas del concepto de ley y derecho:

 § La ley: son reglas dictadas por las autoridades y que rigen para todas las 
personas que son parte de un país. Además, tienen consecuencias jurídicas 
y están vinculadas con los derechos universales. En nuestro país, las leyes las 
determina el Congreso.

 § La norma: son reglas que pueden ser establecidas por un individuo o colectivo 
a partir de sus usos y costumbres. Sirven para determinar lo que se puede o 
no hacer en un contexto específico, buscando el bienestar de los implicados. 
Por ejemplo, las normas del aula.

 § Un derecho: son el conjunto de normas enmarcadas en un sistema que busca 
regular la conducta de las personas sobre la base del respeto a la dignidad. 
Son la base para la convivencia social.

Vemos que las tres categorías abordan aspectos necesarios para la convivencia 
sin conflictos. Por ejemplo, el declarar como un Derecho Humano Universal el 
que todas las personas son iguales sea cual sea su origen, etnia, religión, opinión 
política u otra condición busca desterrar la discriminación que, como hemos visto, 
puede ser origen de conflictos. Lo mismo sucede con las leyes que buscan regir 
el comportamiento de las personas y de esa manera regular las interacciones 
sociales limitando aquello que podría generar conflictos porque impone penas 
o castigos cuando se incumplen. Finalmente, las normas, aunque varían entre 
los grupos sociales, también proveen un marco conductual para que separar lo 
aceptable de aquello que no lo es. 
De manera general podemos decir que el rol de las normas es regular el 
comportamiento de las personas dentro de un grupo social ya que permite 
diferenciar las acciones o conductas aceptadas de aquellas que no lo son. Algunos 
ejemplos cotidianos de normas que respetamos son el masticar los alimentos con 
la boca cerrada, no gritar en medio de un matrimonio y respetar la luz roja en 
un cruce peatonal. Si reflexionamos un poco más a profundidad, nos daremos 
cuenta de que casi todas las acciones que realizamos diariamente tienen una 
norma que lo rige y que nos permite sentirnos aceptados y parte de un grupo 
social.
Para seguir analizando el rol de las normas en la convivencia, te presentamos dos 
casos, uno donde las normas permiten la convivencia, y otro donde las normas 
de la época violaban los derechos de un grupo de personas, y, por lo tanto, 
ocasionaron un conflicto social.  Este conflicto social devino en la derogación de 
ese grupo de leyes y el cambio en las normas en favor de condiciones igualitarias 
para todos. 



36

En el caso de Rosa Parks, vemos que la cultura y las normas establecidas en una 
determinada época no siempre garantizan una sana convivencia, pues como 
hemos leído, en los años 60 en Estados Unidos Rosa Parks, afroestadounidense, 
rompió una norma municipal (se sentó en el asiento de bus que le correspondía 
a una persona "blanca") como forma de protesta por una convención social 
que atentaba contra sus derechos. Este acto luego daría pie a la modificación 
de las leyes que abiertamente discriminaban en los autobuses a la población 
afrodescendiente en el año 1956.   

Cerca de 300.000 escolares madrileños recibieron 
cursos sobre convivencia

Unos 300.000 alumnos madrileños participaron durante el curso pasado en las 
más de 17.000 charlas y actividades que las Fuerzas y cuerpos de seguridad del 
Estado impartieron en 1.216 centros escolares de la región. Este Plan Director para 
la Convivencia y Mejora de la Seguridad en los centros educativos y sus entornos 
2018–2019, fue creado en el curso 2006-2007 para tratar de aproximar los Cuerpos 
y Fuerzas de Seguridad del Estado a los centros escolares y ofrecer información 
sobre riesgos que les afectan. Los temas tratados en las charlas del 2018 fueron: 
el acoso escolar, delitos de odio, prevención del consumo de drogas y alcohol, los 
riesgos de las nuevas tecnologías y finalmente igualdad y no discriminación sexual. 
El delegado del Gobierno en la Comunidad de Madrid, José Manuel Rodríguez 
Uribes destaca que "este plan es para mejorar la convivencia porque necesitamos 
vivir en un mundo con normas". Además, es fruto de la "reflexión" de cómo trasladar 
"entre todos" de forma participativa "esos valores de las reglas comunes para que la 
convivencia sea mejor sin conflictos".

Fu
en

te
: h

ttp
s:/

/w
w

w.
la

va
ng

ua
rd

ia
.c

om
/lo

ca
l/m

ad
rid

/2
01

81
02

6/
45

25
54

64
60

98
/

ce
rc

a-
de

-3
00

00
0-

es
co

la
re

s-
m

ad
ril

en
os

-r
ec

ib
ie

ro
n-

cu
rs

os
-s

ob
re

-c
on

vi
ve

nc
ia

.
ht

m
l 

Rosa Parks y el movimiento de derechos civiles en 
Estados Unidos

El 1 de diciembre de 1955, Rosa Parks regresaba de su trabajo en autobús, en la 
ciudad de Montgomery, cuando un pasajero, primero, y el conductor, después, 
le pidieron que se levantara de su asiento para cedérselo al viajero blanco que 
acababa de subir. Así lo dictaban las leyes de Alabama a mediados del siglo XX, pero 
ella se negó.  Las manifestaciones de protesta iniciadas por la comunidad negra a 
finales de 1955 y principios de 1956 a causa de este incidente fueron, en principio, 
obviadas por las autoridades. Creían que no era más que una pequeña explosión 
de rabia momentánea que no llevaría a ningún sitio. Hoy en día, pocos historiadores 
dudan sobre la contribución de Parks al movimiento de derechos civiles con este 
pequeño acto de resistencia. Decenas de miles de personas y muchos líderes 
políticos estadounidenses desfilaron en 2005 por el capitolio para decirle adiós. Fue 
la primera mujer que recibió honores funerales en tal insigne edifico, reservado a 
presidentes y grandes líderes.

Fu
en

te
: h

ttp
s:/

/w
w

w.
ab

c.
es

/h
ist

or
ia

/a
bc

i-r
os

a-
pa

rk
s-

y-
as

ie
nt

o-
ca

m
bi

o-
hi

sto
ria

-2
01

61
20

11
90

0_
no

tic
ia

.h
tm

l

El simple hecho de que esta modista 
negra se negase a ceder su sitio a 
un pasajero blanco en Alabama es 
considerado por muchos la chispa que 
encendió el movimiento de los derecho 
civiles en Estados Unidos.

N
O

T
IC

IA
 1

N
O

T
IC

IA
 2



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Este caso nos sirve para ejemplificar que frente a normas que atentan contra la 
convivencia pacífica y el bien común, los cambios sociales se hacen necesarios. 
Pero en términos generales las normas sociales tienen por meta regular el actuar 
social de tal modo que se logre una convivencia lo más agradable y pacífica 
posible. Estas normas sociales varían según la cultura, la época, etc. y aunque no 
buscan ser coactivas, si existe una obligación forzada por el medio o grupo social 
al cual la persona pertenece para su cumplimiento. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4
Conflicto social causado por actividades extractivas 
Hasta el momento hemos visto que como consecuencia natural de la convivencia 
social pueden surgir conflictos. También hemos abordado el rol agravante que 
puede ejercer la discriminación en estos conflictos y finalmente hemos conocido 
que las normas y leyes nos permiten regular el comportamiento y lograr una 
convivencia social donde se minimicen los conflictos. 

A pesar de todo esto, los conflictos sociales siguen existiendo y en un país tan 
diverso como el nuestro, su existencia no es la excepción. La siguiente infografía 
muestra el número de conflictos registrados en el Perú entre el 2006 y el 2016.  
Notamos que en el 2009 y 2010 se dieron la mayor cantidad de conflictos sociales, 
llegando a acumular 83 muertes y más de 750 heridos. A partir de ese año, el 
número de conflictos se ha reducido, aunque sin desaparecer.

Conflicto y violencia NO son 
lo mismo. La violencia es la 

manifestación destructiva del 
conflicto social.

¿Sabías que...?

Fu
en

te
: h

ttp
s:/

/e
lc

om
er

ci
o.

pe
/p

er
u/

in
fo

gr
afi

a-
ev

ol
uc

io
n-

co
nfl

ic
to

s-
so

ci
al

es
-p

er
u-

26
60

06
?f

ot
o=

1

Un caso particular de conflicto social es aquel donde se enfrentan las poblaciones 
locales andinas o amazónicas con empresas extractivas mineras o petroleras. 

En su artículo “Las causas estructurales y sistémicas de los conflictos sociales 
en el Perú”, Antonio Peña indica que las causas de estos conflictos pueden ser 
estructurales o sistémicas. 

El mismo autor define a las causas estructurales como aquellas “situaciones 
históricas que se han establecido a manera de columnas en la sociedad, siendo 
difíciles de mover o cambiar”. Por ejemplo: La nula o poca presencia del Estado 
en las zonas donde se produce el conflicto. Si bien es cierto los grupos humanos 
siempre tienen alguna forma de organización y jerarquía, la inexistencia de 
servicios básicos en educación, salud y justicia para la población local genera 
descontento. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



38

Veamos la imagen de la derecha y 
preguntémonos ¿bajo estas condiciones 
de vida los conflictos son más o menos 
probables?

Otra causa estructural es la aplicación 
de un modelo económico neoliberal y 
fundamentado en una economía de mercado 
consumista. Este modelo no incluye a la 
población andina y amazónica que tienen otra concepción de la economía y 
no se encuentran inmersas en el consumismo. Por lo tanto, ante la presencia de 
empresas extractivas en su territorio, se producen cambios económicos drásticos 
que perturban la convivencia armoniosa.

Las causas sistémicas, de otro lado, incluyen el valorar más a quien tiene más 
bienes o poder adquisitivo; el excluir a las poblaciones locales de los beneficios 
producidos por la actividad extractiva y la incapacidad del Estado de redistribuir 
los tributos e impuestos en favor de las comunidades donde se realizan las 
actividades extractivas. 

Para ejemplificar este último punto, veamos la siguiente infografía donde se 
puede ver la distribución del canon minero al interior de la región Junín

En 2017, según el diario 
Correo, el departamento 
de Junín es uno de los 
más beneficiados por el 
canon minero.  A la fecha 
ha logrado recaudar 62.4 
millones de soles. Sin 
embargo, a pesar de esta 
aparente riqueza se hace 
las limitaciones de las 
autoridades para distribuir y 
administrar los recursos 

Identificación de actores sociales en los conflictos 
sociales
Según la Defensoría del Pueblo los conflictos pueden ser del tipo socioambiental, 
relacionados a asuntos del gobierno local, temas relacionados a la demarcación 
territorial y comunales, asuntos relacionados al gobierno nacional o regional e 
incluso en el ámbito laboral. En la sección anterior vimos conflictos relacionados 
con actividades extractivas que calzan dentro de los conflictos socioambientales. 

Para ejemplificar el rol del Estado en la resolución de conflictos analicemos un 
caso: 

La Defensoría del Pueblo 
monitorea los conflictos sociales 

del país generando reportes 
mensuales con esas cifras

¿Sabías que...?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Yanacocha es la mina de oro más grande de América Latina y la segunda 
más grande del mundo. De propiedad de la empresa multinacional 
Newmont Mining, llega en 1990 al Departamento de Cajamarca, al 
norte del Perú, prometiendo el anhelado “desarrollo” para Perú. En 1993 
comienzan sus operaciones. La actividad minera ha implicado la remoción 
de un promedio de 600.000 toneladas de tierra y roca de forma diaria. Al 
poco tiempo de ponerse en funcionamiento, la mina comenzó a generar 
impactos ambientales. Las aguas fueron las más afectadas llegando la 
empresa a borrar canalizaciones que servían a las comunidades agrícolas 
para sus faenas de irrigación. Fuentes importantes de agua desaparecieron. 
Es el caso de la laguna Yanacocha que por quedar sobre el yacimiento de 
oro desapareció como efecto de la remoción de tierras para la extracción 
de oro. Al poco tiempo de comenzar las operaciones (fines de 1993 y a 
inicios de 1994), las comunidades campesinas más cercanas al yacimiento 
comenzaron a denunciar los abusos que los mineros venían cometiendo en 
los procesos de compras de tierras en la zona del Cerro Quilish y Combayo. 
Para acceder a los terrenos, la empresa pagó a los campesinos sumas de 
dinero muy inferiores a las correspondientes por las tierras, amenazando 
a quienes no querían vender sus tierras a la minera. Así mismo, las voces 
para defender los derechos de los campesinos fueron aisladas y vistas 
con cierta desconfianza. En este contexto nace el “Frente de Defensa de 
Cajamarca”, organización que emprendió y hasta el día de hoy actúa, con 
movilizaciones y manifestaciones contra la minera. A pesar de la oposición 
de los campesinos y organizaciones sociales, Yanacocha siguió operando y 
afectando la vida social y equilibrio ambiental de Cajamarca. Actualmente 
la oposición a la explotación del Cerro Quilish (por parte del proyecto 
Yanacocha) y del proyecto Conga son manifestaciones que dan cuenta de 
esta situación de conflicto.
Fuente: https://mapa.conflictosmineros.net/ocmal_db-v2/conflicto/view/10

Los conflictos sociales son procesos complejos pues se puede apreciar en 
ellos la intervención de varios sectores de la población incluyendo autoridades 
o instituciones del Estado que tienen objetivos, interés, valores o necesidades 
contrapuestos y que si no se manejan a partir del consenso y la negociación 
pueden desencadenar en actos violentos.



40

Para analizar a mayor profundidad los conflictos y encontrar la manera de 
resolverlos, es necesario conocer a los actores involucrados. Cuando hablamos 
de actores sociales podemos identificar hasta tres clases de protagonistas: 

Entonces, en el ejemplo provisto sobre Conga y la minera Yanacocha, vemos que:

1. Los actores involucrados en este conflicto serían los pobladores y la empresa 
minera a nivel primario; el Frente de Defensa de Cajamarca y diversas instancias 
del Estado peruano a nivel secundario. Podemos inferir algunos otros actores 
del nivel terciario, como la propia Defensoría del Pueblo o los medios de 
comunicación.

2. Por otro lado, según la tipología propuesta, este es un ejemplo de conflicto 
socioambiental pues está relacionado al control, uso y acceso del agua en la 
región de Cajamarca. 

Los actores sociales 
intervienen en los 

procesos económicos, 
culturales o políticos de su 
comunidad, de su región 

o de su país.

Protagonista directo
 § Es la persona que tiene objetivos, intereses o 

necesidades involucrados en el conflicto.

Protagonista de apoyo
 § Es la persona que tiene vinculación con el 

protagonista primario  y lo apoyan en el 
logro de sus objetivos

Protagonista indirecto
 § Es la persona o institución que puede 

participar en el conflicto a razón de su 
competencia.

La Defensoría del Pueblo en su “Reporte de conflictos sociales N.° 172” menciona 
la siguiente tipología para el análisis de la conflictividad social:

Asuntos vinculadas al gobierno local, regional y nacional

Asuntos socioambientales

Asuntos de demarcación territorial

Asuntos por cultivo ilegal de hoja de coca

Asuntos laborales

Asuntos comunales

Asuntos electorales

Reclamos en general



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

El diálogo entre las partes 
involucradas en un conflicto es 
una herramienta fundamental 
en la resolución de cualquier 

conflicto, ya sea a nivel 
internacional, nacional o 

interpersonal.

Recuerda...

Las formas de resolución de conflictos
Las formas de resolución de conflicto son  mecanismos a través de los cuales 
es posible intervenir en la resolución del conflicto haciendo uso de formas 
alternativas como la negociación,  mediación, conciliación, arbitramiento etc.

Negociación
 § Cuando los actores o partes involucradas logran un acuerdo mediante la 

comunicación y el intercambio de metas sin llegar a la violencia. 
 § Es importante tener claridad sobre los objetivos propios para poder ceder o 

negociar lo necesario sin sacrificar dicho objetivo. 

Mediación
 § Cuando los actores o partes involucradas interactúan con una persona imparcial que 

los ayuda resolver el conflicto.
 § Este mediador escucha a las partes involucradas para poder encontrar soluciones 

que satisfagan a los involucrados. 

Conciliación
 § Cuando los actores o partes involucradas llevan a cabo una serie de acciones que 

les permieten resolver el conflicto mediante mutuo acuerdo, quedando ambas 
partes satisfechas. 

 § Interviene una persona, llamada conciliador, que actúa con el consentimiento de las 
partes involucradas o por acción de la ley.

 § Fuquen lo define como "un proceso de civilidad porque los acuerdos son el 
resultado del ejercicio pacífico y democrático del derecho a la controversia, (...) sin 
que se presenten vencidos ni vencedores, activando la comunicación (...) y evitando 
la escalada del conflicto"

Arbitramiento
 § Cuando los actores o partes involucradas también interactúan con un tercero que 

en este caso, decide sobre la problemática y los actores o partes tienen que aceptar 
la decisión.

 § Es similar a un juicio en el sentido que hay un árbrito o juez, pero que es elegido por 
las partes. 

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje hemos analizado la manera en que la 
diversidad puede llevar a la generación de conflictos, así como las formas 
de resolver conflictos, tomando como ejemplo un conflicto socio ambiental. 
Entonces, es momento de realizar la actividad de cierre: elabora un afiche 
donde expliques las razones detrás de un conflicto social, identificando los 
actores sociales involucrados y el tipo de conflicto social que es además 
señalando la manera como se resolvió dicho conflicto (fue mediante la 
negociación, mediación, conciliación o arbitraje) o no. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



42

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3  ¿Cómo actuamos frente a losconflictos interpersonales?

 § Reflexiona sobre qué sientes cuando experimentas alguna emoción de las 
señaladas en la primera imagen. Luego responde: ¿el lugar donde la sentiste 
es igual al indicado en la imagen? ¿En qué otras partes del cuerpo sientes 
que se refleja dicha emoción? ¿Sientes la misma intensidad en el cuerpo? 

 § Piensa en otras emociones y dibuja los lugares del cuerpo en los que sentiste 
dichas emociones. Luego, comparte con tus compañeros y comparen sus 
respuestas. 

 § Sobre la cita, ¿consideras que la afirmación respecto a las mujeres y las 
emociones es correcta? ¿Por qué?

 § ¿Existe un vínculo entre la forma como expresamos nuestras emociones y la 
forma en que establecemos relaciones con los demás? ¿Por qué?

Realiza las siguientes actividades:

Para iniciar con la experiencia lee la información presentada sobre la expresión de 
las emociones. Luego, realiza las actividades indicadas.

Los investigadores de la Universidad de Aalto, Finlandia, desarrollaron un 
complejo mapa de las emociones. El gráfico muestra con colores la intensidad y 
el modo en que nuestras emociones se manifiestan en nuestro cuerpo. Las zonas 
con mayor intensidad están en amarillo, mientras que las menos intensas de azul.

Muchas veces asumimos que las mujeres son el género más “emocional”, 
que se emocionan fácilmente y que pueden intuir naturalmente las 
emociones de los demás. Son más empáticas y comprensivas con las 
emociones de otros y pueden expresar sus emociones con mayor facilidad. 
En conclusión, a diferencia de los hombres, son más hábiles en lo que 
respecta a inteligencia emocional. 



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Observa el video “'Emociones', un documental científico” y responde las siguientes 
preguntas:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

1. ¿Qué son las emociones? ¿Cuáles son las emociones básicas?
2. ¿Qué emociones te genera la música, el baile u otras expresiones artísticas? 

Piensa en ejemplos, descríbelos y coméntalos con otros compañeros.
3. ¿Por qué hay que conocer nuestras emociones?
Luego, comparte las respuestas con tus compañeros y anoten algunas ideas 
comunes en sus portafolios. 

Uso de
TIC

Video: Inteligencia emocional: Las expresiones faciales de las emociones

Desarrollo

Las emociones están en todas partes, en todas nuestras acciones. Muchas veces 
las hemos visto como un aspecto humano menor o menos importante que la 
razón. Sin embargo, estas influyen más de lo que creemos en la forma como nos 
relacionamos con los demás y en las decisiones que tomamos.
De acuerdo con la Asociación Española Contra el Cáncer las emociones son 
“mecanismos que nos ayudan a reaccionar con rapidez ante acontecimientos 
inesperados que funcionan de manera automática, son impulsos para actuar”. 
Es decir, las emociones son un conjunto de reacciones que nuestro cuerpo pone 
en marcha y nos permiten actuar frente a determinadas situaciones. Suelen ser 
muy intensas y tener poca duración. Por ejemplo, frente a un peligro nuestro 
corazón se acelera y los sentidos se agudizan pues necesitamos estar alertas 
mientras buscamos cómo protegernos. Pasado el peligro, nuestro ritmo cardiaco 
se normaliza, al igual que nuestros sentidos. 
Las formas como expresamos las emociones no son iguales en todas las 
personas. Esto se da porque la forma en que expresamos las emociones es algo 
que aprendemos del entorno en que nos desarrollamos y de la forma en que 
procesamos dichas experiencias. Existen patrones culturales que nos dan ciertas 
ideas de cómo manifestar nuestras emociones. Así, por ejemplo, para muchos 
hombres la tristeza no se puede expresar llorando pues se entiende como un 
símbolo de debilidad y ‘hay que ser fuertes’. En este caso, la emoción se reprime.
Las emociones tienen que ver con en la manera en que nos damos a conocer. 
Debido a que las emociones implican una forma de reaccionar frente a 
determinadas circunstancias, la manera como las expresemos nos va a permitir 
empatizar con otras personas y van a influir en la manera como establezcamos 
relaciones afectivas. 
Existen diversos tipos de emociones. En los años 70, el psicólogo estadounidense 
Paul Ekman planteó una lista de emociones básicas, a partir de un estudio sobre 
cómo las personas podían reconocer expresiones faciales de emociones que 
pertenecían a culturas diferentes a las suyas. Encontró que las emociones básicas 
son seis: sorpresa, asco, tristeza, ira, miedo y felicidad. Estas emociones estaban 
presenten en todas las culturas estudiadas por Ekman y, por lo tanto, podrían 
considerarse como innatas a los seres humanos.
A partir de ello, en la actualidad se consideran otras emociones adicionales, más 
específicas, que son parte de un espectro emocional.

¿Qué son las emociones?



44

En su libro “Educar las emociones”, Vivas organiza las 
emociones en tres grandes categorías: emociones 
primarias, emociones secundarias y emociones sociales. 
Las primeras son las que previamente Ekman denominó 
emociones básicas. Sobre las emociones secundarias, 
Fernández-Abascal (citado por Vivas) explica que son 
aquellas que “emanan de las primarias, se deben en gran 
grado al desarrollo individual y sus respuestas difieren 
ampliamente de unas personas a otras”. Finalmente, las 
emociones sociales son aquellas cuya forma de expresarse 
responde a un aprendizaje cultural. Veamos el cuadro a 
continuación.

¿Cuáles son los tipos de emociones?

Miedo

Hostilidad

Ansiedad

Amor/Cariño
Vergüenza

Desprecio/Odio

Simpatía

Amor Propio/Dignidad

Admiración Envidia Congratulación Crueldad
Indignación

Compasión Orgullo

Culpa

Ira

Tristeza

Asco

Felicidad

Sorpresa

Tipos de emociones

Emociones Sociales

Em
oc

io
ne

s P
rim

ar
ia

s

Em
ociones Secundarias

Como hemos visto, las emociones son fundamentales para nuestra vida, están 
presentes de forma constante. Siendo así, es clave aprender a reconocerlas y 
analizar qué situaciones son causan ciertas emociones, así como las consecuencias 
que tienen, en nosotros y en los demás, las emociones que experimentamos.
Las causas de las emociones son diversas y van a depender de la forma 
como cada individuo procese los estímulos que provocan la emoción. Por 
ejemplo, podemos preguntarnos y compartir ¿qué cosas nos causan felicidad? 
Probablemente tengamos diversas respuestas. No obstante, lo que sí tendremos 
en común es que todas coinciden en que se dan cuando alcanzamos algo: una 
meta, un deseo, etc.
En el libro mencionado anteriormente, Vivas explica las causas de las emociones. 
A partir de ello, explicamos algunas de ellas:
 § Miedo: es una emoción que surge frente a la sensación de estar en peligro, 

como una advertencia frente a él para tomar precauciones.
 § Ira: es una emoción causada por situaciones que consideramos injustas o 

donde se pone en peligro cierto valores.
 § Tristeza: es una emoción generada por situaciones que nos causan 

melancolía o pena.
 § Orgullo: es una emoción causada por la convicción frente a una acción 

hecha por nosotros.
 § Compasión: es una emoción que surge frente a evidenciar la desgracia de 

otra persona, sabiendo que es algo que no se merece.
De igual forma, las emociones traen ciertas consecuencias que, de acuerdo 
con cómo las manifestemos, pueden ser positivas o negativas para nosotros 
o para los demás. Es así que la forma como expresemos nuestras emociones 
podría ayudarnos a generar empatía y sentido de pertenencia con los otros. Por 
ejemplo, cuando Perú clasificó al mundial todos sentimos alegría por ello y nos 
hizo sentir más unidos. También nos brinda confianza para establecer relaciones 
con los demás pues nos mostramos como somos y nos da más herramientas 
para adaptarnos al entorno o reaccionar mejor frente al cambio.

¿Cuáles son sus causas y consecuencias?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Pero otras formas de expresarlas nos pueden traer consecuencias negativas. Por 
ejemplo, el no manejo de la ira puede causar que agredamos a alguien o que 
digamos cosas sin pensar en las consecuencias; y surjan conflictos. Es por ello la 
importancia de aprender a expresar las emociones.
Aquí, también es importante mencionar qué ocurre cuando no expresamos 
nuestras emociones. Podemos encontrar dos consecuencias de ello:
a. Una de las consecuencias que puede traer la no expresión de las emociones 

es que terminemos “explotando”. Si vamos acumulando nuestras emociones 
corremos el riesgo de que en cualquier momento se colmen y perdamos el 
control, pudiendo expresarlas de forma agresiva y dolorosa para los demás. 

b. También es posible que comencemos a somatizarlas. Es decir, que nuestro 
organismo manifieste como dolor aquello que no nos atrevemos a decir. Por 
ejemplo, muchas veces nos duele la cabeza o la parte alta de la espalda 
cuando tenemos un problema.

¿Cómo puedo manejar adecuadamente mis emociones?
Normalmente asumimos que las decisiones que tomamos en el día a día están 
determinadas por la razón. Sin embargo, diversos estudios demuestran que existe 
una fuerte influencia de nuestras emociones en la toma de decisiones; incluso, 
a veces terminamos decidiendo más por lo emocional que por lo “racional”. Por 
ejemplo, cuando compramos algo que realmente no necesitamos, pero nos 
pareció bonito; o como cuando nos enamoramos y pensamos todo el tiempo 
en la otra persona, dejando de lado otras cosas; o como cuando dejamos todo 
por seguir a un artista, dejando el trabajo, endeudándose, etc. Entonces, si las 
emociones son tan importantes para la toma de decisiones, es fundamental 
saber cómo manejarlas de forma que no nos dejemos llevar solo por ellas, sino 
que logremos un equilibrio.
Como hemos dicho anteriormente, todas las emociones son válidas, no existen 
ni buenas ni malas. Lo que sí ocurre, es que la manera en las expresemos pueden 
ser aceptables o no, dependiendo de cómo nos afecten a nosotros y/o a los 
demás. 
Todos necesitamos compartir adecuadamente nuestras emociones y 
sentimientos para darnos a conocer, ser comprendidos y poder desarrollar 
relaciones interpersonales satisfactorias, y para lograrlo es necesario desarrollar 
la autorregulación emocional. Esta es la capacidad de los seres humanos 
para manejar sus estados internos, sus impulsos y sus recursos. Una persona 
autorregulada tendrá la posibilidad de experimentar, expresar y manejar 
emociones de manera saludable.
El manejo adecuado de las emociones supone poder interactuar con el mundo 
de forma receptiva y adecuada. Se trata de conectar las emociones con uno 
mismo, reconocer lo que sentimos (y también lo que los demás sienten), y poder 
expresarnos de acuerdo con el contexto que nos encontramos. Ten en cuenta 
que la cuestión no es suprimir u ocultar lo que sentimos, sino pensar en cómo la 
forma de expresarlos puede afectar a los demás y regularnos.
En el artículo “Inteligencia emocional y desempeño laboral en las instituciones de 
educación superior públicas”, María Carolina Araujo cita a Daniel Goleman en lo 
referente a las cinco aptitudes fundamentales que este plantea que las personas 
necesitamos desarrollar para el adecuado manejo emocional: autoconocimiento, 



46

1. Autoconocimiento: es decir, estar atentos a lo que sentimos en el 
momento en que ocurre. Estar dispuestos a reconocer nuestras emociones 
y evaluar las formas como las expresamos.

2. Autoregulación: a partir de la autoevaluación, proponernos modos 
diferentes de actuar, teniendo en cuenta el contexto en el que estamos y 
cómo nuestra expresión emocional puede afectar a los demás.

3. Motivación: fijarnos objetivos y ser constantes en avanzar para 
alcanzarlos. Esto ayuda al manejo emocional pues debemos practicar 
constantemente cómo ir regulándonos, aplicando diversas estrategias 
hasta encontrar aquellas que nos funcionen.

4. Empatía: estar atentos a lo que los demás piensan y sienten, procurando 
ponernos en su lugar. Tratar de entender las cosas desde otra perspectiva 
y actuar a partir de ello.

5. Habilidades sociales: son un conjunto de habilidades que nos ayudan 
a manejar adecuadamente nuestras relaciones, comunicándonos con 
asertividad, sabiendo manejar los conflictos, promoviendo la cooperación 
y el trabajo en equipo. 

autorregulación, motivación, empatía y habilidades sociales. Las tres primeras 
están más vinculadas con una mirada intrapersonal; es decir, del reconocimiento 
de nuestras emociones y las formas como las expresamos. Las dos últimas son 
interpersonales y se vinculan con cómo nuestras emociones pueden afectar a los 
demás.

Paso 1 
Reconocer la emoción que me está 
dominando. Este es, quizás, el paso 
más difícil al inicio, pero con la práctica 
podremos ir reconociendo nuestras 
emociones con mayor facilidad. Poder 
decir “Ahora estoy muy triste”, “En este 
momento tengo rabia”, “Ahora me siento 
alegre”, etc. es la primera señal que 
debemos reconocer. Con ello, procurar 
no hacer nada más, evitar reaccionar de 
forma impulsiva y procurar relajarse.

Paso 2
Relajarse. Recurrir a una técnica de 
relajación o acción que nos relaje, nos 
puede ser de mucha ayuda. Existen 
diversas técnicas y no todas nos van a 
ayudar de igual forma. Puedes poner 
en práctica acciones como: alejarte del 
lugar y no volver hasta estar tranquilo; 
respirar profundamente; tratar de pensar 
en otra cosa; contar hasta 10; hablar con 
un compañero o amigo; escuchar música

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Recordemos que esto deber 
ser mutuo y que, si no lo es, 
debemos reflexionar sobre 

ella. 
Además, en una relación 

de pareja la comunicación 
es fundamental para poder 
fortalecer el respeto mutuo.

Paso 3
Iniciar una acción respecto a la 
situación o problema que ocasionó 
ese desborde emocional. Recordemos 
que la idea no es reprimir o aguantar 
la emoción, sino saber canalizarla. 
Entonces, cabe preguntarse: ¿por qué 
me generó tal emoción? ¿cuál fue la 
causa? ¿era tan importante realmente? 
¿qué consecuencias podría traer?

Luego de este análisis personal, buscar la mejor forma de abordar la situación. 
Si esto supone hablar con una persona, aplicar las reglas de la comunicación 
asertiva. Si implica tomar una decisión, evaluar los pros y contras, así como las 
consecuencias, y asumir una postura a partir de ello. En ese sentido, decidir no 
hacer nada también es una posibilidad, en tanto nos haga sentir tranquilos y 
consideremos que es lo mejor; debe ser una decisión consciente. 
Como hemos visto, el manejo de nuestras emociones es crucial para nuestra 
vida pues nos ayuda a comunicarnos mejor con los demás y nos da estabilidad 
emocional. A partir de esto, vale preguntarse: ¿además de las emociones, ¿qué 
otros aspectos deberían tomar en cuenta al momento de establecer relaciones 
afectivas?

Al momento de establecer nuestras 
relaciones afectivas, como en todo 
tipo de relación, debemos tomar 
en cuenta el manejo emocional. Sin 
embargo, existen otros dos aspectos 
también importantes: la reciprocidad 
y el respeto.
Antes, aclaremos a qué nos referimos 
con relaciones afectivas. Son todas 
aquellas interacciones que tenemos 
con otras personas, en las que 
creamos vínculos. Estos vínculos pueden ser de amistad o de pareja. Es un 
proceso interactivo, de compartir mutuo, donde ambas personas intercambian 
gustos, experiencias, anhelos, etc. 
Debemos ser conscientes de que muchas veces se nos ofrece una visión de las 
relaciones afectivas que nos calza con la realidad, sobre todo cuando se tratan de 
relaciones amorosas. Muchas canciones, películas, series de televisión muestran 
una concepción del amor que es irreal y que se basa en una serie de creencias que 
generan expectativas distorsionadas en las personas pues esperan encontrarlas 
en una pareja.

¿Cómo establezco mis relaciones afectivas?

manejo
emocional

relaciones
afectivas

respeto reciprocidad



48

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Coral Herrera afirma que “nuestra cultura idealiza el amor femenino como 
un amor incondicional, abnegado, entregado, sometido y subyugado. A las 
mujeres se nos enseña a esperar y a amar a un hombre con devoción total. 
“Por amor” nos sacrificamos, nos dejamos anular, perdemos nuestra libertad, 
perdemos nuestras redes sociales y afectivas. “Por amor” abandonamos 
nuestros sueños y metas, “por amor” competimos con otras mujeres y nos 
enemistamos para siempre, “por amor” lo dejamos todo”. Entre los muchos 
riesgos del amor romántico es que éste representa “una herramienta de 
control social, y también un anestesiante”, señala Herrera. “Nos lo venden 
como una utopía alcanzable, pero mientras vamos caminando hacia ella, 
buscando la relación perfecta que nos haga felices, nos encontramos con 
que el mejor modo de relacionarse es perder la libertad propia, y renunciar 
a todo con tal de asegurar la armonía conyugal”
https://www.gob.mx/mujeressinviolencia/articulos/por-que-ocurre-la-violencia-en-el-noviazgo-y-como-puedes-
prevenirla 

Frente a esto, es necesario que tengamos claro que 
en una relación afectiva es una relación basada 
en la libertad. En la libertad de ambas personas 
para decidir mantener una relación con la otra. 
Reconocer que somos personas diferentes y que 
en dicha diferencia estamos dispuestos a compartir 
nuestra vida con la otra persona. En ningún caso 
puede significar que el otro u otra nos pertenece. 
Entonces, debemos tener presente que la otra persona tiene derecho a elegir y 
tomar las decisiones que considere convenientes.

Primero, aclaremos qué entendemos por respeto. Está relacionado con la 
capacidad de ver a una persona como es, en su individualidad, y, en ese contexto, 
preocuparse por su desarrollo. Supone dejar libertad a la otra persona para que 
se desarrolle de acuerdo a su plan de vida y acompañarla en ese proceso. Esto 
supone que uno es independiente y que no espera que la otra persona crezca 
para uno. Siendo así, un aspecto clave del respeto es conocer a la otra persona 
y dejarla ser como es.
Entonces, cuando respetamos a los demás reconocemos su dignidad como 
personas y su derecho a ser como son, sin juzgarlos. Implica valorar a las 
personas con sus virtudes y defectos, y reconocer sus derechos. Esto no significa 
que, necesariamente, vayamos a compartir todas las opiniones y decisiones que 
la otra persona toma, pero sí que estemos dispuestos a respetarlas y buscar 
comprenderlas. 
El respeto no es solo no hacerse daño sino, sobre todo, cuidar del otro, permitirle 
crecer de acuerdo con sus deseos y planes, y acompañarla en ese camino.
Aquí, es clave el desarrollo de la empatía. Es decir, aprender a ponerse en el lugar 
del otro. Tratar de entender las razones o motivaciones que le llevaron a actuar 
o decidir de tal forma. Darnos un momento para dejar de pensar en nosotros 
e intentar ingresar a la mente de la otra persona: ¿por qué habrá actuado así? 

¿Cómo influye el respeto en las relaciones afectivas?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta Experiencia de Aprendizaje hemos analizado nuestras relaciones 
afectivas a partir del reconocimiento del manejo de nuestras emociones y 
teniendo en cuenta el respeto y la reciprocidad. Ahora, es momento de 
reflexionar sobre nuestro accionar: rememora una experiencia personal 
y analízala a la luz de lo aprendido sobre el manejo de emociones y las 
relaciones afectivas. Plantea una postura frente a tu accionar pasado y 
adopta compromisos para el futuro. 

¿Qué habrá pensado? ¿Qué estará sintiendo? ¿Cómo hubiera reaccionado yo 
si me pasara lo mismo? Son algunas preguntas que nos ayudarán a desarrollar 
empatía en las relaciones afectivas.

La reciprocidad supone que dos o más personas intercambian una misma acción 
o su equivalente, de manera que se beneficia a todos. También implica aportar a 
la relación de una manera desprendida y generosa, de forma mutua.
Es necesario encontrar un equilibrio entre lo que uno da y recibe. Comprender 
esto suponer darnos cuenta que la reciprocidad está en el intercambio equilibrado 
y positivo del afecto entre las personas. No es que exista una regla o balanza para 
medir la reciprocidad, sino estar dispuesto a dar de uno para aportar a la relación. 
Establecer relaciones desde la reciprocidad implica que todos aportan a la 
relación y que nadie se encuentra en deuda con el otro. Cada aporte se da desde 
la libertad y considerando la empatía. Hablamos de reciprocidad en las relaciones 
afectivas cuando, por ejemplo, estamos abiertos al otro, a las necesidades que 
pueda tener, cuando se retribuyen las acciones que hacen por uno, pero sin 
“deuda”.
En ese sentido, debemos tener en cuenta que una relación afectiva basada en la 
reciprocidad cada miembro debe ser responsable de su realización personal y de 
la construcción de su felicidad. Es decir, reciprocidad no significa dependencia. 
Por el contrario, es una actitud libre de compartir con el otro y profundizar el 
vínculo emocional reconociendo nuestra independencia emocional.

¿Cómo influye la reciprocidad en las relaciones 
afectivas?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8



50

Trabajemos por la paz para no repetir 
errores del pasado

Experiencia de aprendizaje 1 
La asamblea como espacio para alzar la voz por una 
convivencia pacífica

Experiencia de aprendizaje 2 
La dramatización nos ayuda a reflexionar sobre los 
conflictos

Experiencia de aprendizaje 3 
Informamos sobre nuestras lenguas a través de la 
exposición

Experiencia de aprendizaje 4 
Defendemos nuestras ideas en un debate



51

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

ht
tp

s:/
/e

lc
om

er
ci

o.
pe

/p
ol

iti
ca

/a
ct

ua
lid

ad
/m

ar
ia

-e
le

na
-m

oy
an

o-
ho

y-
cu

m
pl

en
-2

5-
an

os
-m

ue
rt

e-
fo

to
s-

40
22

78

Comunicación

Antoine de Saint-Exupéry, escritor de El Principito, 
mencionaba que “si queremos un mundo de paz y de 
justicia hay que poner decididamente la inteligencia 
al servicio del amor”. Si bien es importante actuar con 
tolerancia, respeto y comprensión para promover 
la paz y no repetir errores del pasado, se hace 
indispensable analizar de forma crítica dónde radican 
los problemas. De esta manera, en primer lugar, 
tendremos mayores posibilidades para comprender 
y estudiar en profundidad los conflictos sociales. 

En segundo lugar, podremos resolver de la mejor 
manera las situaciones de violencia; y, en tercer lugar, 
un análisis inteligente y profundo de los problemas 
sociales permitirá junto con la empatía resolver los 
conflictos sin recurrir a la violencia. 

Para comprender el entorno y aprender a pensar de 
forma crítica y empática con el fin de promover la paz 
es necesario desarrollar capacidades relacionadas 
con la comunicación tales como la expresión y 
comprensión oral, comprensión y producción de 
textos y otras habilidades comunicativas. 

En ese sentido, nos expresaremos haciendo uso 
de diversos recursos y estrategias para reconocer 
situaciones que promueven la violencia y atentan 
contra la paz en nuestra sociedad. Además 
aprenderemos a elaborar documentos que puedan 
contribuir en la resolución de conflictos.

En grupo, comenta.
1. ¿Por qué es necesario resolver los conflictos de manera 

pacífica?

2. ¿Qué habilidades comunicativas crees que necesitas 
desarrollar para fomentar una convivencia en paz?

¿Cómo se aprende a vivir sin violencia?

¡Reflexionemos!

¿Qué deberíamos hacer para vivir en 
un país libre de violencia?



52

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua materna. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Experiencia de 
aprendizaje 1
La asamblea como 
espacio para alzar 
la voz por una 
convivencia pacífica

Obtiene información del texto oral.
 § Identifica datos y situaciones centrales en 
diversos tipos de textos orales que contienen 
sesgos y vocabulario especializado.  

Infiere e interpreta información del texto 
oral.
 § Deduce y explica el propósito comunicativo, 
temas y hechos en diversos tipos de textos 
orales.

Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de 
forma coherente y cohesionada.
 § Planifica y expresa de manera ordenada sus 
ideas en torno a un tema respetando las 
situaciones comunicativas.

 § Utiliza la cortesía y asertividad al expresarse 
en público.

Utiliza recursos no verbales y paraverbales 
de forma estratégica.
 § Emplea la mímica, la expresión facial y la 
postura corporal para reforzar y enfatizar su 
expresión según la situación comunicativa.

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.
 § Participa en diversos intercambios orales, 
alternando roles como hablante y oyente.

 § Escucha diversas opiniones y formula 
preguntas para ampliar su comprensión.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y el contexto del texto oral.
 § Opina sobre el contenido del texto oral y  
las intenciones de su interlocutor. 

Obtiene información del texto escrito.
 § Identifica la información relevante en los 
textos de estructura compleja y vocabulario 
variado que lee.

Infiere e interpreta información del texto.
 § Infiere la información de diversos tipos de 
textos.

 § Realiza inferencias para comprender los 
textos que lee. 

 § Explica el propósito del texto considerando 
la información relevante y detalles 
significativos.

 § Utiliza diversas técnicas de comprensión 
lectora.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y contexto del texto.
 § Opina sobre el contenido de textos 
que lee a partir de sus experiencias y 
conocimientos previos.

 § Evalúa el lenguaje usando en el texto y la 
validez de la información en relación a su 
contexto.

 § Explica por qué y para qué fue escrito 
el texto vinculándolo con el contexto 
sociocultural en que fue escrito.

Experiencia de 
aprendizaje 2
La dramatización nos 
ayuda a reflexionar 
sobre los conflictos

Experiencia de 
aprendizaje 3
Informamos sobre 
nuestras lenguas 
a través de la 
exposición

Experiencia de 
aprendizaje 4
Defendemos nuestras 
ideas en un debate



53

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 § Identifica el destinatario y el tema del texto 
considerando el propósito y la situación 
comunicativa.

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente 
y cohesionada.
 § Organiza lógicamente las ideas del texto, 
considerando la estructura, característica y tipo.

 § Relaciona las ideas el texto que escribe a través 
del uso adecuado de diversos tipos de recursos 
cohesivos.

Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de 
forma pertinente.
 § Utiliza en sus escritos un vocabulario variado y 
especializado según la situación comunicativa.

 § Utiliza recursos ortográficos y textuales para darle 
claridad y sentido a los textos que escribe. 

 § Edita los textos que produce recurriendo a los 
paratextos.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto escrito.
 § Evalúa su texto de manera permanente teniendo en 
cuenta su propósito.

 § La asamblea
 § La inferencia y sus clases 
 § El sumillado y el resumen
 § La inferencia y sus clases
 § El memorial

 § Barreras en la comunicación
 § La dramatización
 § Subgéneros dramáticos mayores
 § El esquema numérico
 § El guion teatral

 § La exposición
 § Las variaciones lingüísticas geográficas: el dialecto
 § El lenguaje
 § La cruz categorial
 § La lengua
 § El tríptico

 § El debate
 § Los referentes
 § La carta de renuncia laboral



54

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

1. Lee el siguiente texto.

La asamblea como espacio para 
alzar la voz por una convivencia 
pacífica

¡A conversar!
 § ¿Por qué es importante reflexionar sobre el daño que le hizo el terrorismo al 

país? 
 § ¿Cuáles serían los avances del país si no hubiera sido azotado por este flagelo? 
 § ¿Por qué llegamos a esa situación? 
 § ¿Crees que las personas no son conscientes del daño que hizo el terrorismo? 

Se comunica oralmente en su lengua materna.

 § Los individuos deben sentirse seguros 
y protegidos contra la violencia. La 
seguridad es la satisfacción de necesidades 
fundamentales.

 § Hay que saber qué sucedió, hay que 
cuantificar y calificar el daño producido y 
los responsable directos.

Fueron dos décadas donde se vivió la violencia más cruel e irracional en toda 
la historia republicana del Perú. La democracia sufrió los ataques de un grupo 
subversivo movido por un fundamentalismo radical y genocida. Era deber y 
responsabilidad del Estado establecer una línea de defensa que acabase con 
el baño de sangre que originaba el PCP-Sendero Luminoso por todo el país. 
A diferencia de lo que señalan algunos políticos tradicionales, la comisión 
que se formó para redactar un documento sobre el proceso de violencia que 
devastó al país a partir de 1980, la CVR, reconoció la labor de las Fuerzas 
Armadas (FFAA) y Policía Nacional (PNP) en el combate contra el terrorismo, 
y a su vez, indicó que el movimiento liderado por Abimael Guzmán fue “el 
principal perpetrador de crímenes y violaciones a los derechos humanos”.
Tomado de http://blog.pucp.edu.pe/blog/labibliotecamarquense/2012/02/05/el-informe-final-de-la-cvr-y-sendero-

luminoso/



55

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Observa con atención la siguiente situación.                                                                                                                                       
                   

La radio
Es un medio de comunicación que nos ayuda a saber lo que pasa donde vivimos 
y en otros lugares, gracias al sonido, el cual viaja en ondas y puede cruzar el 
espacio; como su capacidad es tanta se pueden escuchar transmisiones radiales 
lejanas, porque el radio recibe señales por medio de una antena.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § Respetar al que habla sin 
tratar de imponerse o 
atropellar al otro. 

 § Afianzar vínculos de amistad 
o compañerismo. Hay 
ciertos usos del lenguaje que 
ayudan a este propósito, 
como el empleo de la 
primera persona plural, pues 
supone la implicación del 
emisor en lo que afecta al 
interlocutor y contribuye 
a crear vínculos entre los 
hablantes.  

Toma nota
Sí, tenemos que reunirnos para 

organizarnos. ¡No podemos permitir 
que el terrorismo vuelva!

¡A reflexionar!
 § ¿Qué les preocupa a estas mujeres? ¿Por qué?
 § ¿Qué tipo de reunión podrían convocar? 
 § ¿Por qué es importante convocar al pueblo a una reunión?

Para que exista una 
comunicación eficaz al 
intercambiar opiniones, debe 
haber normas de cortesía que 
regulen el comportamiento de 
los interlocutores.

La asamblea

La asamblea es una reunión planificada, dirigida por un moderador, en la que 
participa un número amplio de personas. El listado de los temas que tratarán 
generalmente se fija con anterioridad.

3. Lee el siguiente texto sobre la asamblea.    

¿Cuál es su propósito?

Su objetivo es discutir entre todos algún tema con el fin de tomar decisiones 
o llegar a algún acuerdo mediante la votación de los asistentes. 

¿Quiénes componen la asamblea?
El auditorio: es el público participante.
La mesa directiva: se encarga de presentar el tema al auditorio, quien a su vez 
lo recibe y se encarga de ponerlo en práctica de acuerdo a los objetivos de la 
reunión. Está conformado por:
 § Presidente: coordina y dirige la asamblea, concede el uso de la palabra.
 § Secretario: anota en un acta lo siguiente:

 - Fecha, hora de inicio y término
 - Propuestas
 - Número de participantes
 - Temas
 - Acuerdos (precisando el número de votos a favor, en contra y abstenciones)

Últimamente han aparecido pintas 
senderistas cerca del pueblo. ¡Tenemos 

que hacer algo urgentemente!



56

4. Lee con atención y comenta con un compañero sobre el texto.

Antes de leer
 § ¿De qué crees que trate el 

texto si solo lees el título? 
 § ¿Qué sabes de Sendero 

Luminoso?

Durante la lectura
 § En una segunda 

lectura, identifica las 
ideas principales, ideas 
secundarias y palabras 
clave en los párrafos.

Después de leer
 § ¿Qué harías si te 

encuentras en la 
misma situación de los 
pobladores?

Pobladores de Sandia hallan pintas alusivas a Sendero 
Luminoso

Gran sorpresa se llevaron los pobladores del Centro Poblado de Huancopata, 
en el distrito de Alto Inambari, en la provincia de Sandia, luego de encontrar 
pintas subversivas alusivas al grupo terrorista Sendero Luminoso.
Hasta el lugar llegaron los efectivos de la Policía Nacional, quienes realizaron 
las diligencias del caso. Cabe mencionar que el paraje Huancopata se 
encuentra a cinco horas y media de Sandia.
La primera pinta se ubicó sobre una señalización de tránsito a un costado 
de la carretera, la siguiente, se realizó sobre una pared de adobe, en una 
vivienda abandonada, en donde se aprecia también frases de color rojo que 
exaltan los actos subversivos.
Adaptado de Ccalla, L. (2017). Pintas subversivas atemorizan a pobladores de la selva puneña. Recuperado de https://
goo.gl/Jfw4zf

Solicitamos protección policial contra 
amenazas terroristas
Señor: Jefe de la Décima Región Policial Puno

Los suscritos, pobladores del paraje Huancopata, distrito de Alto 
Imambarí de la provincia de Sandia, nos presentamos ante usted muy 
respetuosamente y exponemos lo siguiente: 

En la mañana del  miércoles 27 de setiembre hallamos pintas alusivas 
al grupo terrorista Sendero Luminoso. Este hecho nos tiene muy 
preocupados al sentirnos desprotegidos ante alguna incursión terrorista. 
El hecho ya fue reportado a la unidad policial del lugar por el subprefecto 
de esta jurisdicción. Sin embargo, la acción de la policía se ha limitado a 
una breve inspección del lugar, lo que no ha logrado calmar el temor de 
los pobladores. 

Por lo tanto, solicitamos a su despacho nos asigne efectivos policiales para 
que nos den resguardo y sentirnos protegidos.

Por lo expuesto:

Esperamos que con el espíritu humano de protección de la vida de los 
ciudadanos atienda a nuestro pedido y dé la solución que esperamos. 

Es justicia que esperamos alcanzar.

Sumilla

Destinatario

Datos 
generales 

de los 
solicitantes  

Cuerpo

5. Lee el siguiente memorial e identifica sus partes. 

Cierre

Lugar y Fecha Puno, 30 de setiembre de 2017

Nombres de los solicitantes
Juan Mamani                Silverio Condori        Rosa Quispe

Nombre y 
firma de los 
solicitantes

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna. 



57

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

6. Lee la siguiente información.

Pasos para elaborar el sumillado
 § Lee de manera global para reconocer el tema del texto.
 § Relee el texto para reconocer y subrayar la idea principal que se desarrolla 

en cada párrafo.
 § Numera los párrafos y responde la pregunta de qué trata cada párrafo y 

obtendrás como respuesta los subtemas del texto.
 § Escribe, al margen del texto, cada idea principal empleando tus propias 

palabras.

LA
 IN

FE
R

EN
CI

A

La inferencia permite 
deducir el significado del 
mensaje por el contexto, 
por ejemplo, en el caso 
de las pintas realizadas, 
podemos inferir que el 
grupo terrorista quiere 
dejar el mensaje que 
no ha desaparecido 

completamente y que 
busca sembrar temor en 

la población. 

La inferencia y sus clases
La inferencia es la habilidad que consiste en comprender algún aspecto 
determinado del texto a partir del significado del resto. Es necesario que uses 
las ideas e informaciones explícitamente planteadas en el texto, tu intuición y tus 
ideas personales como base para conjeturar e hipotetizar. 

In
du

ct
iv

a

D
e 

lo
 p

ar
tic

ul
ar

 a
 lo

 g
en

er
al

D
ed

uc
tiv

a

7. Lee el siguiente texto sobre el sumillado y el resumen.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Datos particulares
Los lunes, miércoles y viernes. Ana entrena básquet, los martes, 

jueves y sábados practica básquet.
Conclusión

Ana es una deportista dedicada.

Información general
Para entrar a este espectáculo teatral, es necesario presentar 

un boleto.
Aplicación en caso particular

Raúl está entre el público viendo el espectáculo por lo tanto 
debe haber presentado un boleto. 

Ti
po

s

El sumillado y el resumen
El sumillado y el resumen son estrategias de lectura que nos pueden ayudar a 
comprender mejor los textos. 

El sumillado consiste en la elaboración de anotaciones al margen del texto. El 
objetivo es sintetizar en pocas palabras las ideas principales. Debe ofrecer un 
contenido claro y conciso de manera que el lector no necesite acudir al texto 
original para comprender las ideas básicas.

El resumen consiste en reducir en palabras breves y concisas los aspectos 
esenciales de un texto, diferenciándolos de los secundarios. Se debe intentar ser 
fiel al significado del texto, evitando interpretaciones u opiniones personales. 

Luego de seguir los pasos anteriores, puedes elaborar tu resumen: toma en 
cuenta las ideas del sumillado y redacta con tus propias palabras y de forma 
coherente y lógica el contenido esencial de la lectura. Ahora que ya sabes en qué 
consisten estas estrategias, aplícalas a los textos que tengas que leer.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



58

8. Lee el siguiente texto sobre el memorial. 

Recuerda escribir tu texto 
respetando los signos de 
puntuación y el uso de las 
letras mayúsculas. Además 

usa argumentos sólidos 
para sustentar tu pedido.

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has redactado un memorial? 
 § ¿En qué situaciones crees que se debe escribir un memorial?

En nuestras comunidades, se suelen presentar necesidades que merecen 
ser atendidas, como el asfaltado de una carretera, el alumbrado público, 
agua potable, luz eléctrica, vías de comunicación, partidas económicas para 
mejoramiento urbano o rural, etc. Sin embargo, muchas veces la respuesta 
de las autoridades tarda o nos quedamos esperando pasivamente. Ante 
esta situación, podemos escribir un memorial. 

El memorial
El memorial es un documento de interés de un grupo social que se remite a las 
autoridades de organismos estales o privados.

¿Cuál es su propósito?
Su objetivo es solicitar un pedido en bien de la colectividad, por ejemplo, 
reforzamiento del patrullaje motorizado policial en la comunidad, 
mejoramiento de asfaltado, entre otros. 

Características de un memorial

Ca
ra

ct
er

íst
ic

as

Está dirigido a una autoridad

Tiene una estructura definida

Emplea un lenguaje formal

Emplea la primera persona plural

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 



59

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Planificación
 § La elaboración del memorial se planifica formulando preguntas que 

respondan al propósito (¿para qué voy a escribir?), al tema (¿sobre qué 
voy a escribir?), al destinatario o lector (¿a quién voy a escribir?) y, por 
último, ¿qué tipo de registro usaré?

Estructura memorial Organizar las ideas del texto 
respetando sus partes

Sumilla Se redacta una síntesis del pedido.

Destinatario Se escribe el nombre y el cargo de 
la persona a quién va dirigido el 
pedido.

Solicitantes Se escriben los datos generales de 
los solicitantes. 

Cuerpo Se escribe un texto coherente 
fundamentando de forma detallada 
el pedido que se presenta en la 
sumilla.

Remate o frase de cierre Se escribe un texto breve y 
coherente reiterando la petición, por 
ejemplo, es justicia que esperamos 
alcanzar por estar conforme a ley.

Lugar y fecha Se escribe el lugar y fecha de 
donde se escribe y se presenta el 
documento.

Firma de solicitantes Al finalizar el documento firman los 
solicitantes.

9. Lee la siguiente información.

Pasos que debemos seguir para elaborar el memorial

Elaboración del borrador
 § El borrador del memorial se realiza organizando de forma ordenada y 

lógica las ideas del texto y teniendo en cuenta su estructura. 

Elaboración de la versión final 
 § Se elabora la versión final del memorial revisando repetidas veces y 

corrigiendo hasta conseguir un texto coherente en su estructura y 
cohesionado en su contenido.  . 

Las mayúsculas
Se escribe con mayúscula:
1. Cuando se inicia un escrito, 

y después de punto, los 
signos de interrogación 
o admiración, si con ellos 
se terminó la frase: ¡No es 
increíble! Salió ileso.

2. Todos los nombres propios: 
José, López, Andahuaylas, 
Amazonas.

3. La letra inicial de las obras 
artísticas: Las aventuras 
del ingenioso hidalgo don 
Quijote de la Mancha.

4. Los sobrenombres o apodos: 
El Sorprendente Hombre 
Araña.

5. Cuando se cita después de 
dos puntos: Descartes dijo: 
"Pienso luego existo"

6. Las siglas: ONU, FPF, BCP.

7. Al escribir números romanos: 
X, XX, MM, MCMXCIX 
conferencia de prensa.

Toma nota

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS



60

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E La dramatización nos ayuda a 
reflexionar sobre los conflictos2

Comunicación superflua

El fenómeno de la comunicación superflua debe ser tema de preocupación para 
los gobernantes y ciudadanos de un determinado país, ya que nos encontramos 
sumergidos en un mundo virtual. Entonces, ¿de qué trata dicho fenómeno y por qué 
sería tan grave?

Hoy en día si observamos minuciosamente a los adolescentes podemos percibir que 
la mayor parte de su tiempo la ocupan las redes sociales, tales como: Facebook, 
Instagram, Twitter; las cuales ya no son utilizadas de manera moderada; por lo 
contrario, se han convertido en las nuevas adicciones, causando el síndrome de la 
comunicación superflua.

Si bien es cierto el objetivo de 
las redes sociales en un principio 
fue facilitar la comunicación 
con amigos, familiares que no 
se encontraban cerca. Hoy, 
lamentablemente, las personas le 
han dado un mal uso, provocando 
que vivan aislados, al grado de 
perder la interacción con los 
miembros de su familia y el círculo 
que los rodea.

Otra de las consecuencias con las que viene arrasando la comunicación superflua 
son los diversos casos de violaciones, asesinatos, secuestros, que a menudo vemos 
evidenciado en diferentes espacios televisivos; lo cual surge por medio de las redes 
sociales, en donde adolescentes y adultos fingen una doble personalidad para así 
llegar a sus víctimas y cometer sus crímenes.

Liliana Mayo nos dice que: “Al hombre de hoy en día le da miedo conocerse y 
reflexionar sobre el mismo ya que se nos hace demasiado difícil reconocer nuestros 
defectos” por lo que tenemos la necesidad de distraernos y emplear el lenguaje 
antidepresivo.

Con todo lo antes dicho podemos concluir que si no controlamos este fenómeno 
nuestra juventud estará perdida en una sociedad que día a día se va desapareciendo 
a causa del mal uso de la tecnología.

1. Lee en voz alta el siguiente texto.

¡A conversar!
 § ¿En qué consiste el síndrome de la comunicación superflua? 
 § ¿Consideras que el abuso de las redes sociales es igual o peor que las drogas? 

¿Por qué?
 § ¿Qué alternativas de solución podrías plantear frente a esta situación?

Se comunica oralmente en su lengua materna.

Ariana Portilla Menacho



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Lee el siguiente texto.

La comunicación es una de las actividades más importantes en la vida de las 
personas. Se utiliza en el plano familiar, laboral y comunal.

Barreras en la comunicación

Barreras personales
Son interferencias que provienen de las emociones, los valores y algunos 
hábitos de la persona. Por ejemplo, cuando alguien está muy triste puede 
percibir el mensaje de manera negativa; o al contrario, cuando está ilusionado 
o enamorado, modifica la manera de captar el mensaje debido a lo que siente. 

Barreras físicas
Son interferencias que se presentan en el medio o ambiente donde se realiza 
la comunicación. Por ejemplo, ruidos, iluminación, distancias, fallas en los 
medios por donde se transmite el mensaje: teléfono, micrófono, televisión, 
etc. Por ello, en reuniones o ambientes de estudio se recomienda colocar el 
teléfono móvil o celular en la opción silencio o vibrador a fin de que el ruido 
no genere interrupciones en la comunicación o se distraiga a los receptores. 

Barreras semánticas
Surgen de las limitaciones que las personas le asignan a las palabras. El 
emisor puede emplear las palabras con determinados significados, pero el 
receptor, por diversos factores, puede interpretarlas de manera distinta o no 
entenderlas, lo que influye en la interpretación del mensaje.

Elementos de la comunicación

Canal

Quien envía el 
mensaje

Emisor

son

ReceptorReferente

Contexto Código Mensaje

Por donde se 
envía el mensaje

Lo que se evoca 
en el mensaje

Es quien recibe 
el mensaje del 

emisor

Lugar en donde 
se lleva a cabo 

el proceso 
comunicativo

Conjunto de 
signos con los 
que forma el 

mensaje

Lo que el 
emisor le dice al 

receptor



62

¡A reflexionar!
 § ¿En qué lugar está ambientada la escenificación?
 § ¿Qué situación muestra? ¿Cómo se habrán preparado los protagonistas?
 § ¿Te gustaría actuar frente al público? ¿Por qué?

3. Observa la siguiente situación.

4. Lee la siguiente información.

Toma nota

La mímica es la comunicación a 
través de gestos o expresiones. 
Generalmente, acompaña al 
habla y sirve para complementar 
la comunicación.

La expresión facial es el medio 
por el cual se puede expresar 
emociones y estados de ánimo. 
A través del conocimiento y la 
observación de las expresiones 
faciales, podemos lograr una 
mejor comprensión de lo que 
nos comunican otras personas.

La postura corporal es la 
posición que adopta el cuerpo 
con la intención de expresar 
emociones, sentimientos, ideas, 
pensamientos y otros. 

La dramatización
El expresar nuestros sentimientos y emociones recurriendo a la expresión corporal es 
una actividad muy gratificante toda vez que requiere de un trabajo en equipo y una 
preparación previa. Para tal fin, recurrimos a la dramatización como vehículo para 
comunicarnos y reflexionar sobre diversas situaciones cotidianas de la vida diaria.  

La dramatización es la representación de un texto dramático, la puesta en escena, 
montaje parecido al que reciben las obras de teatro. Se representa un conflicto (suceso 
que presenta algún tipo de dificultad a una o más personas) por medio del diálogo de los 
personajes que participan en él. 

Pasos para la representación teatral

Características
 § Desarrolla la comunicación en el grupo.
 § Presenta alternativas de solución a una situación determinada.
 § Afianza la imaginación, creatividad y la espontaneidad de cada uno de los 

participantes.
 § Los participantes exploran y transfieren elementos de la realidad vinculado al tema 

seleccionado.
 § Permite el desarrollo de habilidades y destrezas de cada uno de los integrantes 

del grupo.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

No, hija, jamás 
permitiré que te cases 

con un innoble. 

Pero, yo lo 
amo padre. Deja que nuestra 

hija sea feliz, 
esposo mío.



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Fuenteovejuna
Lope de Vega

Resumen

Fuenteovejuna es un pequeño pueblo labrador, que está bajo el dominio de 
Fernán Gómez, Comendador Mayor de la orden de Calatrava, un hombre cruel y 
sin escrúpulos que trata mal y explota a sus vasallos. Entre la gente del pueblo, se 
encuentra Laurencia, quien quiere casarse con Frondoso, un joven de la localidad. 
Un día, Laurencia se encuentra en el bosque con el Comendador, quien la quiere 
aprisionar y llevar a palacio, y entonces aparece Frondoso en defensa de su amada, 
amenaza al Comendador con una ballesta y logra escapar con su prometida. Esto 
enfada al Comendador, quien aparece el día de la boda de Frondoso y Laurencia, y 
se la lleva a palacio, y a él a la cárcel. El pueblo de Fuente Ovejuna ya está harto de 
la crueldad de su señor, que no hace más que fastidiarlos, ya sea reclutando jóvenes 
para sus guerras o deshonrando a sus mujeres, y esta es la gota que colma el vaso 
de su paciencia, así que deciden intervenir y matar al Comendador. Tras el asesinato, 
acuerdan no decir nunca quién lo hizo, sino decir que fue Fuente Ovejuna. Cuando 
los reyes se enteran de lo sucedido, mandan a un juez para recoger información, y 
poder así juzgar al pueblo. Pero pese al mucho esfuerzo del pesquisidor, no pudo 
sacar nada en claro, ya que a pesar de torturar a todo el mundo, incluso a niños, a 
la pregunta de “quién mató al Comendador”, siempre respondían: “Fuente Ovejuna, 
señor”. Tras estos hechos el juez vuelve a ver a los reyes acompañado por todo el 
pueblo para informarles de lo sucedido. Una vez allí, el pueblo les dice que solo 
quieren ser sus vasallos y de nadie más, y los reyes admirando la valentía y el respeto 
que les tenían lo perdona y lo acogen bajo su protección.

5. Lee el siguiente texto.

Acto tercero
Salen ESTEBAN, ALONSO y 
BARRILDO 
ESTEBAN: ¿No han venido a la 
junta? 
BARRILDO: No han venido. 
ESTEBAN: Pues más a priesa 
nuestro daño corre. 
BARRILDO: A está lo más del 
pueblo prevenido. 
ESTEBAN: Frondoso con 
prisiones en la torre, y mi hija 
Laurencia en tanto aprieto, si la 
piedad de Dios no los socorre... 
Salen JUAN ROJO y el REGIDOR 
JUAN ROJO: ¿De qué dais 
voces, cuando importa tanto a 
nuestro bien, Esteban, el secreto? 
ESTEBAN: Que doy tan pocas 
es mayor espanto. 
Sale MENGO  
MENGO: También vengo yo a 
hallarme en esta junta. 
ESTEBAN: Un hombre cuyas 
canas baña el llanto,

labradores honrados, os 
pregunta, ¿qué obsequias debe 
hacer toda esa gente a su patria 
sin honra, ya perdida? 
Y si se llaman honras justamente, 
¿cómo se harán, si no hay entre 
nosotros hombre a quien este 
bárbaro no afrente? 
Respondedme: ¿Hay alguno de 
vosotros que no esté lastimado 
en honra y vida? 
¿No os lamentáis los unos de los 
otros? 
Pues si ya la tenéis todos 
perdida, ¿a qué aguardáis? ¿Qué 
desventura es ésta? 
JUAN ROJO.—La mayor que en 
el mundo fue sufrida. 
Mas pues ya se publica y 
manifiesta que en paz tienen 
los reyes a Castilla y su venida a 
Córdoba se apresta, vayan dos 
regidores a la villa y echándose 
a sus pies pidan remedio.
BARRILDO: En tanto que 
Fernando, aquél que humilla a 
tantos enemigos, otro medio 
será mejor, pues no podrá, 
ocupado hacernos bien, con

tanta guerra en medio. 

REGIDOR: Si mi voto 
de vos fuera escuchado, 
desamparar la villa doy 
por voto. 

JUAN ROJO: ¿Cómo 
es posible en tiempo 
limitado? 

MENGO: A la fe, que 
si entiende el alboroto, 
que ha de costar la junta 
alguna vida. 

REGIDOR: Ya, todo el 
árbol de paciencia roto, 
corre la nave de temor 
perdida. La hija quitan 
con tan gran fiereza a 
un hombre honrado, de 
quien es regida la patria 
en que vivís, y en la 
cabeza la vara quiebran 
tan injustamente. ¿Qué 
esclavo se trató con más 
bajeza? 

JUAN ROJO: ¿Qué es 
lo que quieres tú que el 
pueblo intente? 

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna. 

Re
cu

pe
ra

do
 d

e 
ht

tp
s:/

/h
tm

l.r
in

co
nd

el
va

go
.c

om
/f

ue
nt

eo
ve

ju
na

_lo
pe

-d
e-

ve
ga

_2
8.

ht
m

l



64

REGIDOR: Morir, o dar la 
muerte a los tiranos, pues 
somos muchos, y ellos poca 
gente. 

BARRILDO: ¡Contra el señor 
las armas en las manos! 

ESTEBAN: El rey solo es 
señor después del cielo, 
y no bárbaros hombres 
inhumanos. 

Si Dios ayuda nuestro justo 
celo, ¿qué nos ha de costar? 

MENGO: Mirad, señores, 
que vais en estas cosas con 
recelo. 

Puesto que por los simples 
labradores estoy aquí que 
más injurias pasan, más 
cuerdo represento sus 
temores. 

JUAN ROJO: Si nuestras 
desventuras se compasan, 
para perder las vidas, ¿qué 
aguardamos? Las casas y las 
viñas nos abrasan, ¡tiranos 
son! ¡A la venganza vamos! 

Sale LAURENCIA, desmelenada 

LAURENCIA: Dejadme 
entrar, que bien puedo, en 
consejo de los hombres; que 
bien puede una mujer, si 
no a dar voto, a dar voces. 
¿Conocéisme? 

ESTEBAN: ¡Santo cielo! 

¿No es mi hija? 

JUAN ROJO: ¿No conoces a 
Laurencia? 

LAURENCIA: Vengo tal, que 
mi diferencia os pone en 
contingencia quién soy. 

ESTEBAN: ¡Hija mía! 

LAURENCIA: No me 
nombres tu hija. 

ESTEBAN: ¿Por qué, mis 
ojos? 

¿Por qué? 

LAURENCIA: Por muchas 
razones, y sean las 
principales: porque dejas 
que me roben tiranos sin que 
me vengues, traidores sin 
que me cobres. Aún no era 
yo de Frondoso, para que 

digas que tome, como marido, 
venganza; que aquí por tu cuenta 
corre; que en tanto que de las 
bodas no haya llegado la noche, 
del padre, y no del marido, la 
obligación presupone; que en 
tanto que no me entregan una 
joya, aunque la compren, no 
ha de correr por mi cuenta las 
guardas ni los ladrones. Llevóme 
de vuestros ojos a su casa 
Fernán Gómez; la oveja al lobo 
dejáis como cobardes pastores. 
¿Qué dagas no vi en mi pecho? 
¿Qué desatinos enormes, qué 
palabras, qué amenazas, y qué 
delitos atroces, por rendir mi 
castidad a sus apetitos torpes? 

Mis cabellos ¿no lo dicen? ¿No 
se ven aquí los golpes de la 
sangre y las señales? ¿Vosotros 
sois hombres nobles? ¿Vosotros 
padres y deudos? ¿Vosotros, que 
no se os rompen las entrañas 
de dolor, de verme en tantos 
dolores? Ovejas sois, bien lo dice 
de Fuenteovejuna el hombre. 
Dadme unas armas a mí pues 
sois piedras, pues sois tigres... 
-Tigres no, porque feroces 
siguen quien roba sus hijos, 
matando los cazadores antes 
que entren por el mar y pos sus 
ondas se arrojen. 

Liebres cobardes nacisteis; 
bárbaros sois, no españoles. 

Gallinas, ¡vuestras mujeres sufrís 
que otros hombres gocen! 

Poneos ruecas en la cinta. 

¿Para qué os ceñís estoques? 

¡Vive Dios, que he de trazar que 
solas mujeres cobren la honra de 
estos tiranos, la sangre de estos 
traidores, y que os han de tirar 
piedras, hilanderas, maricones, 
amujerados, cobardes, y que 
mañana os adornen nuestras 
tocas y basquiñas, solimanes 
y colores! A Frondoso quiere 
ya, sin sentencia, sin pregones, 
colgar el comendador del 
almena de una torre; de todos 
hará lo mismo; y yo me huelgo, 
medio-hombres, por que quede 
sin mujeres esta villa honrada, y 
torne aquel siglo de amazonas, 
eterno espanto del orbe.

ESTEBAN: Yo, hija, no soy de 
aquellos que permiten que los 
nombres con esos títulos viles. 

Iré solo, si se pone todo el 
mundo contra mí. 

JUAN ROJO: Y yo, por más que 
me asombre la grandeza del 
contrario. 

REGIDOR: ¡Muramos todos! 

BARRILDO: Descoge un lienzo 
al viento en un palo, y mueran 
estos enormes. 

JUAN ROJO: ¿Qué orden 
pensáis tener? 

MENGO: Ir a matarle sin orden. 

Juntad el pueblo a una voz; que 
todos están conformes en que 
los tiranos mueran. 

ESTEBAN: Tomad espadas, 
lanzones, ballestas, chuzos y 
palos. 

MENGO: ¡Los reyes nuestros                                                                                                                         
señores vivan! 

TODOS: ¡Vivan muchos años! 

MENGO: ¡Mueran tiranos 
traidores! 

TODOS: ¡Tiranos traidores, 
mueran!

Vanse todos.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Recuperado de http://www.
rinconcastellano.com/biblio/barroco/
fuenteove_iii.html



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

6. Lee la siguiente información.

Subgéneros dramáticos mayores
Las obras de arte dramático se clasifican en géneros mayores y menores, los 
cuales dependen de la forma como se aborde la historia y la resolución del 
conflicto. Los géneros más antiguos son la tragedia y la comedia, que tienen 
su origen en la antigua Grecia. Después de varios siglos, apareció el drama, 
específicamente a mediados del siglo XVI en Europa, todos son considerados 
subgéneros dramáticos mayores. 

La tragedia
La tragedia es la representación de una 
acción extraordinaria en que, a través de 
la lucha heroica con el destino o el choque 
violento de la voluntad contra las propias 
pasiones o el conflicto del deber frente a 
la ley, produce en el público una expresión 
de asombro, terror y compasión. El final es 
siempre trágico. Este subgénero se originó 
en Grecia, en las fiestas dedicadas a Dionisios, 
al terminar la vendimia o cosecha de la uva.

La comedia
La comedia muestra, desde el punto de 
vista humorístico, distintos aspectos de la 
vida cotidiana del ser humano, provocando 
en los espectadores gracia y risa, siendo el 
desenlace siempre alegre y feliz. Se cree 
que el origen de la comedia también viene 
de las fiestas en honor a Dionisio, donde se 
interpretaban canciones burlescas. Al canto 

se le agregó un bufón (algo así como un payaso) y los autores ridiculizaban con 
sátiras las costumbres y actos de los gobernantes, causando una buena acogida 
en los espectadores. 

El drama
Este subgénero es la representación de 
problemas graves, con intervención, a veces, 
de elementos cómicos. Su desenlace puede 
indistintamente ser feliz o infeliz. El drama 
apareció en Europa a mediados del siglo 
XVI y su creador fue el poeta español Félix 
Lope de Vega, aunque él y sus seguidores lo 
llamaron comedia. 

Toma nota
Félix Lope de Vega

Fue un dramaturgo y poeta 
barroco nacido en Madrid 
en 1562, es considerado 
uno de los más grandes 
representantes del Siglo de 
Oro español porque renovó 
las fórmulas del teatro 
español en un momento en 
el que el teatro comenzaba 
a ser un fenómeno cultural 
de masas. Se le atribuyen 
unos 3000 sonetos, tres 
novelas, cuatro novelas 
cortas, nueve epopeyas, tres 
poemas didácticos, y varios 
centenares de comedias. 
Murió en 1635.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



66

7. Lee con atención la siguiente información.

El esquema numérico
Los esquemas son secuencias ordenadas 
gráficamente a partir del subrayado y las notas 
al margen que realizamos. En ella se crean lazos 
jerarquizados entre las principales ideas que 
conforman un tema. Es decir, se establece cuáles 
son las ideas principales y secundarias, y la relación 
que existen entre ellas. Los esquemas son de gran 
ayuda para organizar los tiempos de estudio, así 
como para saber lo que llevamos estudiado, lo que 
nos falta y en lo que tenemos poner mayor énfasis.

Si se trata de las ideas 
principales, se usarán 1, 
2, 3, etc.; si son las ideas 
secundarias, 1.1, 1.2, 1.3, 

etc.; sin son las de detalle, 
1.1.1, 1.1.2, 2.1.1, etc.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

8. Observemos su elaboración a partir del siguiente texto.

Los mamíferos
Los mamíferos son el grupo de vertebrados de mayor variabilidad y 
adaptabilidad a los diferentes medios en los que puede desarrollarse la 
vida.

Las características fundamentales de este grupo son: el cuerpo 
cubierto de pelo y la alimentación de sus crías, mediante las 
secreciones lácteas de las glándulas mamarias de las hembras.

Los mamíferos se clasifican en tres grupos: Los monotremas, los 
marsupiales y los placentarios. Los monotremas tienen características 
reptilianas. Los marsupiales son vivíparos. Los placentarios paren 
crías completamente formadas.

Definición

Característica

Clasificación

Recuperado de https://goo.gl/f9bzKf

1. Los mamíferos
 1.1 Definición
  1.1.1 Vertebrados
  1.1.2 Gran variabilidad y adaptabilidad a los medios de vida 
 1.2 Características
  1.2.1 Cuerpo cubierto de pelo
  1.2.2 Alimentación crías: secreciones lácteas 
 1.3 Clasificación
  1.3.1 Monotremas
  1.3.1.1 Características reptilianas 
  1.3.2 Marsupiales
  1.3.2.1 Vivíparos
  1.3.3 Placentarios
  1.3.3.1 Crías formadas

IDEA GENERAL
 1. Idea principal
  1.1. Idea secundaria
   1.1.1. Detalle
   1.1.2. Detalle
  1.2. Idea secundaria
   1.2.1. Detalle
   1.2.2. Detalle
 2. Idea principal
  2.1. Idea secundaria
   2.1.1. Detalle
    2.1.1.1. Subdetalle
    2.1.1.2. Subdetalle
   2.1.2. Detalle



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

9. Observa la siguiente situación. 

Los signos de interrogación 
(¿?) y exclamación (¡!) 

En español, deben colocarse de 
forma obligatoria al comienzo 
y al final.

1. Si son oraciones 
independientes, irá con 
mayúscula inicial cada 
interrogativa o exclamativa: 
¿Quién eres? ¡Silencio! 
¡Cállate!

2. Si las interrogaciones 
y las exclamaciones 
aparecen como parte de 
un enunciado mayor, se 
escribirá con mayúscula 
inicial solo la primera de 
ellas: Me miró fijamente y 
me preguntó: ¿Quién eres?, 
¿cómo te llamas?, ¿por 
dónde has venido?

3. Cuando «el sentido de una 
oración es interrogativo 
y exclamativo a la vez, 
pueden combinarse 
ambos signos: ¡Cómo te 
has atrevido? ¿Cómo te 
has atrevido! ¿¡Qué estás 
diciendo!? / ¡¿Qué estás 
diciendo?!»

Toma nota

1. Los mamíferos
 1.1 Definición
  1.1.1 Vertebrados
  1.1.2 Gran variabilidad y adaptabilidad a los medios de vida 
 1.2 Características
  1.2.1 Cuerpo cubierto de pelo
  1.2.2 Alimentación crías: secreciones lácteas 
 1.3 Clasificación
  1.3.1 Monotremas
  1.3.1.1 Características reptilianas 
  1.3.2 Marsupiales
  1.3.2.1 Vivíparos
  1.3.3 Placentarios
  1.3.3.1 Crías formadas

¡A reflexionar!
 § ¿Qué situación estarán 

representando los actores?
 § ¿Se habrán preparado o 

estarán improvisando?
 § ¿Te gustaría escribir 

una historia para ser 
representada en público?

10. Lee la siguiente información. 

El guion teatral

Formas de expresión
Diálogo: es la conversación entre dos personajes.
Monólogo: es un solo personaje está hablando. Se llama también soliloquio.
Aparte: se utiliza cuando uno o varios personajes dicen algo sobre la obra y 
los demás personajes fingen no enterarse.
Off: cuando se habla fuera de escena.

El guion teatral es un texto que contiene una historia para ser representada frente 
a un público por las personas que interpretan a los personajes del guion. Se 
compone de parlamentos, diálogo y acotaciones.

Estructura del texto
Actos: Es una unidad temporal y narrativa, que está marcado por la subida y 
bajada el telón.
Cuadros: Parte del texto que está marcada por el cambio total o parcial del 
decorado.
Escenas: Parte de la obra que viene determinada por la entrada o salida de 
los actores. Cada vez que cambia el número de actores en escena, cambia la 
escena.

Las acotaciones
Son indicaciones que señalan las entradas y salidas de los personajes, sus 
actitudes, ademanes y expresiones en general, además de los cambios de 
decorado, el lugar donde se realizan las acciones y todas las indicaciones que 
sirven para la ambientación y puesta en escena de la obra.

Los personajes
Son personas o seres que le dan vida a los acontecimientos de la obra. Se 
clasifican en:
 § Principales: son los más importantes dentro de la obra; si se quitaran, ésta 

ya no tendría sentido
 § Secundarios: siguen, en importancia dentro de la obra, a los principales. 

Acompañan y los secundan.
 § Ambientales: aparecen según las necesidades y circunstancias de la obra, 

también se les llama circunstanciales o incidentales.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



68

Tema. La injusticia

Personajes: 

1. NARRADOR: es quien relata la 
historia.

2. JONATHAN: es uno de los 
pobladores del barrio. 

3. ROSALÍA: es otra de las 
pobladoras del barrio.

4. FÉLIX HINOJOSA: autoridad que 
aceptó el proyecto petrolero

5. ROSA RODRÍGUEZ: reportera 
interesada en el caso.

Ambiente

Es un barrio donde habitan pobladores 
de bajo recursos. Los trabajadores de la 
municipalidad están colocando en las 
paredes unos anuncios de advertencia 
que dicen: “En 72 horas se demolerá 
todo este lugar, los habitantes de esta 
zona deben desocupar de inmediato”. 

NARRADOR: Hace tres años en una 
ciudad llamada D.F. se iba a construir 
una planta tratadora de petróleo, 
pero el gobierno no encontró un lugar 
para este proyecto. Entonces, decidió 
desocupar uno de los vecindarios más 
pobres en otra zona para conseguir 
su propósito, ya que cree que esos 
vecindarios no rinden económicamente 

Recuerda que...

Un dramaturgo es la 
persona que se dedica a 
escribir obras de teatro, 
o que adapta libros 
convirtiéndolos en guiones 
para representaciones 
teatrales.  El dramaturgo 
no solo se ocupa de 
escribir el texto de la 
obra, sino que también 
se hace cargo de su 
diseño, o estructura de la 
obra tal como deberá ser 
representada.

Título de la obra: "El poder de expresión"

al país. En consecuencia, miles de 
familias serán abandonadas a su suerte.

JONATHAN: (Ingresa Jonathan, lee 
los anuncios que están poniendo los 
trabajadores y empieza a gritar) ¡Oye, 
Rosalía! ¿Ya viste lo que dicen estos 
anuncios? ¡Tenemos que desocupar las 
casas en 72 horas ya que demolerán el 
vecindario!

ROSALÍA: Sí ¿cómo nos pueden hacer 
eso? Tenemos 15 años viviendo aquí.

JONATHAN: Sí y todo por una planta 
tratadora de petróleo.

ROSALÍA: Sí, es la avaricia de los 
poderosos y de los que más tienen. 

JONATHAN: Pero esto no se puede 
quedar así. Vamos a protestar 
pacíficamente enfrente de palacio 
de Justicia para que nos puedan 
oír y después decirle nuestras 
inconformidades a Hinojosa.

ROSALÍA: Buena idea Jonathan, y como 
representantes de la asociación de este 
vecindario sería bueno repartir volantes 
acerca de lo que haremos mañana.

NARRADOR: Al día siguiente todo el 
vecindario fue a la protesta enfrente de 
los pinos e Hinojosa acudió al llamado.



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

FÉLIX HINOJOSA: (Con un aire de 
superioridad pero escondiéndolo 
mediante una falsa comprensión) 
¿Cuál es su molestia mis muy buenos 
ciudadanos?

ROSALÍA: Venimos a informarle que la 
planta tratadora que aprobó la pondrán 
en nuestro vecindario.

FÉLIX HINOJOSA: ¡Ah!… y se vienen 
a quejar de la contaminación que 
producirá y el ruido también.

JONATHAN: ¡No! Nos venimos a quejar 
de que el vecindario será demolido para 
poner la planta tratadora y venimos a 
decir que se cancele.

FÉLIX HINOJOSA: (Como él había 
mandado esa orden les dice) No señores 
si es en ese caso no puedo hacer nada 
ya que el país necesita esa refinería.

ROSALÍA: ¡Y nosotros, nuestras casas!

JONATHAN: ¡¿Piensa dejar a 3000 
personas sin hogar solo para ganar 
unos cuantos millones de pesos?!

FÉLIX HINOJOSA: Es un riesgo y estoy 
dispuesto a correrlo, así que por favor 
retírense antes de que llame a seguridad 
y les sugiero que empiecen a empacar.

ROSALÍA: Y dígame usted, ¿a dónde 
iremos?

FÉLIX HINOJOSA: Ese no es mi 
problema.

ROSALÍA: (Como en secreto a 
Jonathan) ¿Ya viste? Te dije que votaras 
por el otro partido (estos se retiran).

NARRADOR: El vecindario se retira 
triste y derrotado, se van a sus casas a 
empacar sin esperanzas de un futuro 
mejor. Y cuando pensaban que el 
gobierno se saldría con las suyas.

ROSALÍA: (A Jonathan) Bueno, por lo 
menos lo intentamos.

JONATHAN: Sí, cuando Hinojosa dijo 
que tendríamos nuevas viviendas, nunca 
pensé que sería la calle (de repente 
llega alguien que no es del vecindario).

ROSALÍA: Oiga, disculpe ¿quién es 
usted?

ROSA: Soy Rosa Rodríguez, reportera 
del diario Alza tu voz. Me platicaron 
de su situación y deseo tener mayor 
información al respecto para publicar 
esta injusticia que se está cometiendo 
a esta población. Demandando este 
hecho tal vez se puede hacer algo. 

JONATHAN: Bueno no perdemos nada 
con intentarlo.

NARRADOR: Gracias al reportaje 
dejaron al gobierno como materialista 
y la planta se construyó en otro lugar 
deshabitado.

¡A reflexionar!
 § ¿Qué problema se presenta en la 

trama? 
 § ¿Cómo termina la historia?
 § ¿Qué características tiene este 

tipo de texto?
 § ¿Qué forma de expresión 

predomina en el texto? 
 § ¿Por qué son importantes las 

acotaciones?

Recuperado de https://goo.gl/pq6r1B



70

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3 1. Lee el siguiente texto.

Informamos sobre nuestras 
lenguas a través de la exposición

Uso del idioma quechua, golpeado por la 
discriminación en Perú

Estudiosos peruanos intentan rescatar el uso del quechua, el idioma del antiguo 
Perú que perdura además en otros cinco países de Sudamérica. Surge en los 
Andes, en la época preincaica. Esta lengua es el centro de una antigua polémica 
entre expertos locales que advierten que el rechazo a su uso podría encaminarlo a 
una eventual extinción, pese a que en Perú es uno de los idiomas oficiales junto al 
castellano y otras lenguas nativas. 

"Su reconocimiento como lengua oficial en la Constitución es un mero simbolismo, 
un saludo a la bandera, porque las lenguas nativas siguen humilladas y se desprecia 
al quechuahablante", dijo el lingüista Rodolfo Cerrón. "Estamos asistiendo a un 
proceso de supresión idiomática desde la época colonial porque los distintos 
gobiernos nunca han aceptado el carácter de este país como multilingüe y 
pluricultural", consideró. Para el investigador, existe un prejuicio enraizado, pues 
para muchas personas "oír hablar quechua llega a incomodar y avergonzar, incluso 
a los que lo tienen como lengua materna, porque creen que está asociado a la 
pobreza en que viven", añadió Cerrón. 

La abogada quechuahablante y presidenta de la Academia Mayor de la Lengua 
Quechua en Lima, Noemí Vizcardo, sostiene que las prácticas discriminatorias hacen 
que muchos peruanos "traten de huir de su propia identidad". […] Sin embargo, 
Vizcardo señaló que no cree que el quechua vaya a desaparecer porque "mientras 
exista un corazón quechua o un sector mínimo que lo hable es imposible que 
pueda extinguirse". 

El folklorista andino Manuelcha Prado, que dirige un centro cultural que difunde 
el quechua, atribuye la discriminación a un "síndrome colonial" que se tiene que 
vencer a través de una "cruzada nacional e internacional" para rescatar el idioma. 
[…] Prado, junto con Noemí Vizcardo, plantean como medida práctica introducir 
vocablos quechuas en el lenguaje diario de los peruanos, como ari (sí), manan (no), 
allinllachu (buenos días), paqarinkama (hasta mañana) o allin wata (feliz año). Por 
su parte, en reemplazo del okey sugieren el uso de allinmi. 

La antropóloga Cecilia Rivera, experta en lenguas nativas, considera que el 
panorama no es tan desalentador, porque la visión prejuiciosa respecto al quechua 
en los últimos años "está comenzando a cambiar […] pues hay indicios en los últimos 
años de una política que podría revertir la situación", opinó. 

EFE. (2013, 07 de enero). Uso del idioma quechua, golpeado por la discriminación en Perú. 
Adaptado de https://goo.gl/UHsaoK

¡A reflexionar!
 § ¿Por qué las personas quechuahablantes  se avergüenzan de su idioma? 
 § ¿Alguna vez te has sentido discriminado por la forma de hablar o has 

discriminado a alguien por ello? 
 § ¿Cómo podemos cambiar esta situación?

Se comunica oralmente en su lengua materna. 



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Observa la siguiente situación.

El registro lingüístico formal

Es el que se apega a la norma 
culta de la lengua. Implica que 
los usuarios tengan alguna 
instrucción que les proporcione 
la información y la práctica para 
hablar y escribir de acuerdo a 
las normas aceptadas por la 
lengua. 

Las características esenciales 
del registro formal son:

 § Uso de oraciones 
completas y ordenadas

 § Amplitud de vocabulario

 § Uso de sinónimos y 
pronombres para evitar las 
repeticiones

 § Uso de conectores que 
precisan la relación entre 
las ideas

Toma nota
¡A reflexionar!
 § ¿Qué estarán presentando?
 § ¿Cómo se habrán preparado 

para su presentación?
 § ¿Te gustaría exponer frente a 

tus compañeros?

3. Lee la siguiente información sobre la exposición.

La exposición
Consiste en explicar frente a un público un tema con la intención de informar 
con claridad, sencillez y orden. Lo realiza un expositor, quien es un experto 
en la materia o una persona que previamente ha investigado a profundidad. 
El auditorio escucha con atención, toma notas para posteriormente formular 
preguntas que aclaren sus dudas o amplíen los conocimientos aprendidos.
La exposición mayormente se realiza en contextos académicos, educativos o 
laborales. El que expone puede recurrir a medios audiovisuales para apoyarse.

Técnica de la exposición

Técnicas de la exposición

Documentación

Adaptaremos el tema a 
la edad e intereses de 

los oyentes. El título será 
atractivo.

Elección del tema
Organización de la 

información

Elaboración del guion Desarrollo

Debemos recoger información 
sobre el tema elegido. No se 
puede explicar algo que se 

desconoce

La información sin 
orden no sirve. Hay que 

ordenarla y sacar lo 
importante.

Hay que seguir un orden lógico: 
de lo sencillo a lo complicado, 

de lo menos interesante a lo más 
interesante. Las ideas deben estar 
relacionadas unas con otras para 

la facilitar la comprensión.

Siguiendo las convenciones de 
la expresión oral: entonación, 

gestos, vocabulario, etc.

Partes de la exposición

Introducción
Se presenta el tema. Se 

despierta el interés y se explica 
de lo que trata y las partes.

Desarrollo
Se exponen todas las ideas 

despacio y con claridad. 
Se pueden utilizar carteles, 
diapositivas, papelotes, etc.

Conclusión
Resumen de las ideas más 

importantes y conclusión final.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



72

4. Lee con atención la siguiente información. 

Quechua

yagua
yanesha

bora
murui-

muinani
3’360,331

443,248
97,477
55,366
22,517
21,650
11,275
11,087
10,163

Aimara

Ashaninka

Awajún

Shipibo-konibo

Shawi

Matsigenka

Achuar

Wampis

901-8,000
hablantes

arabela
capanahua

jaqaru

amahuaca
maijiki

kukama-
kukamiria

ikitu
ocaina
shiwilu

isconahua

cauqui
muniche
iñapari

taushiro
chamicuro

omagua
resigaro

¿Te imaginas si, al aprender 
inglés, alguien te dijera que 
ya no hables más en 
castellano? ¿Te imaginas 
que de pronto todos te 
hablaran en inglés en los 
hopsitales, en los bancos y 
en otros servicios públicos? 
¿Te imaginas que eso 
ocurriera en tu propio país? 
Esto no es una suposición. 
Algo muy parecido está 
pasando ahora, aquí en el 
Perú. Cada día algún 
hablante de una lengua 
indígena peruana se siente 
excluido por hablar su 
propio idioma. Lo peor es 
que la exclusión por hablar 
su propio idioma. Lo peor 
es que la exclusión 
lingüistica abarca el 
trabajo, la salud, la 
educación y, en general, a 
toda la sociedad.

“Una lengua es más que 
solo una forma de 
comunicación entre un 
grupo de personas. La 
legnua cumple funciones 
afectivas, de identidad y 
principalmente de 
transmisión cultural. En 
suma, si me borran mi 
lengua, me borran mi 
cultura”, asegura Agustín 
Panizo, asesor de la 
Dirección de Lneguas 
Indígenas del Ministerio de 
Cultura.

Pese a ello, en el Perú, 
desde la época de la 
Coloca, ya han desapareci-
do 37 lenguas indígenas y 
actualmente 47 continúan 
vivas, pero, de estas, otras 
17 están en serio peligro de 
extinción y cuatro ya están 
a punto de desaparecer 
porque tienen solo entre 1 
y 11 hablantes en todo el 
país.

Hace 40 años, la mitad de 
la población peruana era 
quechuahbalnte. Sin 
embargo, hoy en día solo 
hay 4 millones de hablan-
tes de lenguas originarias 
(47 idiomas en total), que 
representan el 13% de los 
habitantes del país.

En Lima hay medio millón 
de quechuahblantes y el 
30% de la población tiene 
padres que provienen de 
regiones andinas donde se 
hablan diversas lenguas. 
“No obstante, la capital es 
una sociedad que discrimi-
na a losque hablan una 
lengua indígena, y eso 
hace que los migrantes 
abandonen su cultura y 
silencien su lengua”, 
sostiene Panizo.

Sus a�rmaciones tienen 
asidero, pues, según el 
censo de 2007, el 13% de la 
población peruana decidió 
no transmitir el idioma a 
sus descendientes por 
temor al rechazo o la burla.

“Las lenguas se extinguen 
por la desaparición de la 
población, porque su uso 
es poco frecuente o porque 
el impulso del castellano 
las hace ser olvidadas por 
sus hablantes. Una vez que 
los habitantes de las 
comunidades indígenas 
aprenden castellano, la 
sociedas indirectamente 
les dice que abandonen su 
lengua porque le parece 
que no es importante y 
que más bien es un 
obstáculo para la comuni-
cación”, explica el lingüista.

de hablantes en
lenguas originarias:

del total de la
población peruana.

están perdiendo su lengua y, con ello,
parte fundamental de su identidad.

de peruanos interactúan
diariamente con hablantes de
lenguas indígenas, según INAI-Midis.

cuentan con alfabetos
o�ciales aprobados
luego de un proceso
de consulta y participación
de los hablantes y sus
organizaciones.

El Ministerio de Cultura
ha capacitado hasta la
fecha a 214 traductores e
intérpretes a �n de que
sean el nexo entre las
comunidades, el Estado,
las empresas y todos los
peruanos.

¿Cómo puedes ayudar a
transmitir tu lengua?

Asegura que los niños y
niñas de tu comunidad 
aprendan su idioma y se
sientan orgullosos de
hablarlo.

Organiza a tu comunidad
para que todos hablen en
su lengua en público y usen
su escritura.

Solicita que los carteles
públicos, los nombres de
calles y otros mensajes
estén en la lengua
originaria.

están en proceso de o�cializar
sus alfabetos, 16 lenguas no
tienen alfabeto

que tienen alfabetos o�ciales,
y tres variantes del quechua,
cuentan con guías de uso de
alfabetos para los maestros
u otras personas que quieran
conocerlas o estudiarlas.

y dos variantes del
quechua tienen manuales
de escritura, basados en
consensos básicos sobre
ciertas normas para escribir
en estas lenguas.

Madija

Ashaninka
Kakinte
Chamicuro
Iñapari
Matsigenka
Nanti
Nomatsigenga
Resigaro
Yanesha
Yine

Aimara
Cauqui
Jaqaru

Bora

Shawi
Shiwilu

Murui-muinani
Ocaina

Quechua

Uranina

Ese eja

Tikuna

Maijiki (maijuna)
Secoya

Kukama kukamiria
Omagua

Arabela
Ikitu
Taushiro

Achuar
Awajún
Wampis

Kandozi-chapra

Muniche

Amahuaca
Capanahua
Cashinahua
Isconahua
Kakataibo
Matsés
Sharanahua
Shipibo-konibo
Yaminahua
Yora (nahua)

YaguaHarakbut

ARAWA

ARAWAK

ARU

BORA

CAHUAPANA

HARAKBUT PEBA-YAGUA

PANO

MUNICHE

KANDOZI

JÍBARO

HUITOTO QUECHUA

URARINA

TACANA

TIKUNA

TUCANO

ZÁPARO

TUPÍ-GUARANÍ

El Ministerio de Desarrollo
e Inclusión Social contrató
personal que hable lenguas
indígenas para atender a la
población de las zonas donde
llegan los programas sociales.

El Reniec inició el Registro Civil
Bilingüe en la lengua jaqaru y
publicó tesoros de nombres en
awajún y en quechua.

El Poder Judicial incorporó al
sistema de justicia 30
intérpretes de 10 lenguas.

El Ministerio de Cultura inició
los procesos participativos de
revitalización de las lenguas
ocaina, shiwilu, capanahua,
kukama kukamiria yjaqaru.

El Ministerio de Educación
está promoviendo la revitalización
lingPuistica desde la escuela
con las lenguas yagua e ikitu.
     Se ha iniciado la documentación
de las lenguas de los pueblos
uro, jaqaru y nomatsigenga.
     Ha publicado materiales
educativos en 18 lenguas para
atender a 1.2 millones de niños

EN LIMA, más
de medio millón
de personas utilizan
una o más lenguas
indígenas, lo que la
convierte en la segunda
región con más hablantes
de una lengua originaria.

CUSCO es la región con
más hablantes de una
lengua originaria.

LORETO es la región
con más diversidad
lingüistica, posee 27
lenguas indígenas.

En Apurímac, Ayacucho, Huancavelica
y Cusco, la mitad de la población habla
quechua, proporción que en algunas
provincias llega al 80%

El Ministerio de Educación
está promoviendo la revitalización
lingPuistica desde la escuela
con las lenguas yagua e ikitu.
     Se ha iniciado la documentación
de las lenguas de los pueblos
uro, jaqaru y nomatsigenga.
     Ha publicado materiales
educativos en 18 lenguas para
atender a 1.2 millones de niños

La Policía atiende en la
lengua originaria local en las
comisarías de Bagua, Huaraz
y Huancavelica

Antes de leer

 § A partir del título, 
¿qué información 
podrías encontrar 
en la lectura?

 § ¿Qué tipo de texto 
es?

Durante la 
lectura

 § Haz una primera 
lectura de manera 
rápida a todo el 
texto.

 § Realiza una 
segunda lectura 
de manera más 
pausada y anota 
los conceptos 
clave.



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Quechua

yagua
yanesha

bora
murui-

muinani
3’360,331

443,248
97,477
55,366
22,517
21,650
11,275
11,087
10,163

Aimara

Ashaninka

Awajún

Shipibo-konibo

Shawi

Matsigenka

Achuar

Wampis

901-8,000
hablantes

arabela
capanahua

jaqaru

amahuaca
maijiki

kukama-
kukamiria

ikitu
ocaina
shiwilu

isconahua

cauqui
muniche
iñapari

taushiro
chamicuro

omagua
resigaro

¿Te imaginas si, al aprender 
inglés, alguien te dijera que 
ya no hables más en 
castellano? ¿Te imaginas 
que de pronto todos te 
hablaran en inglés en los 
hopsitales, en los bancos y 
en otros servicios públicos? 
¿Te imaginas que eso 
ocurriera en tu propio país? 
Esto no es una suposición. 
Algo muy parecido está 
pasando ahora, aquí en el 
Perú. Cada día algún 
hablante de una lengua 
indígena peruana se siente 
excluido por hablar su 
propio idioma. Lo peor es 
que la exclusión por hablar 
su propio idioma. Lo peor 
es que la exclusión 
lingüistica abarca el 
trabajo, la salud, la 
educación y, en general, a 
toda la sociedad.

“Una lengua es más que 
solo una forma de 
comunicación entre un 
grupo de personas. La 
legnua cumple funciones 
afectivas, de identidad y 
principalmente de 
transmisión cultural. En 
suma, si me borran mi 
lengua, me borran mi 
cultura”, asegura Agustín 
Panizo, asesor de la 
Dirección de Lneguas 
Indígenas del Ministerio de 
Cultura.

Pese a ello, en el Perú, 
desde la época de la 
Coloca, ya han desapareci-
do 37 lenguas indígenas y 
actualmente 47 continúan 
vivas, pero, de estas, otras 
17 están en serio peligro de 
extinción y cuatro ya están 
a punto de desaparecer 
porque tienen solo entre 1 
y 11 hablantes en todo el 
país.

Hace 40 años, la mitad de 
la población peruana era 
quechuahbalnte. Sin 
embargo, hoy en día solo 
hay 4 millones de hablan-
tes de lenguas originarias 
(47 idiomas en total), que 
representan el 13% de los 
habitantes del país.

En Lima hay medio millón 
de quechuahblantes y el 
30% de la población tiene 
padres que provienen de 
regiones andinas donde se 
hablan diversas lenguas. 
“No obstante, la capital es 
una sociedad que discrimi-
na a losque hablan una 
lengua indígena, y eso 
hace que los migrantes 
abandonen su cultura y 
silencien su lengua”, 
sostiene Panizo.

Sus a�rmaciones tienen 
asidero, pues, según el 
censo de 2007, el 13% de la 
población peruana decidió 
no transmitir el idioma a 
sus descendientes por 
temor al rechazo o la burla.

“Las lenguas se extinguen 
por la desaparición de la 
población, porque su uso 
es poco frecuente o porque 
el impulso del castellano 
las hace ser olvidadas por 
sus hablantes. Una vez que 
los habitantes de las 
comunidades indígenas 
aprenden castellano, la 
sociedas indirectamente 
les dice que abandonen su 
lengua porque le parece 
que no es importante y 
que más bien es un 
obstáculo para la comuni-
cación”, explica el lingüista.

de hablantes en
lenguas originarias:

del total de la
población peruana.

están perdiendo su lengua y, con ello,
parte fundamental de su identidad.

de peruanos interactúan
diariamente con hablantes de
lenguas indígenas, según INAI-Midis.

cuentan con alfabetos
o�ciales aprobados
luego de un proceso
de consulta y participación
de los hablantes y sus
organizaciones.

El Ministerio de Cultura
ha capacitado hasta la
fecha a 214 traductores e
intérpretes a �n de que
sean el nexo entre las
comunidades, el Estado,
las empresas y todos los
peruanos.

¿Cómo puedes ayudar a
transmitir tu lengua?

Asegura que los niños y
niñas de tu comunidad 
aprendan su idioma y se
sientan orgullosos de
hablarlo.

Organiza a tu comunidad
para que todos hablen en
su lengua en público y usen
su escritura.

Solicita que los carteles
públicos, los nombres de
calles y otros mensajes
estén en la lengua
originaria.

están en proceso de o�cializar
sus alfabetos, 16 lenguas no
tienen alfabeto

que tienen alfabetos o�ciales,
y tres variantes del quechua,
cuentan con guías de uso de
alfabetos para los maestros
u otras personas que quieran
conocerlas o estudiarlas.

y dos variantes del
quechua tienen manuales
de escritura, basados en
consensos básicos sobre
ciertas normas para escribir
en estas lenguas.

Madija

Ashaninka
Kakinte
Chamicuro
Iñapari
Matsigenka
Nanti
Nomatsigenga
Resigaro
Yanesha
Yine

Aimara
Cauqui
Jaqaru

Bora

Shawi
Shiwilu

Murui-muinani
Ocaina

Quechua

Uranina

Ese eja

Tikuna

Maijiki (maijuna)
Secoya

Kukama kukamiria
Omagua

Arabela
Ikitu
Taushiro

Achuar
Awajún
Wampis

Kandozi-chapra

Muniche

Amahuaca
Capanahua
Cashinahua
Isconahua
Kakataibo
Matsés
Sharanahua
Shipibo-konibo
Yaminahua
Yora (nahua)

YaguaHarakbut

ARAWA

ARAWAK

ARU

BORA

CAHUAPANA

HARAKBUT PEBA-YAGUA

PANO

MUNICHE

KANDOZI

JÍBARO

HUITOTO QUECHUA

URARINA

TACANA

TIKUNA

TUCANO

ZÁPARO

TUPÍ-GUARANÍ

El Ministerio de Desarrollo
e Inclusión Social contrató
personal que hable lenguas
indígenas para atender a la
población de las zonas donde
llegan los programas sociales.

El Reniec inició el Registro Civil
Bilingüe en la lengua jaqaru y
publicó tesoros de nombres en
awajún y en quechua.

El Poder Judicial incorporó al
sistema de justicia 30
intérpretes de 10 lenguas.

El Ministerio de Cultura inició
los procesos participativos de
revitalización de las lenguas
ocaina, shiwilu, capanahua,
kukama kukamiria yjaqaru.

El Ministerio de Educación
está promoviendo la revitalización
lingPuistica desde la escuela
con las lenguas yagua e ikitu.
     Se ha iniciado la documentación
de las lenguas de los pueblos
uro, jaqaru y nomatsigenga.
     Ha publicado materiales
educativos en 18 lenguas para
atender a 1.2 millones de niños

EN LIMA, más
de medio millón
de personas utilizan
una o más lenguas
indígenas, lo que la
convierte en la segunda
región con más hablantes
de una lengua originaria.

CUSCO es la región con
más hablantes de una
lengua originaria.

LORETO es la región
con más diversidad
lingüistica, posee 27
lenguas indígenas.

En Apurímac, Ayacucho, Huancavelica
y Cusco, la mitad de la población habla
quechua, proporción que en algunas
provincias llega al 80%

El Ministerio de Educación
está promoviendo la revitalización
lingPuistica desde la escuela
con las lenguas yagua e ikitu.
     Se ha iniciado la documentación
de las lenguas de los pueblos
uro, jaqaru y nomatsigenga.
     Ha publicado materiales
educativos en 18 lenguas para
atender a 1.2 millones de niños

La Policía atiende en la
lengua originaria local en las
comisarías de Bagua, Huaraz
y Huancavelica

Después de la lectura

 § ¿Qué datos no conocías 
sobre las lenguas 
originarias?

 § ¿Por qué es importante 
que toda persona tenga el 
derecho de hablar en su 
lengua materna? 

 § ¿Qué se puede hacer 
para preservar las lenguas 
indígenas en el Perú?

Glosario
asidero: lo que sirve de apoyo 
o pretexto.
lingüística: ciencia que estudia 
el lenguaje y las lenguas.
normalización: regularizar 
o poner en orden lo que no 
estaba. 

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Recuperado de https://goo.gl/m9fFRQ



74

5. Observa la siguiente situación.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A reflexionar!
 § ¿Qué lengua hablan?
 § ¿Hablan la misma variedad lingüística?
 § ¿A qué creas que se deba la diferencia?

6. Lee la siguiente información sobre el dialecto.

Variaciones lingüísticas geográficas: el dialecto 
Las distintas formas de hablar una misma lengua pueden agruparse en variedades 
lingüísticas. Una de ellas es la variedad geográfica: las personas hablan diferente 
según el lugar o la región donde viven. Por ejemplo, el castellano está formado 
por la variedad de Argentina, Perú, Chile, etc. Incluso, en cada país existe 
variedades particulares: en Perú, tenemos las variedades de Piura, de Lima, de 
Amazonas, etc.

Fo
rm

as
 d

e 
di

al
ec

to
s 

en
 lo

s 
di

ve
rs

os
 n

iv
el

es
 d

e 
la

 le
ng

ua

Semántico
Para los peruanos, la palabra ahorita significa en este 

momento; en cambio, para los dominicanos, más tarde, 
cuando me dé la gana.

Sintáctico

Morfológico

Fonológico

Lexical

En algunas regiones, los elementos que forman una 
oración se descomponen en un orden diferente al que se 

presentan otras. Ejemplo: De la selva su encanto.

En el Perú, es común el empleo del sufijo –ito para el 
diminutivo. Ejemplo: gatito, ratito, momentito, etc.

Hay sonidos que se pronuncian de forma diferente: las 
palabras halla y haya se distinguen de manera clara en 
las variedades de la zona andina. No obstante, en las 
variedades de la costa no se hace esa diferencia y se 

pronuncian ambas palabras como haya.

En Perú, la palabra niño tiene diferentes vocablos 
equivalentes: churre (Piura), huambrillo (Pucallpa), chiuchi 

(Huancayo), etc.

Su hijita bien 
bonita es.

¿Verdad que sí? Por 
supuesto, también es muy 
buena recitando poemas.



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

7. Lee la siguiente información.

El lenguaje
Es la capacidad que posee el ser humano para comunicarse con los demás a 
través de palabras orales, escritas; señas o gestos; imágenes y dibujos.

La lengua

Es entendida como un sistema de signos lingüísticos propios de una comunidad. 
Posee normas y reglas para su utilización.

Nuestro sistema español funciona como un conjunto de unidades (fonemas, 
palabras, enunciados) que se van combinando para obtener unidades 
mayores.

Fonemas Tema /c/a/s/a

Palabras Agrupación de fonemas Casa

Enunciados Agrupación de palabras Tengo una casa

Habla
El habla es el acto concreto a través del cual se ejerce la facultad del lenguaje..

El dialecto
El dialecto es una variante de alguna lengua. Todas las lenguas tienen 
variaciones dialectales o dialectos. 

Por ejemplo, la lengua de una persona de Madrid, una de Caracas, una de 
Buenos Aires y una de Lima hablan las variaciones emparentadas del español 
o cuatro dialectos del castellano o español.

Una de las riquezas del Perú es la existencia de muchas lenguas y culturas, 
capaces de contribuir al desarrollo del país como totalidad.  
La coexistencia de dos o más lenguas en un mismo territorio permite que unas 
influyan sobre las otras produciéndose un enriquecimiento mutuo.
El Estado peruano reconoce como idiomas oficiales el castellano y las lenguas 
originarias en los distritos, provincias o regiones en donde predominen.

¿Sabías que...?
Todas las personas utilizamos 

el lenguaje para comunicarnos, 
pero no todas usamos los 
mismos canales y códigos. 

Cada sociedad o comunidad 
humana ha establecido un 
sistema de signos distintos, 

denominado lengua.



76

9. Observa el siguiente ejemplo.

8. Lee la siguiente información.

Uso del idioma quechua, golpeado por la 
discriminación en Perú

La cruz categorial es un organizador que permite ordenar la información alrededor 
de una idea principal, tesis, problema, pregunta o concepto. Está técnica fortalece 
la habilidad de manejo de información, el análisis y el pensamiento crítico.

¿Qué pasos debemos seguir para elaborar una cruz categorial?
 § Plasmar la idea principal en el cuadro central: ¿cuál es el problema?

 § En la parte superior, se escriben los hechos: ¿qué está ocurriendo?

 § En la parte inferior, se escriben los efectos del problema: ¿qué provoca? 

 § Al lado derecho, se escribe la finalidad.

 § En el lado izquierdo, se escriben las causas: ¿por qué se produjo?

Cruz categorial de la obra

Tema: El abuso del poder

Los hechos
El comendador tiene 

intimidado al pueblo, trata 
mal y explota a sus vasallos, 
ha ultrajado a Laurencia y 
metido preso a Frondoso.

El problema
“El abuso del poder”

Efectos
El pueblo se subleva contra 

el comendador y lo mata; de 
esta manera hace justicia con 

sus propias manos.

Finalidad
El comendador busca 

someter al pueblo 
intimidándolo con el miedo 
y la amenaza para satisfacer 

sus bajas pasiones.

• La ambición, maldad 
y crueldad del 
comendador

• La pasividad del 
pueblo

Causas

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Una vez que el tema está 
definido se debe organizar 

la información como lo 
sugiere el gráfico.

Los 
hechos

El 
problema FinalidadCausas

Efectos



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

10. Observa la información siguiente.

¡A reflexionar!
 § ¿Qué información muestra la imagen?
 § ¿Cuál es la intención de presentar esa información en ese formato?

10. Lee con atención el siguiente texto.

a. Portada: debe ser atractiva para generar curiosidad por abrirlo y mensaje debe ser 
claro y efectivo con un diseño impactante y creativo.

b. Panel frontal interno: aquí se puede hacer una introducción o presentación del 
evento, servicio o producto que se desea publicitar. Es el espacio más destacado 
de la parte interna. 

c. Los tres paneles internos: es el lugar indicado para hacer una descripción más 
detallada de las actividades, servicio o producto que se quiere promocionar. 
Conforme se va desplegando, se va difundiendo información en orden secuencial 
de modo que vaya creciendo el interés del lector. Por tanto, los artículos deben 
ser claros, concisos, relevantes, atractivos y sin errores ortográficos y gramaticales. 
Debes tener presente la coherencia (lógica del texto) y la cohesión (uso de 
conectores por ejemplo). Las fotografías o gráficos deben ser llamativos o 
impactantes.

d. Contraportada: puedes incluir una síntesis o recomendaciones finales. Asimismo, 
van los créditos, agradecimientos y algunas direcciones electrónicas.

El tríptico
Un tríptico es un texto que sirve para promocionar alguna información que una 
organización o persona quiera divulgar. Está dividido en tres partes por ambas 
caras donde se puede colocar cualquier tipo de información sintetizada. Por 
ejemplo, puedes publicar trípticos sobre fechas cívicas, investigaciones escolares 
o como una extensión de tus lecturas o exposiciones.

Elementos de un tríptico

Tipos de 
plegados



78

12. Lee el siguiente tríptico e identifica sus partes. 

¡A reflexionar!
 § ¿Qué promueve este tríptico?
 § ¿Qué cosas llaman tu atención? 
 § ¿Qué función tienen las imágenes?
 § ¿Cómo se presenta la información?

Contraportada
Panel Interno

Portada

Panel Frontal

Paneles 
Internos



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

El tríptico
Pasos que debemos seguir para elaborar el tríptico

Planificación
 § La elaboración del tríptico se planifica formulando preguntas para determinar 

el propósito, tema y el destinatario del texto; asimismo, se determina la 
información y qué registro lingüístico utilizar para la escritura del texto.

13. Lee la siguiente información sobre la elaboración del tríptico. 

Propósito Tema y el título
Destinatario o 

lector Información Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué información 
seleccionaré?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Elaboración del borrador 
 § El borrador del tríptico se elabora organizando lógicamente las ideas del texto 

y respetando sus partes. Se recomienda enumerar las caras considerando el 
orden de la lectura.

1. Portada

Se escribe el tema a manera 
de título. Se incluye poca 
información pero que sea 
atrayente. Se utilizan letras 
grandes y alguna forma 
geométrica (un cuadro 
o elipse) para resaltar 
datos. También se puede 
presentar alguna imagen 
representativa al tema. 

2. Introducción  (panel 
frontal interno)

Se escribe la introducción, 
la justificación del contenido 
tratado y los objetivos 
buscados.

3, 4 y 5. Información 
del tema (paneles 

internos)

Se desarrolla información 
importante en torno al tema 
central.

6. Contraportada

Se presentan la conclusión 
final, el nombre del autor 
y nombre y dirección del 
centro escolar.

Elaboración de la versión final
 § Se elabora la versión final del tríptico revisando repetidas veces y corrigiendo 

hasta conseguir un texto coherente en su estructura y cohesionado en su 
contenido. El texto e imágenes deben ser comprensibles para el destinatario.  

 § Cuando ya se tiene la versión final se la puede publicar en el CEBA a través 
de su periódico mural, o distribuir copias a compañeros y profesores o subir 
el archivo digital a la página web del CEBA o redes sociales. 

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 



80

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

Defendemos nuestras ideas en un 
debate

1. Lee en voz alta la siguiente información.

INEI: el 74.3 % de empleados en el Perú es 
informal

La informalidad laboral muestra una caída casi insignificante, según el ente 
estadístico. Reportó que 15 regiones en el país superan el 80% de empleo informal. 

Tres de cada cuatro empleados en el Perú labora en situación de informalidad. 
Según los últimos datos publicados por el INEI, al 2012 se tenía 74,3% de la fuerza 
laboral trabajando fuera del sector formal. La cifra representa una caída muy poco 
relevante, pues bajó desde 79,9% en el 2007. Esta reducción de apenas cinco 
puntos porcentuales es preocupante en un contexto en que la economía peruana 
mostraba un fuerte dinamismo, que no ha contagiado a la creación de empleo 
formal. 

A nivel de provincias, la situación es más crítica. El INEI informó que 15 regiones del 
país tienen más del 80% de su fuerza laboral en la informalidad. De otro lado, el 
instituto reportó que -al año 2007- un 19% del PBI era aporte del sector informal, 
mientras el 81% representaba actividad formal. Con esto, queda en evidencia un 
problema fuerte del sector informal: la baja productividad de la mano de obra. 
Sobre esto, las cifras revelan que, mientras el sector formal tiene una productividad 
promedio anual equivalente a 39 soles, la informalidad apenas alcanza seis soles.

Gestión. (2014). INEI: El 74.3% de empleados en el Perú es informal. Recuperado de https://goo.gl/h9rufJ

¡A reflexionar!
 § ¿Cuál es la realidad del trabajo informal en el Perú? 
 § ¿Crees que es un tema importante que se deba discutir en la sociedad 

peruana? 
 § ¿Cuál es tu opinión sobre los resultados dados por el INEI? 
 § ¿Qué se puede hacer por combatir este problema?

Se comunica oralmente en su lengua materna.



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

2. Observa la siguiente situación.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El registro lingüístico formal

Un debate es un buen medio 
para influir en otras personas. 
Por ello, es importante mostrar 
liderazgo, que se evidencia en 
lo siguiente: 

Proactividad: se debe asumir 
el control de la conducta 
de modo activo para tomar 
decisiones asertivas y creativas.

Respeto por la 
individualidad: se debe 
promover el civismo, la cortesía 
y ser democrático al decidir la 
solución de un problema.

Confianza: para lograr la 
confianza es importante la 
credibilidad, el respeto y la 
imparcialidad.

Integridad al actuar: nuestra 
actuación debe estar guiada 
por convicciones y valores.

Toma nota

¡A reflexionar!
 § ¿Están exponiendo o argumentando? 
 § ¿Recuerdas algún debate presidencial?
 § ¿Qué aspectos de la expresión oral destacan en este tipo de enfrentamientos?
 § ¿Te gustaría participar en un debate? ¿Por qué?

2. Lee la siguiente información para aprender más sobre el debate.

El debate
El debate es un espacio de comunicación oral que permite la discusión acerca de 
un tema polémico entre dos o más grupos de personas. Su objetivo es expresar 
ideas y argumentarlas, y la forma de responder a ellas es la contraargumentación. 
Después de desarrollarse, los participantes pueden quedar interesados e indagar, 
mediante lecturas, elaboración de fichas, informes, etc. Además, desarrolla 
valores como la capacidad de respetar las opiniones de todos, la colaboración 
con los demás compañeros para elaborar las conclusiones y fomenta la toma de 
conciencia en el comportamiento democrático.

¿Para qué sirve un debate?
 § Permite conocer y defender las opiniones acerca de un tema específico que se 

polémico.

 § Permite la toma de decisiones para la búsqueda de soluciones.

 § Permite ejercitar la expresión oral, la capacidad de escucha y la participación activa.

¿Quiénes intervienen?
 § Los participantes: son personas que proponen y defienden un punto de vista. 

Deben estar bien informados sobre el tema en debate.

 § El moderador: es la persona que conduce el debate, cediendo la palabra 
ordenadamente a cada participante. Prudentemente, se sugiere un tiempo de 
exposición de tres a cinco minutos por participante. Durante este tiempo presenta 
los puntos más relevantes del tema.

 § El público: son los asistentes al debate, al final adoptan posturas o las reafirman a 
partir de lo expuesto por cada participante.



82

4. Lee la siguiente información.

5. Lee la siguiente información para aprender más sobre los referentes.

Tradiciones peruanas no solo es una de las obras más 
importantes de nuestra literatura, sino la que más influencia 
ha ejercido en la imaginación de los peruanos. La visión de 
la historia que en ella se proyecta es tan vívida e intensa y 
se ha difundido tanto que, sin exagerar, puede decirse que 
la idea que tenemos de nuestro pasado, especialmente 
del periodo colonial, es en gran medida, una imagen 
conformada por don Ricardo Palma.

¡A reflexionar!
 § ¿Qué función crees que cumplen las palabras resaltadas en negrita?
 § ¿Por qué se utilizarán en la construcción de un discurso?

Los referentes
Los referentes son un mecanismo de cohesión textual donde se establece una relación 
entre un elemento del texto y otro u otros que están presentes en el mismo texto o en el 
contexto situacional. Los utilizamos para evitar la redundancia y facilitar la comprensión 
del texto.

La anáfora, la catáfora o elipsis son formas de referencias que utilizamos.

 
La anáfora

Alude o reemplaza palabras empleando pronombres o adverbios. Se produce cuando 
unas palabras del texto se refieren a otras que han sido mencionadas anteriormente.

Ejemplo:  ¡Qué bonita mototaxi tienes! ¿Cuándo lo compraste?

En la expresión anterior, lo es un término anafórico que reemplaza a mototaxi

 
La catáfora

Se produce cuando una o unas palabras del texto se refieren a otras que serán 
mencionadas posteriormente, es decir, adelantan parte del discurso que aún no se ha 
dicho.

Ejemplo: Las empresas de telefonía móvil: Entel, Claro y Movistar se disputan los clientes 
palmo a palmo.

En este caso, la expresión empresas de telefonía móvil anuncia las palabras siguientes.

 
Elipsis 

Se produce al omitir términos sobrentendidos, además se encarga de brindar “economía” 
al texto.

Ejemplo: El cantante canceló su presentación. Despertó con la garganta muy inflamada.

En la segunda oración, se sobrentiende que se refiere al cantante. 

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

6. Observa la siguiente situación.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡A reflexionar!
 § ¿Qué acciones realizan los niños que aparecen en la imagen?
 § ¿Qué estados de ánimo?

El verbo

Los verbos, son las palabras que nos informan de los que hace o le sucede al sujeto; 
expresan acciones o estados que suceden en un tiempo determinado; o también 
nos informan de lo que sucede, hace o piensa alguien. Los verbos son palabras 
variables debido a que pueden conjugarse y así estar en primera, segunda o tercera 
persona gramatical, también puede tener número (singular o plural) y por último, 
indican tiempo (pasado, presente o futuro).

Nosotros estamos alegres. Tú construyes la casa. Los alumnos viajarán.
Estado Acción Proceso

Persona: primera
Tiempo: presente
Número: plural

Persona: segunda
Tiempo: pasado
Número: singular

Persona: tercera
Tiempo: futuro
Número: plural

Función del verbo: el verbo en la oración cumple la función núcleo del predicado.

Los niños   cantan  villancicos  navideños.

Sujeto Predicado

Núcleo

Las formas no personales del verbo

Las formas no personales del verbo son aquellas que no tienen morfemas propios 
del verbo, es decir, no tienen morfemas de persona, número, tiempo ni modo. 

Existen tres formas no personales:

 Infinitivo: cantar, beber, abrir.

 Participio: pegado, molido, dicho, frito.

 Gerundio: cargando, saliendo.



84

8. Observa la siguiente situación.

¡A reflexionar!
 § ¿Alguna vez has renunciado a algún trabajo?
 § ¿Cuál de las razones que se presentan en el texto crees que son las más 

importantes para renunciar en un trabajo?
 § ¿Cuál es la forma de renunciar en un centro laboral?

9. Lee la siguiente información para aprender más sobre la carta de renuncia.

La carta de renuncia laboral

La carta de renuncia es un documento formal en el cual se quiere comunicar a 
la empresa con la que se ha establecido un contrato formal, llámese contrato de 
prestación de servicios, contrato a término fijo o contrato a término indefinido, en 
cualquiera de estos casos. Estamos en la obligación de dar a conocer este tipo de 
decisiones con el fin de que la empresa pueda proceder a buscar a otra persona 
para desempeñar nuestras labores y por otro lado puede dar pie a la liquidación de 
las prestaciones sociales que nos corresponden.

Asunto: Renuncia a mi puesto de trabajo
De mi mayor consideración:

Agradezco la oportunidad que se me ha brindado para trabajar 
en esta empresa. Me remito a usted con el objetivo de comunicarle 
mi decisión de renunciar al puesto de trabajo que ocupo. Esta 
decisión es irrevocable y se funda en motivaciones estrictamente 
profesionales.  

Por tal razón, es importante informarle que a partir del 20 de 
setiembre del año en curso me desvincularé de la empresa. Hasta 
la fecha dejaré todas mis labores en orden.

Sin otro particular quedo de usted.
Atentamente,

Rigoberto Luyo Carrión
Asistente de Marketing del Centro Areté

Moyobamba, 20 de agosto de 2018

Señora: 
Eva Rojas Chuqui 
Directora del Centro Areté 
Presente.-

Lu
ga

r y
 

fe
ch

a 

Cuerpo

Despedida y 
Firma

Encabezado

10. Observa el siguiente modelo de carta de renuncia e identifica sus partes.

Asunto

1

2

3

4

D
est

in
at

ar
io

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

11. Lee la siguiente información.

Pasos para elaborar una carta de renuncia 
Planificación

• La planificación de la carta de renuncia se realiza formulando estas 
preguntas: 

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Elaboración del borrador
• El borrador de la carta de renuncia se elabora organizando las ideas de 

acuerdo con sus partes y teniendo en cuenta sus características. 

Estructura Se organiza las ideas de la carta respetando sus partes 

1. Encabezado
Se escribe el nombre de la ciudad en la que vivimos, la fecha 
en la que se realizará la presentación del documento y a 
continuación el nombre de la empresa con la que trabajamos. 

2. Asunto 
Se recomienda ser específicos y colocar un apartado con 
tabulación hacia el centro de la hoja, indicando el asunto 
que se desea comunicar, es decir, la renuncia. 

3. Cuerpo

En el comienzo del cuerpo de nuestro comunicado, se 
puede escribir con un agradecimiento hacia la empresa por 
la oportunidad que nos fue proporcionada en el campo 
laboral. A continuación, se indica la decisión de renunciar 
voluntariamente al cargo desempeñado, se fundamenta las 
razones del retiro y se señala puntualmente desde que fecha 
se dejará de asistir a la compañía. 

4. Despedida y 
firma

La despedida puede ser muy breve, usando palabras como 
atentamente, cordialmente u otras similares. 

En la firma se debe poner el nombre del empleado de forma 
legible, el cargo que se desempeña en la empresa.

Elaboración de la versión final
• La versión final de la carta de renuncia se elabora revisando y corrigiendo el 

borrador hasta que sea un texto coherente en su estructura y cohesionado 
en su contenido. El texto deber ser comprensible para el lector.  

• La versión final de los textos se debe editar a mano o a máquina para 
presentarlas al docente.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



86

Experiencia de aprendizaje 1 
La función de relación y coordinación en nuestro 
organismo

Experiencia de aprendizaje 2 
Conocemos las familias químicas 

Experiencia de aprendizaje 3 
Formación de sustancias químicas

Valoramos nuestra diversidad



87

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciencia, Tecnología
y Salud

¿Por qué es importante relacionarse, 
pero respetando la diversidad?

¡Reflexionemos!

Ante los diversos cambios que se originan hoy en día, 
desde el punto de vista tecnológico; se abren grandes 
posibilidades para la creación y la innovación de diversos 
materiales, sustancias, instrumentos y herramientas, 
razón por la cual nuestra diversidad debe ser protegida, 
destacada y transmitida de generación en generación.

La consideración por la naturaleza nos debe llevar 
a mejorar nuestra forma de vivir y nuestra conducta 
respecto del mundo que habitamos y de nosotros 
mismos.

Es por ello que debemos desarrollar toda nuestra 
creatividad y pensamiento crítico, a partir de una base 
sólida sobre diversos conocimientos acerca de la formación 
de sustancias químicas, pero con responsabilidad frente a 
los demás, a nuestra biodiversidad y a nuestro ambiente.

En grupo, comenta.
1. ¿Por qué es importante conocer cómo están formados 

los seres vivos?
2. ¿Qué relación tenemos entre nuestra vida diaria y la 

protección y cuidado de nuestro ambiente?



88

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.

Experiencia de 
aprendizaje 1
La función de relación y 
coordinación en nuestro 
organismo

Problematiza situaciones.
 § Delimita el problema y formula preguntas acerca de objetos o fenómenos observados, 
que puedan ser indagadas de forma experimental o descriptiva y plantea hipótesis en 
base al conocimiento científico en las que establezcan relaciones entre las variables y 
considera la variable interviniente. 

Diseña estrategias para hacer indagación.
 § Elabora un plan de acción, con procedimientos para obtener datos o información al 
manipular la variable independiente y medir la dependiente. Selecciona herramientas, 
materiales, equipos e instrumentos para el recojo de datos cualitativos o cuantitativos 
que permitirá validar o refutar sus hipótesis. Toma en cuenta el tiempo y medidas de 
seguridad durante la indagación. 

Genera y registra datos e información.
 § Organiza los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos de la observación, manipulación 
de la variable independiente y la medición de la variable dependiente, realiza los 
ajustes en sus procedimientos y hace cálculos de medidas de tendencia central y otros 
considerando el margen de error, y lo representa a través de diagramas o gráficas.

Analiza datos e información.
 § Identifica las tendencias y analiza las relaciones de causalidad, equivalencia, pertenencia, 
correspondencia en los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos, teniendo en cuenta 
el error y la reproducibilidad; contrasta los resultados obtenidos con su hipótesis e 
información científica para comprobar la validez de la hipótesis, elabora sus conclusiones 
basado en evidencia y las complementa con la de sus pares.

Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su indagación.
 § Explica si sus conclusiones responden a la pregunta formulada y lo comunica de 
forma presencial o virtual; evalúa si los procedimientos, mediciones, cálculos y ajustes 
propuestos en su plan de acción ayudaron a demostrar la veracidad o falsedad de sus 
hipótesis.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Conocemos las familias 
químicas 

Experiencia de 
aprendizaje 3
Formación de sustancias 
químicas

A lo largo de esta unidad, desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.



89

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Explica el mundo físico basándose en conocimientos 
sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, 

Tierra y universo.
Contenidos

Comprende y usa conocimientos sobre los 
seres vivos, materia y energía, biodiversidad, 
tierra y universo.
 § Justifica que las biomoléculas inorgánicas y 
orgánicas son constituyentes de las células de 
los organismos unicelulares y pluricelulares y 
les posibilita cumplir las funciones de nutrición, 
relación y reproducción consideradas esenciales 
para su supervivencia.

 § Compara las propiedades de los elementos 
químicos haciendo uso de la Tabla Periódica y 
da razón de su importancia en las actividades 
cotidianas y en el campo laboral.

 § Determinan cualitativamente y 
cuantitativamente que las sustancias, de su 
entorno y de uso cotidiano, se generan al 
formarse o romperse los enlaces entre átomo.

 § Explica con base en evidencia con respaldo 
científico la formación de compuestos 
inorgánicos a partir de diferentes reacciones 
químicas. Evalúa sus implicancias en la salud y 
el trabajo.

Evalúa las implicancias del saber y del 
quehacer científico y tecnológico.
 § Establece relaciones entre las demandas 
sociales con temas relacionados al desarrollo 
científico y  tecnológico.

Sistema Nervioso
 § La neurona
 § La sinapsis
 § Enfermedades del sistema nervioso

Sistema endocrino
 § Desequilibrios en el sistema endocrino
 § El sistema endocrino y las respuestas ante situaciones de peligro

La tabla Periódica
 § Historia
 § Estructura y organización

Elementos químicos
 § Propiedades físicas y químicas
 § Efectos sobre la salud y el ambiente
 § Configuración electrónica

Enlaces químicos
 § Enlace iónico
 § Enlace covalente
 § Enlace metálico

Formación de compuestos inorgánicos a partir de reacciones 
químicas
 § Óxidos
 § Hidróxidos
 § Ácidos
 § Sales



90

La función de relación y 
coordinación en nuestro 
organismo 

Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, comenta.
 § ¿Qué órganos intervienen en la función de relación? 
 § ¿Cuál es la velocidad de los impulsos nerviosos?
 § ¿Qué enfermedades se presentan en el sistema nervioso y endocrino?
 § ¿Qué sistema de nuestro organismo nos permite recordar cosas que han 

pasado anteriormente?

Reflexionemos
¿Por qué es importante 

considerar los mecanismos que 
nos permiten relacionarlos de 
manera adecuada con nuestro 

entorno?

Fuente de imagen: https://www.futurity.org/topic/prostheses/



91

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Todo ser vivo tiene la capacidad de responder ante estímulos que se presentan 
en el medio en el que se desenvuelven. Tienen que estar preparados para 
una reacción adecuada frente a estos estímulos que se presentan, tanto 
externos como internos.

Estos comportamientos en los seres vivos en muchos casos son adquiridos 
durante el transcurso de la vida, algunos son desarrollados en base a la 
experiencia y otros se encuentran presentes desde el nacimiento.

El ser humano a diferencia de otros seres vivos gracias a este sistema 
reacciona frente al medio, examinando escenarios favorables, peligrosos o 
reviviendo experiencias sucedidas. Así es como logra transmitir y expresar 
ideas originando conocimientos que luego comparte

¿Sabías que...?
 § La actividad mental durante 

el sueño o fase del descanso, 
es parecida a la vigilia; esto 
fue demostrado a través de 
un estudio neurofisiológico 
realizado a 19 personas 
dormidas.

 § El cerebro es el órgano principal 
del sistema nervioso, es el 
que tiene el control de todo 
lo que hacemos y se encarga 
de almacenar todos los 
conocimientos y aprendizajes.

 § El número de sinapsis es enorme 
en cualquier sistema nervioso, 
varía con cierta rapidez. Este 
número está relacionado con 
el grado de eficacia en las 
habilidades cognitivas. En los 
casos de incapacidad visual, 
envejecimiento o enfermedades 
degenerativas como el 
Alzheimer y el Parkinson este 
número puede estar muy 
reducido en determinados 
lugares del cerebro.

CÓMO AFECTA EL FLUJO CEREBRAL

Neurona Sinapsis normal:Unión entre neuronas

Proteinas
anormales

Placas seniles. La multiplicación
de proteinas anormales interrumpe
el �ujo de señales

Lóbulo pariental

Lóbulo 
occipital

Lóbulo 
frontal

Lóbulo 
temporal



92

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¡Leemos para informarnos!
Las funciones de relación y coordinación son responsables de regular el adecuado 
funcionamiento de nuestro cuerpo; haciendo que nuestros órganos y sistemas 
realicen diferentes acciones armónicas que permitan relacionarlos y adaptarnos al 
medio que nos rodea; en los animales los sistemas responsables de este proceso 
son el sistema nervioso y el sistema endocrino.

La función de relación. Es un conjunto de procesos mediante la cual nuestro 
organismo recibe información del medio que lo proporcionan los órganos de 
los sentidos mediante la percepción; esta información es dirigida y analizada 
en el sistema nervioso mediante la interpretación, para luego emitir respuestas 
mediante la ejecución a través de un movimiento o la producción de hormonas 
por las glándulas del sistema endocrino.

La función de coordinación. Permite interpretar la información recibida y 
dar una respuesta adecuada. En esta función se involucran el sistema nervioso 
(encargado de una respuesta rápida e inmediata) y el sistema endocrino (de 
respuesta lenta y duradera).

Es el responsable de la coordinación del funcionamiento de las diferentes partes 
de nuestro cuerpo y permite la relación con el medio que nos rodea. Está formado 
por una complicada red de nervios y centros nerviosos conformados por células 
muy especializados llamadas neuronas que se agrupan y conectan entre sí. El 
sistema nervioso adquiere mayor complejidad a medida que avanza la escala 
evolutiva, y se divide en dos partes: el sistema nervioso central y el sistema 
nervioso periférico.

El sistema nervioso 

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, Tierra y universo.

¿Sabías que...?
Las hormonas son sustancias 
químicas producidas por las 
glándulas endocrinas, controlan 
funciones del organismo y 
regulan el metabolismo, el 
crecimiento, el desarrollo de los 
órganos durante la pubertad, el 
embarazo y la lactancia.  

Observa un video acerca del sistema nervioso y luego coméntalo en clase

Uso de
TIC

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



93

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Si se presenta una 
lesión en la médula 

espinal puede producir 
parálisis y pérdida de 

sensibilidad porque los 
impulsos nerviosos no 
llegan al cerebro por el 

daño presentado.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Células que forman parte del sistema nervioso, ubicados principalmente en el 
encéfalo, médula espinal y ganglios; transmiten la información por medio de 
los impulsos nerviosos a través de las uniones entre dos neuronas (sinapsis). 
A diferencia de otras células de nuestro organismo estas son incapaces de 
reproducirse; por eso se dice que las lesiones cerebrales son irreversibles y 
definitivas.

La Neurona

El sistema nervioso central encargado de interpretar los estímulos y de 
impartir las órdenes a los músculos y a las glándulas para el desempeño 
de sus funciones según las necesidades del organismo. Está formado por 
el encéfalo (cerebro, cerebelo y tronco encefálico) y por la médula espinal.

Mesencéfalo

Tr
on

co
 e

nc
ef

ál
ic

o

Protuberancia 
anular

Bulbo raquídeo

El cerebro es el órgano 
principal del sistema 

nervioso, gobierna las 
actividades sensoriales y 
motoras del organismo. 
Es el responsable de la 
memoria, el lenguaje, 

razonamiento, emociones 
y la inteligencia.

La médula espinal se ubica debajo del 
tronco encefálico y está alojada en la 
columna vertebral. Sirve como vía de 

conexión entre los nervios del cuerpo y 
el encéfalo.

El tronco encefálico está formado por: el 
mesencéfalo, protuberancia anular y el bulbo 
raquídeo; es el encargado de la regulación y 
mantenimiento del ritmo cardíaco controla 
las funciones vitales de las que no somos 

conscientes, como la respiración, transición 
entre las fases del sueño, parpadeo de ojos, 

entre otros.

Médula espinal

El cerebelo es el centro de coordinación, 
cumple un papel importante en el 

equilibrio del cuerpo. 
Encéfalo

El sistema nervioso periférico constituido por todos los nervios que 
no se encuentran dentro de la bóveda craneana ni en el conducto óseo 
vertebral, recorre todo el cuerpo, recibiendo y transmitiendo los estímulos 
al sistema nervioso central. Consta de tres componentes: los ganglios 
(agrupación de pequeños nódulos, contienen los cuerpos celulares de 
las neuronas, están asociados a los nervios); los nervios que pueden ser 
raquídeos o espinales (mantiene una comunicación entre las distintas 
regiones del organismo con la médula espinal) y craneales (nacen del 
encéfalo); y las terminaciones nerviosas estas son aferentes (transmiten 
estímulos sensoriales de la piel y terminan en estructuras más profundas) o 
eferente (ubicados libremente en los tejidos se relacionan con las funciones 
motoras, como las contracciones musculares o secreciones de glándulas). 



94

Es el proceso de comunicación entre millones de neuronas de nuestro sistema 
nervioso, básicamente entre el axón de una neurona (pre sináptica) y las dendritas 
de otra neurona (post sináptica) a través de los cuales se envían los impulsos 
nerviosos.

La Sinapsis

Glosario
Neurona pre sináptica: 
aquella neurona que se 
encarga de pasar el impulso 
nervioso durante la sinapsis.

Neurona post sináptica: 
neurona encargada de recibir 
el impulso nervioso durante la 
sinapsis.

Las neuronas presentan las siguientes partes:

Axón

Llamado también soma, es la parte principal de la neurona donde se encuentra 
el núcleo y el citoplasma. En ella se realizan todas las funciones vitales de la 
neurona.

Son ramificaciones múltiples y cortas que salen del cuerpo celular; a través de 
ellas las neuronas se conectan entre sí recibiendo la información por medio de 
la sinapsis.

Prolongación cilíndrica del cuerpo celular y muy poco ramificada, tiene por 
función la transmisión de la información a otras neuronas; su tamaño es variado 
desde una fracción de milímetro y puede llegar hasta más de un metro de largo.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Cuerpo celular

Dendrita

Estructura de la neurona

Neurona 
pre-sináptica

Neurona 
post-sináptica



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Enfermedades del sistema nervioso 

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

A partir de la información presentada.
 § ¿Crees que las enfermedades del sistema nervioso se pueden prevenir? 

Argumenta tu respuesta.
 § ¿Conoces a alguna persona que padece una de estas enfermedades? 

¿Qué cuidados se le deben brindar?

TEMBLOR DE LAS
MANOS INCLUSO

EN REPOSO

TEMBLORES
CONSTANTES

ARRASTRAR LA MARCHA,
DE FORMA DESEQUILIBRADA

Y EN PEQUEÑOS PASOS,
CURVANDO EL CUERPO DE

UNA MANERA DETERMINADA

Enfermedad caracterizada por la inflamación de las 
meninges (membranas que rodean al encéfalo y la 
médula espinal). La más común es la meningitis viral que 
ocurre cuando el virus ingresa al organismo por la nariz 
o boca para trasladarse al cerebro, también puede ser 
causada por infecciones bacterianas es muy rara pero 
puede ser mortal.
Las personas con un sistema inmunitario débil son más 
propensa a contraer meningitis; esta suele agravarse muy 
rápido, es importante buscar inmediatamente ayuda 
médica si presenta los siguientes síntomas: fiebre alta 
imprevista, intenso dolor de cabeza, náuseas, vómitos 
o rigidez en el cuello. Si la persona no es atendida de 
manera inmediata puede tener consecuencias graves 
incluyendo la muerte.

Meningitis

Parkinson Alzheimer
Es una enfermedad degenerativa 
que se da entre los 40 y 60 años; es 
controlado con medicamentos pero 
tiende a empeorar con el tiempo. 
Presenta los siguientes síntomas: 
temblores en manos, brazos, 
piernas, rigidez y lentitud de los 
movimientos así como alteraciones 
en el habla. Cuando los síntomas 
empeoran se presenta dificultades 
para caminar o realizar labores 
simples.

Enfermedad progresiva que suele 
comenzar después de los 60 años, 
es un desorden cerebral progresivo 
e incurable que produce demencia 
senil. Afecta primero a las partes 
del cerebro que controlan el 
pensamiento, la memoria y el 
lenguaje. Al inicio de la enfermedad 
la pérdida de memoria es leve, 
tienen dificultad para recordar a las 
personas que le rodean, y al final del 
Alzheimer pierden la capacidad del 
habla, desorientación, alucinaciones.

El tamaño del cerebro sano
Encogida cerebro
con la enfermedad
de Alzheimer

Mueren las
neuronas
con enredos

La placa

Neurona sana



96

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Qué crees que suceda cuándo las glándulas endocrinas no segregan la suficiente 
cantidad de hormonas?

Como se plantea en la conversación, el sistema endocrino realiza un papel 
primordial para la salud de todas las personas; emplea sustancias químicas 
llamadas hormonas que son secretadas por las glándulas endocrinas e introducidas 
al torrente sanguíneo para realizar una función de control y equilibrio interno.

El sistema endocrino está formado por un conjunto de glándulas endocrinas 
ubicadas en diferentes partes de nuestro organismo, que liberan hormonas 
encargadas de controlar la actividad de diversos sistemas; la cantidad de 
secreción hormonal es pequeña, pero si esta falta (hiposecreción) o es excesiva 
(hipersecreción) se pueden presentan alteraciones en nuestro organismo.

En nuestro organismo la hipófisis es la glándula más importante ya que controla 
prácticamente todas las secreciones hormonales a nivel corporal.

Observa el video acerca del sistema endocrino.

Uso de
TIC

Sistema endocrino

Hipófisis

Tiroides
Paratiroides

Páncreas

Suprarrenales

Ovarios Testículos

Diana, mira has visto 
a esa persona es 

demasiado pequeña.

Juana, nuestro sistema endocrino es 
el encargado de producir y liberar a 
la sangre las hormonas responsables 

de muchas funciones en el organismo. 
En el caso de la persona que has visto, 
es muy probable que su hipófisis haya 

producido muy poca hormona del 
crecimiento durante su desarrollo. 

Si hubiera tenido un exceso de esta 
hormona padecería de gigantismo.



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Principales glándulas endocrinas

Glándula Hormona Función

Hipotálamo Oxitocina Estimula las contracciones de los músculos uterinos y la producción de leche.

Hipófisis

Hormona del 
crecimiento

Regula el crecimiento del organismo; su falta o 
exceso produce enanismo o gigantismo.

Otras
Controlan la actividad de otras glándulas, como 
regular el inicio de la pubertad y la función de 

reproducción.

Tiroides Produce la tiroxina Interviene en el desarrollo intelectual, estimula el metabolismo en general en las células.

Paratiroides Producen la hormona paratiroidea

Regula el balance de magnesio, calcio y fósforo, 
mantiene el nivel de minerales en la sangre y 

huesos.

Páncreas

Glándula mixta 
produce el jugo 
pancreático y la 

hormona insulina.

Mantiene el nivel de glucosa en la sangre.

Suprarrenales

Producen estrógenos, 
progesterona, 

esteroides, cortisol y 
cortisona.

Acelera el metabolismo en general.

Adrenalina Prepara el organismo ante situaciones de peligro

Ovarios Estrógenos y progesterona
Regulan el ciclo menstrual y la aparición de 

caracteres sexuales femeninos.

Testículos Testosterona Estimulan la producción de espermatozoides y la aparición de caracteres sexuales masculinos

Desequilibrios en el sistema endocrino
Si nuestro organismo presenta pocas o demasiadas hormonas se presentan un 
desequilibrio hormonal produciendo diversas enfermedades. Las causas de un 
desequilibrio hormonal pueden ser:

 § Trastorno genético
 § Factores de estrés 
 § Mal funcionamiento de la glándula endocrina, producto de una lesión o tumor
 § Infección del sistema corporal

Diabetes

La diabetes es considerada una enfermedad crónica, donde los niveles de 
glucosa en la sangre son muy elevados. Pueden ser de dos tipos: diabetes tipo 
1 (cuando el páncreas no produce la cantidad suficiente de insulina) y diabetes 
tipo 2 (cuando nuestro organismo no utiliza la insulina adecuadamente, este 
tipo de diabetes está relacionada con la obesidad); también puede darse el caso 
de una diabetes gestacional (que se produce generalmente durante la mitad 

Principales Enfermedades del sistema endocrino



98

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Cuando la hipófisis produce demasiada hormona del crecimiento (hipersecreción), 
provoca un crecimiento desmedido de todas las partes del cuerpo ocasionando 
el gigantismo. Si los niveles de esta hormona son bajos (hiposecreción) provoca 
en los niños el enanismo.

del período gestacional). La diabetes puede presentar los siguientes síntomas: 
el incremento de sed y frecuencia para miccionar, disminución de peso, visión 
borrosa y cansancio extremo.
Si la insulina se produce en exceso puede causar hipoglucemia (bajos niveles de 
azúcar en la sangre)

Gigantismo/enanismo

Se produce cuando las glándulas sexuales liberan hormonas antes de lo debido, 
estrógenos y progesterona en mujeres y testosterona en hombres, provocando 
un desarrollo sexual secundario a temprana edad. En las niñas a temprana edad 
se evidencia  el crecimiento de los senos y la menarquia, y en el caso de los 
varones el crecimiento de vello facial, cambio de voz, entre otros. Si la producción 
de las hormonas sexuales es menor de lo normal puede provocar esterilidad en 
ambos casos

Pubertad precoz

Provocada por un tumor o por el crecimiento 
excesivo de la hipófisis produciendo 
hipersecreción de una hormona de la 
hipófisis, esta hormona estimula la producción 
y secreción de cortisol en las glándulas 
suprarrenales. Presenta los siguientes 
síntomas: obesidad en la parte superior del 
cuerpo, cara redondeada, brazos y piernas 
delgadas.

Enfermedad de Cushing

El sistema endocrino y las respuestas ante situaciones de 
peligro
El sistema endocrino además de mantener el equilibrio interno en nuestro 
organismo, también desempeña un rol importante cuando se nos presenta una 
situación de peligro o emergencia. La glándula hipófisis y la suprarrenal son 
aquellas que se conectan entre sí ante este tipo de situaciones produciendo 
adrenalina.
Cuando las personas se encuentran en una situación de estrés o peligro presentan 
los siguientes efectos, resultados de la acción de la adrenalina:

Aumento del ritmo cardíaco, lleva rápidamente más sangre y oxígeno a los músculos.

Dilatación de las pupilas, para tener una mejor visión ante el peligro.



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Contracción de las fibras musculares, las cuales se preparan ante un 
movimiento brusco.

Aumento de la respiración, se inhala mayor cantidad de oxígeno para 
oxigenar la sangre

Contracción de los capilares del sistema digestivo, deteniendo 
momentáneamente el movimiento intestinal.

¿Sabías que...?
Hoy en día tenemos al alcance 
ciertas hormonas fabricadas 
por técnicas de ingeniería 

genética como la insulina, que 
pueden ser administradas en 

cantidades recomendadas por 
los médicos para el tratamiento 

de la diabetes.

Glosario
alergeno: sustancia que puede 
provocar una reacción alérgica 
en una persona.

Comenta en clase.
 § ¿Cuáles son los riesgos que puede tener una persona diabética que no 

controla su nivel de azúcar en la sangre y no recibe sus medicamentos? 
 § ¿Qué puede suceder si una persona es alérgica a un medicamento y por 

negligencia le es administrado? Fundamenta tu respuesta
 § ¿Qué cuidados se debe tener para evitar enfermedades del sistema 

endocrino?

Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Los síntomas de las alergias suelen ser leves, graves o incluso puede poner 
en riesgo la vida de la personas. Las personas pueden ser alérgicas a 
cualquier alimento, pero estos ocho alérgenos manifiestan la mayoría de 
alergias alimentarias: leche, huevo, maní, soya, trigo, frutos secos como 
nueces, mariscos y pescados.
La anafilaxia es una reacción alérgica grave, puede comenzar rápidamente 
y sus síntomas pueden ser mortales. Las causas más comunes son las 
reacciones alérgicas a los alimentos, medicamentos y picaduras de insectos. 
Si alguien presenta una reacción alérgica grave debe acudir de inmediato 
a un establecimiento de salud.

Nos documentamos



100

Conocemos las familias 
químicas

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

En grupo, comenta.
 § ¿Existirán en el universo elementos químicos diferentes a los que se 

encuentran en la Tierra? 
 § ¿Los elementos químicos son dañinos para la salud?
 § ¿Cuál es el elemento que forma parte de uno de los compuestos que dañan 

la capa de ozono?
 § ¿Qué características distinguen a un elemento de otro?

Reflexionemos

¿Es necesario informarnos sobre las familias químicas y conocer sus efectos?



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¡Leemos para informarnos!

Te has preguntado alguna vez de que están hechos la mayoría de esos 
monumentos históricos con los que casi siempre nos encontramos en una plaza, 
habrás escuchado que el calcio es muy importante para los seres humanos al 
igual que el oxígeno, o que el cobre es utilizado en diversos materiales eléctricos. 
Todas estas sustancias tienen algo en común: son elementos químicos.

La tabla periódica 
¿Sabías que...?

El monumento al libertador 
Simón Bolívar está hecho de 

bronce y actualmente se ubica 
en la Plaza Bolívar frente al 

Congreso. 

La actual Tabla Periódica de los elementos químicos tuvo sus comienzos desde el siglo 
XIX donde los científicos establecieron semejanzas entre algunos elementos químicos 
los cuales les permitieron organizarlos.

El químico alemán Döbereiner en 1829, realizó el primer intento de clasificación de 
los elementos químicos, donde los agrupó en triadas encontró gran similitud entre 
los elementos cloro, bromo y yodo, encontrando relación entre las propiedades y su 
masa atómica.

Triadas de 
Döbereiner

Cloro (Cl) Bromo (Br) Yodo (I)

Azufre (S) Selenio (Se) Telurio (Te)

Litio (Li) Sodio (Na) Potasio (K)

Calcio (Ca) Estroncio (Sr) Bario (Ba)

Posteriormente en 1 864 el químico inglés Newlands, agrupó a los elementos químicos 
en octavas, donde establecí a similitud entre las propiedades cada ocho elementos.

Ley de las octavas

Hidrogeno
(H)
A= 1

Litio
(Li)

A= 7

Berilio
(Be)
A= 9

Boro
(B)

A= 11

Carbono
(C)

A= 12

Nitrogeno
(N)

A= 14

Oxígeno
(O)

A= 16

Flúor
(F)

A= 19

Sodio
(Ne)

A= 23

Magnesio
(Mg)
A= 24

Aluminio
(Al)

A= 27

Silicio
(Si)

A= 28

Fósforo
(P)

A= 31

Azufre
(S)

A= 32

Cloro
(Cl)

A= 35

Potasio
(K)

A= 39

Calcio
(Ca)

A= 40

Cromo
(Cr)

A= 52

Titanio
(Ti)

A= 48

Magnesio
(Mn)
A= 55

Hierro
(Fe)

A= 56

Una clasificación importante fue realizada por Dimitri Mendeleiev (1834-1907) que 
en 1869 organizó los 63 elementos conocidos según el orden creciente de su masa 
atómica en relación a sus propiedades químicas, en su publicación fue capaz de 
predecir las características de elementos que aún no se habían descubierto y que 
posteriormente fueron confirmados.

Muchos aportaron en la construcción de la actual tabla periódica por citar algunos, 
Julius Meyer propuso una clasificación relacionando las masas de los elementos con 
sus propiedades físicas, Henry Monseley observó la diferencia de un elemento a otro 
en su número de protones de su núcleo.

En la actual tabla periódica, los elementos están organizados según el orden creciente 
de su número atómico. Sus propiedades físicas y químicas se repiten con frecuencia 
tanto en las filas como en las columnas.

Un poco de historia



102

Como puedes observar 
en la Tabla periódica, los 
elementos químicos se 
representan mediantes 

símbolos, de una o dos letras 
recogidas del nombre en 

latín, griego u otro. El origen 
de los nombres es variado, 
algunos se refieren a sus 

propiedades, astros, lugares, 
descubridor u otros.

Elemento Símbolo químico Origen de su nombre

Hidrógeno H Del griego hydros y gennao que significa engendrador de agua

Helio He Del griego helios, que significa Sol

Cobre Cu Del latín cuprum

Curio Cm En honor a Pierre y Marie Curie

Germanio Ge De Germania Alemania

Nobelio No En honor a Alfred Nobel

Oro Au De aurum, que significa aurora resplandeciente

Plata Ag Del latín Argentum

Teluro Te De Tellus, tierra

Representación de los elementos químicos

Estructura y organización de la Tabla periódica moderna
La tabla periódica de los elementos está organizada en 
periodos y grupos:

 § Periodos: filas horizontales de la tabla, se designan con 
números del 1 al 7 donde cada uno indica el número de 
niveles de energía que tiene un elemento, por lo tanto, 
todos los elementos ubicados en el mismo periodo 
presentan el mismo número de niveles de energía. Los 
elementos en los periodos no presentan propiedades 
comunes.

Grupo

Pe
río

do

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Los elementos del Grupo IA denominado familia 
de los alcalinos térreos (a excepción del hidrógeno) 
tienen la propiedad de ser sólidos a temperatura 
ambiente, tienen un solo electrón en su último 
nivel de energía; son blandos, altamente reactivos 
y muy buenos conductores del calor y la electricidad. 
Al ser altamente reactivos hace que se encuentren 
combinados con otros elementos en la naturaleza; 
puros, reaccionan violentamente al contacto con 
el agua, por eso es muy peligroso manipularlos, 
puede provocar quemaduras haciendo contacto 
con la transpiración de las manos.

Los elementos que conforman un mismo grupo (Grupo A)

 § Grupos: llamados también familias, están constituidos por columnas, hay 18 
grupos designados con números romanos del I al VIII seguido de una letra A 
y B; los elementos dentro del mismo grupo presentan propiedades químicas 
semejantes, el número del grupo indica la cantidad de electrones de su último 
nivel.

A los elementos de los grupos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8 o los que pertenecen al grupo 
A, se les conoce como elementos representativos y los que pertenecen a los 
grupos 3, 4, 5, 6, 7 y 8 del grupo B, se les denomina elementos de transición.

Grupos representativos

Reacción del potasio con el agua

Se encuentran formados por los elementos de transición y transición interna, 
presentan estados de oxidación variables es por eso que el grupo no siempre 
indica el número de electrones de la última capa. El grupo que posee más 
elementos en la actual tabla periódica es el grupo IIIB.

Los elementos que conforman un mismo grupo (Grupo B)

En grupo, comenta.
 § ¿Cuál es la finalidad de ordenar los elementos químicos en una tabla periódica?

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Grupo 1 - IA (metales alcalinos)

Grupo 2 – IIA (metales alcalinotérreos)

Grupo 3 – IIIA (Boroides)

Grupo 4 – IVA (Carbonoides)

Grupo 5 – VA (Nitrogenoides)

Grupo 6 – VIA (Anfígenos)

Grupo 7 – VIIA (Halógenos)

Grupo 8 – VIIIA (Gases nobles)

Su denominación depende del 
elemento que se encuentra 
primero en su grupo; por 
ejemplo, el grupo IB se 
denomina familia del cobre.

Presentan dos grupos: un 
grupo que se encuentra 
ubicado en la parte media 
de la tabla periódica y el 
otro grupo ubicado en la 
parte inferior denominados 
lantánidos y actínidos.

EL
EM

EN
TO

S 
R

EP
R

ES
EN

TA
TI

V
O

S

EL
EM

EN
TO

S 
D

E 
TR

A
N

SI
CI

Ó
N



104

Representación en niveles de energía

Los elementos que 
pertenecen a un mismo 

grupo presentan el mismo 
número de electrones en 
su último nivel de energía; 
a estos se les denomina 
electrones de valencia. 

Esto hace que tengan 
propiedades físicas y 

químicas semejantes, estos 
electrones de valencia 

coinciden con el número 
romano del grupo.

Grupo IA Grupo IVA Grupo VA Grupo VIA

El hidrógeno solo 
tiene un electrón de 
valencia en su único 
nivel por lo que 
se encuentra en el 
grupo I.

El carbono tiene 
cuatro electrones de 
valencia en su último 
nivel por lo que 
se encuentra en el 
grupo IV.

El nitrógeno tiene 
cinco electrones 
de valencia en su 
último nivel por lo 
que se encuentra en 
el grupo V.

El oxígeno tiene seis 
electrones de valencia 
en su último nivel por 
lo que se encuentra 
en el grupo VI.

El hidrógeno solo 
tiene un nivel de 
energía por lo tanto 
se encuentra en el 
Periodo 1.

El carbono tiene dos 
niveles de energía por 
lo tanto se encuentra 
en el Periodo 2.

El nitrógeno tiene 
dos niveles de 
energía por lo tanto 
se encuentra en el 
Periodo 2.

El oxígeno tiene dos 
niveles de energía por 
lo tanto se encuentra 
en el Periodo 2.

H

Hidrógeno Carbono

C6

Nitrógeno

N7

Oxígeno

O8

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La tabla periódica es importante ya que guarda gran información de 
manera ordenada y visual los elementos químicos para que sean fácilmente 
comprensibles y puedan determinarse algunas propiedades dentro de los 
grupos y periodos.



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Clasificación de los elementos.

En la tabla periódica los elementos químicos se clasifican en metales, no metales 
y metaloides

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Metales: se encuentran 
ubicados a la izquierda 
y en el centro de la 
tabla.

No metales: se ubican 
a la derecha y hacia 
la parte superior de la 
tabla.

Metaloides: se encuentran ubicados en una 
región diagonal de la tabla con propiedades 
intermedias entre metales y no metales. El silicio 
es un metaloide utilizado como semiconductor en 
los circuitos, en la fabricación de vidrios, en lentes 
de contacto y en silicona para implantes.

Efectos de los elementos químicos sobre la salud y el 
ambiente

El cloro un problema para el ambiente

El ozono (O3) tiene la capacidad de absorber parte de la radiación ultravioleta 
que proviene del Sol, la cual es dañina para los seres vivos. Según investigaciones 
realizadas se detectó la disminución de la capa de ozono en la Antártica; 
relacionada con las emisiones de Clorofluorocarbonos (CFC) que formaba parte 
de muchos aerosoles y sistemas de refrigeración a base de cloro, los cuales se 
descomponen en la estratósfera (zona donde se encuentra la capa de ozono) 
donde liberan átomos de cloro que destruyen miles de moléculas de ozono 
debilitando de esta manera la capa que nos protege y aumentando la radiación 
ultravioleta, la cual puede incrementar la aparición de cáncer en humanos y otros 
seres vivos.



106

Configuración electrónica

La letra Z representa el número 
atómico del elemento, es decir, 
su número de protones (y su 
número de electrones si el 

átomo es neutro), así como su 
ubicación en la tabla periódica.

¿Sabías que...?

Recuerda que para el llenado se debe respetar el número máximo de electrones 
que puede admitir un subnivel.

Ahora observa el esquema de la Regla del Serrucho, y recuerda que: 

 § Los electrones ocupan los subniveles siguiendo el sentido de las flechas.
 § Una vez lleno un subnivel puedes pasar al siguiente.

Sub nivel N° máximo de electrones

s 2 e-

p 6 e-

d 10 e-

f 14 e-

Regla del Serrucho o Regla de Moeller

Debes escribir primero el nivel de energía que se representa por números que 
van del 1 al 7, seguido por el subnivel que se representa por letras (s, p, d y f ) y 
como superíndice el número de electrones. 

Por ejemplo: 2p6
 § 2 representa el nivel de energía
 § p indica el subnivel
 § 6 indica la cantidad de electrones en dicho subnivel

Donde 

Observa el video referido a la configuración electrónica y desarrolla la actividad.

Uso de
TIC

Diana, ¿qué es configuración 
electrónica?

La configuración electrónica expresa 
la distribución de electrones en la 

nube electrónica. Su distribución va 
desde el nivel más cercano al núcleo 

a los de mayor energía.

Es muy fácil Juana solo hay que 
seguir el orden de ubicación de los 
electrones en niveles y subniveles 
siguiendo un esquema llamado 

“Regla del serrucho”



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § 2 representa el nivel de energía
 § p indica el subnivel
 § 6 indica la cantidad de electrones en dicho subnivel

Veamos algunos ejemplos de distribución electrónica:

Magnesio (Z = 12) 

 § Primer paso: observa el esquema de la regla del serrucho, en la primera fila se indican niveles, 
recuerda siempre empezar por el primero.

 § Segundo paso: observa la segunda fila de los subniveles, empecemos siempre por el primero 
en este caso es el subnivel s.

 § Tercer paso: completa el número de electrones en el subnivel, recuerda tener en cuenta el 
número máximo que admite cada subnivel.

 § Cuarto paso: continua con el llenado hasta completar el número total de electrones que indica 
su número atómico (Z) siguiendo el sentido de las flechas. En este caso Z = 12

Niveles
1 2 3

K L M

Subniveles
s2 s2 s2

p6

Volviendo al ejercicio, pasamos al segundo nivel (2) con su subnivel s, que también 
admite como máximo 2 electrones. Van 4.

1s2, 2s2, ..
Si observas el sentido de la flecha indica el mismo nivel (2) pero baja al subnivel 
p que admite como máximo 6 electrones. Ya van 10.

1s2, 2s2, 2p6

Si observas el sentido de la flecha indica el siguiente nivel (3) con su subnivel s, 
que también admite como máximo 2 electrones.

La distribución electrónica sería así:

12Mg = 1s
2, 2s2, 2p6, 3s2

Níquel (Z = 18)
Niveles

1 2 3

K L M

Subniveles
s2 s2 s2

p6 p6

18Ni = 1s
2, 2s2, 2p6, 3s2, 3p6, 4s2, 3d5

La distribución electrónica sería así: 

Manganeso (Z = 25)

Niveles
1 2 3 4

K L M N

Subniveles
s2 s2 s2 s2

p6 p6 p

d5 d

25Mn = 1s
2, 2s2, 2p6, 3s2, 3p6, 4s2, 3d5

La distribución electrónica sería así: 

1

1s

1s2



108

Formación de sustancias químicas
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

3

En grupo, comenta.
 § ¿Por qué se unen los átomos, y cómo se realiza esta unión? 
 § ¿Has presenciado alguna vez una reacción química?
 § ¿Por qué muchos objetos metálicos cambian de apariencia cuando se 

encuentran expuestos al ambiente?
 § ¿Qué son los electrones de valencia?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

Reflexionemos

¿Es necesario aprender cómo se forman las sustancias, y analizar los 
procesos involucrados en la formación de compuestos inorgánicos?



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Sabías que...?
 § Los átomos son  muy 

inestables y muy pocas 
veces se pueden encontrar 
solos en la naturaleza.

 § Los compuestos inorgánicos 
son aquellos formados por 
diferentes elementos, cuyo 
componente principal no es 
el carbono, entre ellos están 
el ácido clorhídrico (HCl), 
nitrato de plata (AgNO3), 
agua oxigenada (H2O2), 
entre otros.

Observamos que la mayoría de materiales que empleamos en nuestras 
actividades cotidianas y en nuestro centro de labores están formados por 
mezclas, mientras que unos cuantos se encuentran en estado puro, a las 
que se les llama sustancias. Entre ellas podemos mencionar a la sal común 
conocido en lenguaje químico como cloruro de sodio (ClNa) que es un 
sólido cristalino de color blanco y de sabor salado, mientras que el agua 
(H2O) es un líquido transparente incoloro e inodoro, si nos preguntamos ¿a 
qué se deben esas diferencias? Podríamos respondernos que se deben a 
la forma en la que se encuentran unidos sus átomos, mediante los enlaces 
químicos es por eso que tenemos variados productos.
Por otro lado los compuestos inorgánicos cumplen diversas funciones una 
de ellas en mantener el equilibrio en nuestro organismo y si hay carencia 
es necesario reponerlas, un ejemplo es cuando nos deshidratamos, las 
sales rehidratantes que contienen cloruro de sodio y potasio juntamente 
con el agua ayudan a recuperar a la persona que se encuentra en este 
estado.

 § El agua es una sustancia 
líquida a una temperatura 
de 20°C, pero está 
compuesta por hidrógeno 
y oxígeno dos sustancias 
gaseosas.



110

¡Leemos para informarnos!

¿Cómo se unen los átomos?

Cuando nos referimos a los electrones de valencia, los cuales coinciden con el 
número romano de los grupos de la tabla periódica, estos electrones de valencia 
se ubican en la periferia del átomo moviéndose alrededor del núcleo y sirven 
de lazo de unión entre un átomo y otro. A esa unión se le conoce como enlace 
químico.

Recordemos a la familia de gases nobles ubicados en el grupo VIII A de la tabla 
periódica (con ocho electrones en su último nivel de energía a excepción del 
helio), sus átomos son muy estables, es decir, no se combinan con ningún otro 
átomo. Por lo que se puede deducir que para que un átomo alcance la estabilidad 
debe tener ocho electrones en su último nivel. Pero la gran mayoría de átomos 
no tiene ocho electrones en su último nivel.

Enlaces químicos

Diana, ¿sabes qué hay en el 
interior de las sustancias?

Juana, si pudiéramos observar la 
estructura molecular de las sustancias que 

se encuentran a nuestro alrededor, nos 
daríamos cuenta que están formadas por 
átomos unidos entre sí mediante enlaces 

químicos, los cuales determinan que 
existan una gran cantidad de compuestos 

presentes en nuestra vida diaria.

Lo que pasa es que la mayoría de los 
átomos son muy inestables, muy pocas 

veces se encuentran solos y para alcanzar 
esta estabilidad tienden a unirse entre 
sí  mediante estos enlaces, formado así 

estructuras cada vez más complejas.

¿Enlaces químicos?

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

Diana, si la gran mayoría 
de átomos no tiene ocho 

electrones en su último nivel, 
¿Cómo alcanzan su estabilidad?

Muy buena pregunta Juana, los átomos 
al no contar con ocho electrones en su 
último nivel buscan ganar, compartir o 

simplemente perder los pocos electrones 
que tienen y así completar los ocho 

electrones en su último nivel. A esto se le 
conoce como Regla del Octeto.

Te pongo un ejemplo: el cloruro de 
sodio (sal común que se emplea para la 
preparación de alimentos), está formado 
por dos elementos que solos, son tóxicos 
para nuestro organismo, pero unidos son 
muy necesarios para muchos seres vivos. 

Observa el esquema

Explica ¿cómo es eso?



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El cloro se ubica en el Grupo VII A de la Tabla Periódica, es decir, presenta en su 
último nivel de energía siete electrones de valencia y el sodio que se ubica en el 
Grupo I A, presenta solo un electrón en su último nivel de energía.

En otros se puede dar el caso que ambos átomos comparten electrones de su 
último nivel de energía; es el caso de la molécula de agua, donde el hidrógeno 
adquiere la estabilidad del helio (excepción de la regla del octeto), mientras que 
el oxígeno adquiere la estabilidad del neón, compartiendo un electrón de cada 
hidrógeno. A esta unión se le conoce como enlace covalente.

1 electrón en su 
último nivel

7 electrones en 
su último nivel

Como algunos átomos ceden y otros ganan electrones; para formar el cloruro de 
sodio, el sodio cede su electrón del último nivel quedando solo con dos niveles 
de energía de los tres que presentaba y el cloro gana el electrón que deja el sodio 
alcanzando la estabilidad con ocho electrones en su último nivel. A esta unión se 
le conoce como enlace iónico.

Observa el esquema

¿Qué es el enlace químico?
Se denomina enlace químico al conjunto de fuerzas que unen a los átomos de 
un compuesto. Hay varios tipos de enlaces químicos, conociéndolos se pueden 
predecir las propiedades de cualquier sustancia. Podemos identificar tres tipos de 
enlaces químicos: iónico, covalente y metálico.

Observa el video referido a los enlaces covalente e iónico para profundizar tus conocimientos.

Uso de
TIC

La electronegatividad es la 
capacidad que tiene un átomo 
para atraer electrones dentro 
de un enlace químico; fue 
asignada por Linus Pauling a 
cada elemento químico.
Conocer la electronegatividad 
de los elementos que forman un 
enlace es muy ventajoso ya que 
nos permite predecir qué tipo 
que enlace se puede formar.
Enlace iónico: diferencia mayor 
a 1,7
Enlace covalente:
 § Polar:         diferencia 

menor a 1.7
 § No polar:    diferencia 

igual a cero

¿Sabías que...?

Excepciones de la regla del 
octeto
Las excepciones se presentan en 
el helio que tiene 2 electrones 
en su único nivel de energía; el 
hidrógeno, el litio y el berilio 
que completan su nivel con dos 
electrones, logrando alcanzar su 
estabilidad con la configuración 
del helio.

Átomos de 
oxígeno

Átomos de 
hidrógeno

Molécula 
de agua



112

El valor de la electronegatividad se encuentra en la tabla periódica de los 
elementos químicos.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Electronegatividad del Cl = 3,0
Electronegatividad del Na = 0,9
Diferencia de electronegatividades   3,0 – 0,9 = 2,1
Por diferencia de electronegatividad podemos decir que estamos ante un 
enlace iónico.

Observa el video referido a la electronegatividad y profundiza tus conocimientos:

Uso de
TIC

Electronegatividad del H = 2,1
Electronegatividad del O = 3,5
Diferencia de electronegatividades   3,5 – 2,1 = 1,4
Por diferencia de electronegatividad podemos decir que estamos ante un 
enlace covalente polar

 § Veamos el otro ejemplo la molécula de agua (H2O) ¿cuánto arroja el valor de 
la diferencia de electronegatividad?

Electronegatividad del Cl = 3,0
Diferencia de electronegatividades 3,0 – 3,0 = 0
Por diferencia de electronegatividad podemos decir que estamos ante un 
enlace covalente apolar

 § Veamos otro ejemplo la molécula de cloro (Cl2) ¿cuánto arroja el valor de la 
diferencia de electronegatividad?

El enlace iónico
Es aquel enlace que se produce cuando uno de los átomos cede electrones y 
el otro los gana, con la finalidad de alcanzar la estabilidad; producto de ello se 
forman los iones (átomos cargados eléctricamente).

 § Volvamos por ejemplo el cloruro de sodio (ClNa) y calculemos la diferencia de 
electronegatividad.



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Catión: 
Presenta carga positiva, se origina cuando el átomo pierde electrones. Na+

Anión: 
Presenta carga negativa, se origina cuando el átomo gana electrones Cl-
En el caso de la formación del cloruro de sodio (sal de mesa), el enlace 
que presenta es iónico, por lo que se forman dos iones, el catión (el 
sodio al perder su electrón) y el anión (el cloro al ganar el electrón del 
sodio).

Na+Cl-

Los enlaces iónicos se forman cuando reaccionan elementos muy 
electronegativos (no metales) que tienden a ganar electrones, con 
elementos poco electronegativos (metales) que pierden sus electrones.

Los compuestos iónicos presentan las siguientes propiedades:

El enlace covalente
Es aquel enlace que se produce cuando los elementos que se unen comparten 
uno o varios pares de electrones de valencia; los átomos que se unen tienen igual 
o similar electronegatividad.

Los enlaces covalente pueden ser polares o no polares, según la diferencia de 
electronegatividad:

Covalentes polares: 
Se da entre átomos diferentes cuya diferencia de electronegatividad es menor 
que 1,7

Cloro = 3,0
Hidrógeno = 2.1
Diferencia de electronegatividad:   3,0 – 2,1 = 0,9
Entonces estamos hablando de un enlace covalente polar.

Glosario
Punto de fusión: temperatura 
a la cual la materia pasa del 
estado sólido al estado líquido.
Punto de ebullición: 
temperatura a la cual la materia 
cambia del estado líquido al 
estado gaseoso.

 § Son sólidos y cristalinos a temperatura ambiente.
 § Presentan puntos de fusión y de ebullición elevados.
 § No conducen la electricidad cuando se encuentran en estado sólido.
 § Son solubles en agua.
 § Buenos conductores de la electricidad en solución o fundidos.

 § Enlace H – Cl (Ácido clorhídrico)

Comparten 1 electrón



114

Cuando las sustancias con enlaces covalentes forman moléculas individuales, 
como el oxígeno (O2), nitrógeno (N2), dióxido de carbono (CO2), entre otros, 
entonces:

 § Tienen bajos puntos de fusión y ebullición.
 § Son malos conductores del calor y la electricidad.
 § Son insolubles en disolventes polares como el agua, pero son solubles en 

disolventes apolares o no polares como la bencina y el éter.

Covalentes no polares: 
Se da entre átomos iguales cuya diferencia de electronegatividad es igual a cero. 
En este tipo de enlace los electrones se atraen con igual intensidad por ambos 
núcleos.

Hidrógeno = 2,1
Diferencia de electronegatividad:   2,1 – 2,1 = 0 
Entonces estamos hablando de un enlace covalente apolar o no polar.

 § Enlace H – H (Hidrógeno molecular)

Cuando las sustancias con enlaces covalentes forman redes cristalinas 
tridimensionales como el cuarzo, el diamante y el grafito, entonces:

 § Son sólidos con puntos de fusión elevados.
 § Son insolubles en cualquier tipo de disolvente polar o no polar.
 § Son malos conductores del calor y la electricidad en su mayoría. 

El enlace metálico

Es característico de los metales como el oro, plata, cobre; los cuales están formados 
por átomos del mismo elemento que se unen entre sí formando redes metálicas.

Como los metales tienen pocos electrones en su último nivel de energía; para 
cumplir la regla del octeto liberan electrones, pero no los pierden, estos son 
compartidos por todos los átomos del metal sin estar ligado especialmente a uno 
de ellos. Esto les confiere propiedades muy peculiares que los diferencia de otras 
sustancias. Sus numerosas aleaciones son de mucha utilidad en la vida cotidiana.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Electrones compartidos

Fluor Fluor



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Glosario
Dúctiles: propiedad de algunos 
materiales de transformados a 
hilos muy finos.
Maleables: propiedad que 
tiene un material para ser 
trasformado en láminas muy 
delgadas, mediante una 
compresión, sin romperse.

Los metales presentan las siguientes propiedades:

 § Son sólidos a temperatura ambiente, a excepción del mercurio.
 § Tienen altos puntos de fusión y ebullición.
 § Presentan brillo metálico.
 § Son buenos conductores del calor y la electricidad.
 § Son dúctiles y maleables.

Las aleaciones mejoran las 
propiedades de los metales, 
son mezclas de metales. 
También se considera 
aleación a la mezcla de 
metales con sustancias no 
metálicas. Debido a su gran 
utilidad son más usadas 
que los elementos puros. 
Un ejemplo es el acero, que 
resulta de la mezcla de hierro, 
carbono y otros elementos.
Dentro de sus propiedades 
destacan que pueden 
fundirse a temperaturas 
menores que la de sus 
componentes, por lo que 
resultan más trabajables.

¿Sabías que...?

El desarrollo y evolución de la sociedad siempre permaneció ligada al ingenio de 
los hombres de ciencia para fabricar materiales que cubran las necesidades de 
la población.

Algunas aleaciones útiles en la vida diaria
Se da entre átomos iguales cuya diferencia de electronegatividad es igual a cero. 
En este tipo de enlace los electrones se atraen con igual intensidad por ambos 
núcleos.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Un mar de electrones

Usado en los brackets, son aleaciones de metales de níquel y titanio, su uso 
se debe principalmente a su flexibilidad y duración ya que es un material 
altamente resistente a la corrosión.

El nitinol

Aleación de hierro y carbono, son tan adaptables a diversas funciones que 
se utilizan desde pequeñas piezas en relojería hasta cables empleados en 
construcción de puentes.

El acero



116

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Una reacción química es el proceso mediante el cual una o más sustancias 
químicas reaccionan y dan origen a otras sustancias diferentes. En una reacción 
química se produce una reorganización de átomos y moléculas produciendo un 
intercambio de energía.

Continuamente se producen reacciones químicas en la naturaleza, en el cuerpo 
humano, en diferentes industrias, plantas de tratamiento, etc. 

Formación de compuestos inorgánicos a 
partir de reacciones químicas

 § Si dejamos a la intemperie el hierro, este se combina con el oxígeno y se oxida, 
es decir, ocurre una reacción química.

 § Cuando se produce una combustión, es decir, cuando el oxígeno (comburente) 
reacciona con el gas, alcohol, gasolina, etc. (combustible), produciendo 
desprendimiento de energía.

 § Cuando hay desprendimiento de gases, al quemarse la gasolina dentro del 
motor de un automóvil que son eliminados por el tubo de escape.

 § Al formarse sustancias reconocibles por su sabor y olor, como cuando se agria 
la leche o se pudre un alimento.

¿Cómo reconocer si estamos frente a una reacción química?

Toda reacción química se representa mediante ecuaciones químicas, las cuales 
se componen de dos miembros. Las sustancias que reaccionan se denominan 
reactivos y las sustancias que se forman se denominan productos.

Glosario
Comburente: material que 
hace arder, permitiendo la 
combustión, el más habitual es 
el oxígeno
Combustible: material capaz 
de ser quemado, que puede 
arder produciendo energía, 
calor o luz. 

2Fe + O2 2FeO
Hierro Oxígeno Óxido ferroso

Metal que es usado en aleaciones con aluminio y vanadio o aluminio y 
niobio, se aplica en implantes médicos para sustituir tejido biológico, como 
el de articulación a la cadera, entre otros.

El titanio

Aleación de metales formados por acero, cromo y níquel, por ser 
prácticamente inoxidable son usados en diversos utensilios de cocina y 
decoración, así como piezas de automóviles.

Acero inoxidable

Reactivos Productos



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Existe una gran cantidad de compuestos químicos conocidos, los cuales son 
estudiados en dos campos de la química: la inorgánica y la orgánica.

Todos ellos son representados por medio de una fórmula química, donde se 
utilizan símbolos de los elementos que intervienen, y los subíndices que indican 
la cantidad de átomos de un elemento presente en la sustancia.

Observa la siguiente tabla, en ella se muestra la fórmula química de algunas 
sustancias, y los elementos constituyentes en la molécula:

 § Las fórmulas de los reactivos se escriben al lado izquierdo, mientras que los 
productos se escriben al lado derecho, ambos separados por una flecha.

 § A cada lado de la reacción química, es decir, a la izquierda y la derecha, debe 
existir el mismo número de átomos de cada elemento. Si esto se cumple 
podemos decir que la ecuación esta equilibrada o balanceada.

¿Qué debemos tener en cuenta para escribir correctamente 
una ecuación química?

Compuestos químicos

Hola Diana, ¿qué haces 
con ese frasco de lejía? Leo la composición química del 

producto y las precauciones que 
debemos tener para su uso.

Juana, sabías que la lejía es una 
solución de hipoclorito de sodio y es un 

compuesto inorgánico.

Y el gas que usamos en la cocina es un 
compuesto orgánico, su nombre químico 

es el propano.

¿Compuesto orgánico? y 
¿Compuesto inorgánico? 

¿Cómo sabes eso?

Fórmula 
química Tipo de sustancia

Elementos que lo 
constituyen

Número de cada 
elemento presente en 

la molécula 

Ag Elemento químico Plata 1 átomo de carbono

H20 Compuesto químico Hidrógeno y oxígeno
2 átomos de carbono y 1 

átomo de oxígeno

C3H8 Compuesto químico Carbono e hidrógeno 3 átomos de carbono

H2SO4 Compuesto químico
Hidrógeno, azufre y 

oxígeno

2 átomos de hidrógeno, 1 
átomo de azufre y 4 átomos 

de oxígeno



118

La química inorgánica estudia la estructura, propiedades y reacciones químicas 
en la que se involucran los compuestos inorgánicos. Estos compuestos están 
formados por la mayoría de los elementos químicos, con excepción de los 
compuestos del carbono. Los compuestos inorgánicos más importantes son los 
óxidos, hidróxidos, ácidos y sales.

La química orgánica estudia la estructura, comportamiento y propiedades de 
los compuestos que tienen carbono, tanto de origen natural como artificial.

En ellos están excluidos el dióxido de carbono (CO2), el monóxido de carbono 
(CO) y los carbonatos puesto que son considerados compuestos inorgánicos.

Diferencias entre los compuestos inorgánicos y orgánicos

Inorgánicos Orgánicos

Están formados por la mayoría de los 
elementos presentes en la tabla periódica.

Se encuentran formados especialmente por 
carbono (C), hidrógeno (H), oxígeno (O) y 

nitrógeno (N).

Son moléculas muy sencillas y pequeñas. Sus moléculas son complejas y de mayor tamaño.

Tienen altos puntos de fusión y ebullición. Tienen bajos puntos de fusión y ebullición.

Son muy estables. Son poco estables, se descomponen con facilidad.

Se disuelven en agua. Se disuelven en solventes polares.

Generalmente presentan enlaces iónicos. Presentan generalmente enlaces covalentes.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Observa el video sobre la diferencia entre compuestos orgánicos e inorgánicos y profundiza tus conocimientos:

Uso de
TIC

Óxido de calcio (CaO) Ácido sulfúrico (H2SO4) Dióxido de carbono 
(CO2)

Hipoclorito de sodio 
(NaClO)

Ácido clorhídrico (HCl)

Propano (C3H8) Ácido acético (CH3-COOH)



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Es un conjunto de compuestos con propiedades químicas semejantes. Dentro 
de las funciones químicas inorgánicas tenemos a los óxidos, hidróxidos, ácidos 
y sales. Estas pueden ser clasificadas en oxigenadas e hidrogenadas, según su 
origen de la combinación con el oxígeno y el hidrógeno:

Funciones Químicas

Funciones oxigenadas Funciones hidrogenadas

Son compuestos binarios que resultan de la combinación de un elemento 
metálico o no metálico con el oxígeno. Estos se clasifican en óxidos básicos y en 
óxidos ácidos o anhídridos.

Óxidos

+ Oxígeno + Oxígeno

+ Agua + Agua

+

METAL NO METAL

ÓXIDO BÁSICO ÓXIDO ÁCIDO

HIDRÓXIDO O 
BASE

ÁCIDO 
OXÁCIDO

SAL OXISAL

HIDRÓGENO

GRUPO VI y VII

HIDRÓXIDO O 
BASE

ÁCIDO 
HIDRACIDO

SAL HALOIDEA

Llamados óxidos metálicos, se forman por la combinación química de los 
metales con el oxígeno; en la naturaleza númerosos metales se encuentran 
formando óxidos. Se caracterizan por ser sólidos a temperatura ambiente, 
reaccionan con el agua para formar hidróxidos y se forman por la unión 
de enlace iónico.

Óxidos básicos

Llamado también anhídridos, se forman por la combinación química de 
un no metal con el oxígeno; en la naturaleza existe una gran variedad de 
óxidos ácidos como el óxido de azufre, nitrógeno y carbono.

Óxidos ácidos

4Na
Metal
Sodio

+ O2
Oxígeno

2Na2O
Óxido básico
Óxido de sodio

2S
No Metal
Azufre

+ O2
Oxígeno

2SO
Óxido ácido o Anhídrido
Anhídrido hiposulfuroso



120

Fórmula General

Se escribe en la parte superior derecha la valencia de los elementos del metal o 
del no metal y del oxígeno (2), se intercambian quedando como subíndice en la 
fórmula del compuesto, si es número par se simplifica.

¿Cómo formular un óxido?

Hay varias formas de nombrarlos, podemos emplear la nomenclatura Stock, 
Tradicional o la nomenclatura sistemática o IUPAC.

¿Cómo se nombran los óxidos?

 § En la nomenclatura stock se escribe la palabra óxido seguido del nombre 
del elemento y en número romano entre paréntesis la valencia del elemento 
metálico.

METAL / NO METAL  +  OXÍGENO ÓXIDO BÁSICO / ANHIDRIDO

Na 1  +  O 2-                  Na2O S 
2  +  O 2-                SO

Au2O3     Óxido de oro (III)       SO2    Óxido de azufre (IV)

 § En la nomenclatura sistemática o IUPAC se indica mediante un prefijo el 
número de átomos de cada elemento. Uno: mono, dos: di, tres: tri, cuatro: 
tetra,…., etc. 

Au2O3     Trióxido de di-oro        SO2    Dióxido de azufre

 § En la nomenclatura tradicional se tiene en cuenta si el óxido está formado 
por un metal o no metal.

• Óxido básico: Se antepone la palabra óxido al nombre del metal, 
terminando en el sufijo oso para su menor valencia y el sufijo ico para su 
mayor valencia.

 Au2O      óxido auroso  (menor valencia: 1)     
 Au2O3     óxido aúrico   (mayor valencia: 3)     
• Óxido ácido o anhídrido: Se antepone la palabra anhídrido al nombre del 

no metal, seguido del prefijo, nombre del no metal y sufijo según sea el 
caso.

 Azufre (valencias 2, 4 y 6)
 SO     Anhídrido hiposulfuroso (valencia 2)
 SO2    Anhídrido sulfuroso (valencia 4)
 SO3    Anhídrido sulfúrico (valencia 6)



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Veamos algunos ejemplos de formulación y nomenclatura de los óxidos:

Fórmula N.Tradicional N. Stock N. Sistemática

Fe2O3 Óxido férrico Óxido de hierro (III) Trióxido de dihierro

SO3 Anhídrido sulfúrico Óxido de azufre (III)* Trióxido de azufre

*La nomenclatura Stock no es recomendada para los anhídridos

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Los óxidos que provocan daño:

1. Los óxidos de azufre (SO2) y los de nitrógeno (NO2), son gases eliminados 
a la atmósfera por industrias, vehículos, mineras, plantas termoeléctricas, 
etc. Estos gases cuando se unen con el vapor de agua de la atmósfera 
se convierten en ácidos produciendo la lluvia ácida, que corroe edificios, 
estatuas, destruye la vegetación y la vida de los ríos y lagos.

2. El monóxido de carbono (CO) es un gas muy tóxico que puede causar 
la muerte, se produce cuando se quema combustible con poco oxígeno. 
Este gas no tiene olor por eso es muy difícil detectarlo, si es respirado se 
combina con la hemoglobina de la sangre impidiendo el transporte del 
oxígeno ocasionando la muerte por asfixia pero sin darse cuenta de ello.

Hidróxidos
Los hidróxidos, conocidos como bases, son compuestos ternarios que resultan de 
la combinación de un óxido básico con el agua; se caracterizan porque presentan 
un ion hidroxilo u oxidrilo (OH)−1. Se les nombra usando la nomenclatura 
tradicional y la nomenclatura Stock.

Los hidróxidos o bases presentan las siguientes propiedades:

1. Tienen un sabor amargo.
2. Cambian el papel de tornasol rojo a azul.
3. Cambian el anaranjado de metilo de anaranjado a amarillo.
4. Cambia la fenolftaleína de incolora a fucsia.
5. Son jabonosas al tacto.
6. Son buenas conductoras de electricidad en disoluciones acuosas.
7. Son corrosivos.
8. Reaccionan con los ácidos formando una sal y agua.

Formulación del óxido férrico (hierro con valencia 3)

Fe 3  +  O 2-                  Fe2O3

Formulación del óxido auroso: (oro con valencia 1)

S 6  +  O 2-              S2O6  SO3



122

Fórmula General

Para formular los hidróxidos, se escribe el símbolo del metal seguido del grupo 
hidroxilo u oxidrilo (OH) y fuera del grupo como subíndice la valencia con la que 
actúa el metal en la formación del óxido.

¿Cómo formular un hidróxido?

La nomenclatura de los hidróxidos se realiza de forma similar que los óxidos 
básicos, con la nomenclatura tradicional y la Stock.

¿Cómo se nombran los hidróxidos?

*El Na tiene una sola valencia, 1. El Fe tiene 2 valencias, 2 y 3, respectivamente.

Los hidróxidos tienen diferentes usos en la vida cotidiana, algunos presentan 
propiedades detergentes, por eso son utilizados como ingredientes de 
los productos de limpieza y para destapar cañerías como el hidróxido de 
sodio (NaOH) conocido como soda cáustica.

Otras bases no son corrosivas como el hidróxido de magnesio Mg(OH)2, 
llamada Leche de Magnesia es utilizada para combatir la acidez estomacal.

Los hidróxidos de sodio y potasio se usan en la fabricación del jabón desde 
hace mucho tiempo con la denominación de álcalis.

Hidróxido de sodio

Soda cáustica utilizada 
como detergente 
industrial.

NaOH
Hidróxido de magnesio

Leche de magnesia 
utilizada como antiácido 
estomacal y laxante

Mg (OH)2

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

ÓXIDO BÁSICO     +     AGUA HIDRÓXIDO

Na2  +  H2O             2Na(OH)

1 1

óxido 
de sodio

hidróxido 
de sodio

Fe2O3  +  3H2O           2Fe (OH)3

3 3

óxido 
férrico

hidróxido 
férrico



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Los ácidos presentan las siguientes propiedades:
1. Cambian el papel de tornasol azul a rojo.
2. No cambia de color a la solución de fenolftaleína.
3. Tienen un sabor agrio.
4. Presentan un olor muy penetrante e irritan las mucosas.
5. Son corrosivos.
6. Producen quemaduras en la piel.
7. Reaccionan con los hidróxidos para producir sales.

Ácidos
Presentan en su estructura molecular uno o más átomos de hidrógeno y uno 
o dos elementos; liberan iones hidrógeno (H1+) cuando se disuelven en agua. 
Resultan de la combinación de óxidos no metálicos con agua; con propiedades 
opuestas a los hidróxidos o bases.

Ejemplo:

Según su composición, los ácidos inorgánicos se clasifican en dos grupos: 
ácidos oxácidos (tienen hidrógeno, no metal y oxígeno) y los ácidos hidrácidos 
(presentan hidrógeno y un no metal).

Ácidos Oxácidos
Compuestos ternarios, que se obtiene por la reacción química de un óxido ácido 
o anhídrido y el agua.

Algunos ácidos de uso común:
 H2SO4: ácido sulfúrico

 HNO3: ácido nítrico

 H2CO3: ácido carbónico

SO3     +   H2O              H2SO4
Óxido no metálico

Anhídrido sulfúrico
agua ácido

ácido sulfúrico

SO3     +   H2O              H2SO4
Óxido no metálico agua ácido

 § El ácido nítrico es un líquido muy corrosivo y tóxico que puede producir 
quemaduras en la piel y se utiliza para fabricar explosivos, fertilizantes y 
colorantes.

 § El ácido sulfúrico es uno de los productos más importantes de la industria 
química, es extremadamente corrosivo y muy peligroso para la salud; es un 
insumo utilizado en los procesos industriales, en la fabricación de pinturas, 
fertilizantes, plásticos, baterías de automóviles, etc.



124

Ácidos Hidrácidos
Compuestos binarios, que se obtienen de la combinación química del hidrógeno 
con los no metales de los grupos VIA (azufre, selenio, teluro) y VIIA (flúor, cloro, 
bromo, yodo), por lo tanto, no poseen oxígeno en sus moléculas.

En la nomenclatura tradicional, se escribe la palabra ácido seguido del nombre 
del no metal de los grupos VI y VII terminado en hídrico.

Para la nomenclatura sistemática, se escribe primero el nombre del no metal 
terminado en uro, seguido del hidrógeno. Los ácidos hidrácidos que se forman 
son:

Fórmulación Formula N. tradicional N. Sistemática

H+1 + F-1 HF Ácido fluorhídrico Fluoruro de hidrógeno

H+1 + Cl-1 HCl Ácido clorhídrico Cloruro de hidrógeno

H+1 + Br-1 HBr Ácido bromhídrico Bromuro de hidrógeno

H+1 + I-1 HI Ácido yodhídrico Yoduro de hidrógeno

H+1 + S-2 H2S Ácido sulfhídrico Sulfuro de hidrógeno

H+1 + Se-2 H2Se Ácido selenhídrico Seleniuro de hidrógeno

H+1 + Te-2 H2Te Ácido telurhídrico Teleruro de hidrógeno

La escala de pH
Es utilizada para describir el grado de acidez de las sustancias. 
Fue propuesta por el químico danés Soren Sörense en 1909. 
Esta se expresa en una recta numérica que va de 0 hasta el 14, 
como se aprecia en la imagen.

 § El ácido clorhídrico comercial, en solución es conocido como ácido muriático y se 
utiliza como poderoso germicida en la limpieza de servicios higiénicos.

 § El ácido clorhídrico es componente del agua regia la única mezcla que disuelve el oro.

 § Forma parte del jugo gástrico, que es segregado en el estómago para la digestión.

 § El ácido fluorhídrico (HF) ataca el vidrio y la porcelana, es por eso que no puede ser 
guardado en recipientes de estos materiales.

 § El ácido sulfhídrico (H2S) es un gas con un olor característico a huevos podridos

 § El número 7 indica el valor neutro en el pH de las sustancias.
 § Los valores inferiores a 7 indican acidez de la solución. 

Como el jugo de limón y el ácido muriático.
 § Los valores superiores a 7 indican un comportamiento más 

básico. Como el caso del amoníaco y la lejía.
 § Para medir el pH de las sustancias estas tienen que estar 

disueltas en agua, y a esta se le introduce la cinta indicadora 
de pH.



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Importancia del grado del pH
 § En la industria alimentaria el pH es esencial para el proceso de limpieza y desinfección, 

ya que las grasas y aceites se eliminan mejor con soluciones de limpieza más alcalina; 
mientras que los minerales se limpian mejor con soluciones de limpieza ácidas.

 § Nuestra sangre tiene un pH con rango del 7,3 al 7,5. Un pH más ácido o más básico 
destruiría los componentes de la célula. Se piensa que ingerir alimentos muy ácidos 
influyen en acidificar la sangre, sin embargo, varios estudios indican que no se 
presentan cambios tras la ingesta de productos ácidos ya que nuestro organismo 
tiene la capacidad de regular la acidez de la sangre a través de varios mecanismos.

 § La mayoría de los vegetales crece adecuadamente cuando el pH se encuentra a un 
valor cercano a 7.

 § Los peces requieren un pH adecuado, por eso, en las piscigranjas o en peceras se 
deben controlar continuamente el nivel de pH del agua.

Los champús pueden ser neutros es decir con un pH 7, o pueden ser ligeramente 
ácidos aportando beneficios al cabello como el brillo, si presentan un pH 
demasiado alcalino puede dañar el cabello.

Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El examen de secreción de 
ácido gástrico, es un examen 

utilizado para medir la 
cantidad de ácido presente 

en el estómago. Este examen 
es practicado en ayunas, de 
manera que todo lo que hay 

en el estómago es líquido; este 
es extraído por medio de una 

sonda que va desde el esófago 
al estómago. En algunas 

ocasiones se les inyecta una 
hormona llamada gastrina en 
el cuerpo la cual determina 
la habilidad de las células 

estomacales para liberar ácido. 
Los incrementos en los niveles 
de gastrina pueden ocasionar 
el aumento de secreción de 

ácido provocando la formación 
de úlceras.

Este examen es practicado 
para determinar la causa de 

úlceras o si los medicamentos 
antiulcerosos están 

funcionando en el paciente.

¿Sabías que...?

Los ácidos y las bases concentradas pueden causar graves quemaduras. Cuando 
una persona es expuesta a estas sustancias se recomienda aplicar gran cantidad 
de agua para diluir el ácido. Si se trata de neutralizar una base se emplea un 
ácido o viceversa, esto dará como producto una sal y agua en la mayoría de 
casos.

El veneno de las avispas está formado por un líquido fuertemente alcalino y para 
neutralizarla se puede usar un poco de vinagre.

El ácido sulfúrico (H2SO4) también puede ser neutralizado con una base entre 
los compuestos básicos para neutralizarla se pueden usar el hidróxido de calcio 
(Ca (OH)2), el hidróxido de sodio (NaOH), el hidróxido de magnesio (Mg (OH)2), 
entre otros.

Sales
Las sales resultan de la unión entre una base y un ácido, durante este proceso, los 
hidrógenos del ácido son reemplazados por los átomos del metal que provienen 
del hidróxido; el grupo hidroxilo u oxidrilo (OH)-.

Actividad 10

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Hidróxido o base        +        Ácido                        Sal     +      agua

NaOH + HCIO3 NaCIO3 + H2O
Hidróxido 

o base
Ácido Sal Oxisal Agua

NaOH + HCI NaCI + H2O
Hidróxido 

o base
Ácido Sal 

Haloidea
Agua



126

De acuerdo al origen del tipo de ácido las sales se clasifican en dos tipos:

Sales oxisales
Son aquellas sales que se originan a partir de los ácidos oxácidos y una base o 
hidróxido, ejemplos:

Hipoclorito de sodio

Sales haloideas
Son aquellas sales que se originan a partir de los ácidos hidrácidos y una base o 
hidróxido, mencionamos algunos ejemplos de sales haloideas:

Cloruro de sodio

NaOH + HCI NaCI + H2O
Hidróxido 
de sodio

Ácido 
clorhídrico

cloruro de 
sodio

Agua

Glosario
Sufijo: son letras que se 
agregan al final de una palabra 
modificando su significado.

Delicuescencia: propiedad 
que presentan algunas sales y 
óxidos de absorber el vapor de 
agua del aire.

¿Cómo se nombra una sal?
La nomenclatura de las sales oxisales presentan sufijos como se indican en los 
ejemplos anteriores: 

NaOH + HCIO NaCIO + H2O
Hidróxido 
de sodio

Ácido 
hipocloroso

hipoclorito de 
sodio

Agua

Sulfato de sodio

NaOH + H2SO4 Na2SO4 + H2O
Hidróxido 
de sodio

Ácido 
sulfúrico

sulfato de sodio Agua

 § “ato”, que reemplaza el sufijo ico del ácido de origen seguido del nombre del 
hidróxido de origen.

Na2SO4 (sulfato de sodio)



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La nomenclatura de las sales haloideas presenta el sufijo “uro” que reemplaza la 
terminación hídrico del ácido de origen (ácido hidrácido).

Actividad 11

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § “ito”, que reemplaza el sufijo oso del ácido de origen seguido del nombre del 
hidróxido de origen.

NaCIO (hipoclorito de sodio)

NaCI (cloruro de sodio)

Propiedades y usos de algunas sales

 § El cloruro de sodio (NaCl), 
es utilizado en cocina para 
condimentar alimentos y 
preservar (cecina y charqui).

 § El carbonato de calcio 
(CaCO3), forma parte de las 
conchas de los moluscos, 
de la piedra caliza (roca 
sedimentaria), de la cáscara 
de huevo, huesos, etc.

 § El bromato de potasio (KBrO3) 
utilizado en panaderías para elevar la masa y dar una mejor apariencia 
al pan; fue prohibido en 1989 por la Comisión de la Comunidad Europea 
en los alimentos ya que puede ocasionar cáncer.

 § Los carbonatos de calcio y magnesio se encuentran disueltos en el 
agua, que cuando esta hierve quedan depositados en el fondo de la 
tetera.

 § El hipoclorito de sodio es empleado como desinfectante, más conocido 
como lejía.

 § El cloruro de magnesio MgCl2 es un delicuescente que aparece 
como impurezas en la sal de mesa o de cocina; haciendo que esta se 
humedezca y se aglomere, por lo que se recomienda que la sal sea 
purificada.

 § El carbonato de estroncio es un polvo blanco, insoluble, inodoro y no 
tiene sabor. Se halla en la naturaleza con el nombre de estroncianita. 
Es empleado en pirotecnia para obtener el color rojo, también se utiliza 
en la fabricación de pantallas de televisión, en la fabricación de vidrio 
iridiscente y en el proceso de refinación de azúcar.



128

¡Nunca más!

Experiencia de aprendizaje 1 
¡Qué no se repita!

Experiencia de aprendizaje 2 
Viviendo con terror

Experiencia de aprendizaje 3 
Escapando del horror

Experiencia de aprendizaje 4 
Un plan para el rescate de rehenes



M
a

te
m

á
ti

c
a

129

El terrorismo es un flagelo para la humanidad. En el Perú, 
el accionar de los grupos extremistas, enlutó a miles de 
familias en todo el país.

En la década de 1980, el Perú vivió un ambiente de terror 
que tuvo consecuencias a nivel económico, político 
y social. La intensidad de la violencia que se generó 
durante ese período fue diferente en cada región. El 
departamento que concentró el mayor número de 
víctimas fue Ayacucho. 

Según el informe emitido por la Comisión de la Verdad 
y Reconciliación, el conflicto vivido reveló brechas y 
desencuentros profundos y dolorosos en la sociedad 
peruana.

En grupo, comenta.
1. ¿Qué entiendes por flagelo? ¿Por qué el terrorismo 

sería un flagelo para la humanidad? 
2. ¿Sabes tú, cómo se vivió esa época en tu localidad?
3. Consideras que es necesario superar esas brechas y 

desencuentros profundos y lograr una sociedad más 
justa y próspera para todos. ¿Cuál sería tu aporte 
para lograrlo?

Matemática

¿De qué manera, la matemática nos 
ayuda a comprender los hechos 

ocurridos en nuestro país?

¡Reflexionemos!



130

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
¡Qué no se repita!

Traduce cantidades a expresiones 
numéricas.
 § Traduce relaciones entre cantidades 
a expresiones numéricas en notación 
exponencial.

Comunica su comprensión sobre los 
números y las operaciones.
 § Expresa  el significado de los racionales como 
expresiones con notación científica.

Usa estrategias y procedimientos de 
estimación y cálculo.
 § Selecciona y emplea estrategias para calcular 
o estimar resultados de operaciones.

Argumenta afirmaciones sobre las 
relaciones numéricas y las operaciones.
 § Plantea afirmaciones sobre las propiedades 
de las operaciones con números racionales.

Traduce datos y condiciones a 
expresiones algebraicas y gráficas.
 § Traduce datos a ecuaciones cuadráticas.

Comunica su comprensión sobre las 
relaciones algebraicas.
 § Expresa su comprensión del significado 
de las soluciones de una ecuación 
cuadrática.

Usa estrategias y procedimientos 
para encontrar equivalencias y reglas 
generales.
 § Usa diversas estrategias al resolver 
ecuaciones cuadráticas.

Argumenta afirmaciones sobre 
relaciones de cambio y equivalencia.
 § Comprueba la validez de sus 
afirmaciones mediante propiedades 
matemáticas o el razonamiento.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Viviendo con terror

Experiencia de 
aprendizaje 3
Escapando del horror

Experiencia de 
aprendizaje 4
Un plan para el rescate 
de rehenes



M
a

te
m

á
ti

c
a

131

Resuelve problemas de gestión de datos 
e incertidumbre.

Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización. Contenidos

Representa datos con gráficos 
y medidas estadísticas o 
probabilísticas.
 § Representa datos de una 
población a través de las medidas 
de tendencia central.

Comunica su comprensión de 
los conceptos estadísticos y 
probabilísticos.
 § Expresa su comprensión de las 
medidas de tendencia central.

Usa estrategias y procedimientos 
para recopilar y procesar datos.
 § Emplea procedimientos para 
determinar las medidas de 
tendencia central.

Sustenta conclusiones 
o decisiones basado en 
información obtenida.
 § Plantea afirmaciones, conclusiones 
e inferencias, sobre tendencias de 
la población, a partir del análisis 
de datos.

Modela objetos con formas geométricas 
y sus transformaciones.
 § Modela líneas y puntos notables, y 
relaciones métricas de triángulos.

Comunica su comprensión sobre las 
formas y relaciones geométricas.
 § Expresa su comprensión del significado de 
ampliación, reducción y rotación.

Usa estrategias y procedimientos para 
medir y orientarse en el espacio.
 § Interpreta enunciados y gráficos que 
describen semejanza y congruencia de 
triángulos.

Argumenta afirmaciones sobre relaciones 
geométricas.
 § Plantea afirmaciones sobre relaciones 
que se pueden establecer entre formas 
geométricas.

 § Notación científica
 § Medidas de tendencia 
central. Moda

 § Ángulos de elevación y 
de depresión

 § Relaciones métricas en el 
triángulo rectángulo

 § Ecuaciones cuadráticas

 § Gráfico lineal
 § Medidas de tendencia 
central. Mediana

 § Líneas y puntos notables

 § Congruencia y semejanza 
de triángulos

 § Medidas de tendencia 
central. Media aritmética



132

¡Qué no se repita! 
Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, comenta.
 § ¿Conoces tú o has escuchado sobre algún otro atentado cometido por los 

grupos terroristas?
 § ¿Sabes si alguno de tus vecinos, amigos(as), compañero(a) de trabajo fue 

víctima de algún hecho terrorista? ¿Cómo los afectó?
 § ¿De qué manera, la matemática, contribuye a conocer los efectos del 

fenómeno terrorista?

En las décadas 1980 y 1990 los grupos terroristas Sendero Luminoso y MRTA, 
utilizaron dinamita y coches bomba como sus principales armamentos 
para sembrar terror en la población. En aquellos años, los atentados eran 
como el pan de cada día. Cualquier persona podía resultar muerta o herida 
porque los coches bomba que estos grupos extremistas detonaban eran 
sumamente destructivos, debido al tratamiento del ANFO que aumentaba 
su onda expansiva.
Fueron décadas con historias de sangre y horror. 
El 3 de junio de 1989, terroristas de Sendero Luminoso hicieron estallar una 
carga de dinamita colocada debajo de un bus del ejército que trasladaba al 
regimiento Húsares de Junín.
Se trató de uno de los atentados más sanguinarios y cobardes del grupo 
subversivo que lideró Abimael Guzmán y terminó con la vida de seis 
valerosos militares.

Diario Correo (2014). Así actuaba Sendero Luminoso en los años 80. Adaptado de: https://diariocorreo.pe/politica/asi-
actuaba-sendero-luminoso-en-los-anos-80-228480/ 

Así actuaba Sendero Luminoso en los años 80
Imagen de un cobarde atentado de Sendero Luminoso en la cuadra 11 del 
jirón Junín.

23 de octubre, 2014

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

133

El terror en nuestra capital

El lanzamiento de una bomba de fabricación casera contra la base aeronaval de 
Lima marcó el inicio del segundo día de huelga general armada de 48 horas, que 
la organización maoísta Sendero Luminoso trataba de imponer en la capital de 
Perú. A este atentado siguieron al menos otras cuatro explosiones que provocaron 
un muerto, según la policía. Los tres ocupantes de un camión que se atrevieron 
a desafiar las ordenanzas senderistas fueron asesinados y el vehículo, quemado.

Seis vigilantes resultaron heridos al estallar un coche bomba con 400 kilos de 
explosivos junto al edificio de la compañía Sol Gas, en Lima.

El miércoles 22 de setiembre de 1992 la población limeña tuvo dificultades para 
conseguir medios de transporte público. La mayoría de los propietarios de 
microbuses fueron intimidados por los senderistas y no salieron a trabajar.

El toque de queda para el transporte motorizado fue implantando después del 
atentado con un camión bomba, que destruyó la estación de televisión Frecuencia 
Dos. Los senderistas trataron de hacer explosionar un coche bomba en la terminal 
de Tepsa, una de las compañías más grandes de transporte interprovincial en 
Perú. La explosión fue débil, pero el efecto intimidatorio fue aparentemente 
conseguido.

Resuelve problemas de cantidad
Notación científica

Los presidentes de nuestro país, 
en esa década, fueron:

1980-1985
Fernando Belaunde Terry

1985-1990
Alan García Pérez

¿Sabías que...?

El País (1992). Sendero Luminoso aterroriza a Lima en el segundo día de ‘huelga general armada’. Recuperado de: https://
elpais.com/diario/1992/07/24/internacional/711928809_850215.html  

En grupo, comenta.
 § ¿Qué sentimientos te deja esta narración de actos violentos cometidos en 

Lima?
 § ¿Tienes idea de cuánta destrucción puede ocasionar la explosión de una 

bomba? ¿Sabes cómo se puede medir, en qué unidad de medida se 
expresa?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



134

Poder de destrucción
La dinamita es un explosivo muy potente compuesto por nitroglicerina. Esta es 
una sustancia líquida, explosiva a temperatura ambiente, muy inestable, que al 
ser absorbida en un medio sólido se convierte en un explosivo más estable, por 
ello su uso es restringido; sin embargo, los grupos subversivos como Sendero 
Luminoso y el MRTA los usaban en sus atentados.

En la actualidad, la base de nitroglicerina de la dinamita ha sido sustituida, en gran 
parte, por dinitroglicol (Goma-2 ECO) o trinitrotolueno (Tytadine). Este último 
elemento, el trinitrotolueno, es bastante estable y a diferencia de la nitroglicerina, 
es relativamente insensible a la fricción, a los golpes o a la agitación. Explota 
cuando un objeto de 2 kg de masa cae sobre él desde 35 cm de altura o a una 
velocidad de 2,62 m/s o con una fuerza de 19,6 newtons. 

El poder de destrucción de los artefactos explosivos depende de la cantidad de 
energía que liberan. 

Una forma de cuantificar la cantidad de energía liberada en explosiones es aplicar 
el método de equivalencia en TNT, que está basado en la equivalente cantidad de 
energía liberada en la detonación de trinitrotolueno (TNT). 

Observa en la tabla las equivalencias.

Composición de la dinamita:

1. Material absorbente 
empapado de nitroglicerina.

2. Recubrimiento protector 
alrededor del material 
explosivo.

3. Detonador.

4. Cable del detonador.

¿Sabías que...?

Gramos de TNT Símbolo Toneladas de TNT Símbolo Energía

kilogramo de TNT kg militonelada de TNT mt 4 184 000 J

megagramo de TNT Mg tonelada de TNT t 4 184 000 000 J

gigagramo de TNT Gg kilotón de TNT kt 4 184 000 000 000 J

teragramo de TNT Tg megatón de TNT Mt 4 184 000 000 000 000 J

petagramo de TNT Pg gigatón de TNT Gt 4 184 000 000 000 000 000 J

Un joule (J) es una unidad 
derivada de energía, trabajo y 
cantidad de calor en el Sistema 

Internacional de Unidades 
(SI). Un ejemplo de la vida 

cotidiana: se necesita de un 
joule de energía para elevar un 
pequeño tomate con una masa 

de 102 g.

Toma nota
Lee con atención algunas de las equivalencias:

 § 1 kilogramo de TNT ≡ 1 militonelada de TNT
1 militonelada de TNT libera 4 184 000 J de energía.

 § 1 gigagramo de TNT ≡ 1 kilotón de TNT 
1 kilotón de TNT libera 4 184 000 000 000 J de energía. 

 § 1 petagramo de TNT ≡ 1 gigatón de TNT
1 gigatón de TNT libera 4 184 000 000 000 000 000 J de energía.

¿Te resulta sencillo leer cantidades como 4 184 000 000 000 J? ¿Existirá otra 
representación para la misma cantidad que sea más fácil de leer?

Los científicos, matemáticos e ingenieros, usan la notación científica para expresar 
cantidades muy grandes o muy pequeñas y, 4 184 000 000 000 J, es muy grande. 

A
B

C

D



M
a

te
m

á
ti

c
a

135

 § Para expresar 4 184 000 000 000 J en notación científica, seguimos los 
siguientes pasos.
1. Separa, con una coma, la cifra significativa de mayor orden de las demás. 

Luego cuenta las cifras que le siguen a la coma.

El trinitrotolueno (TNT), es 
un hidrocarburo aromático 
cristalino. Se prepara por la 

nitración de tolueno (C6H5CH3). 
Su fórmula química es: 

C6H2(NO2)3CH3.

¿Sabías que...?

4,184 000 000 000

Cifra significativa 
de mayor orden

12 cifras

2. Escribe el número, sin los ceros, y multiplica por 10, elevado a la cantidad 
de cifras que le siguen a la coma decimal.

4,184 × 1012

Luego, 4 184 000 000 000 J = 4,184 × 1012 J

 § Observa un ejemplo más de cómo expresar en notación científica una cantidad 
muy grande.
Según el Banco Mundial, en el año 2017 la población mundial ascendía a 

Recuerda, coloca una coma decimal después de la primera cifra significativa 
de mayor orden y cuenta las cifras que le siguen a la coma. Observa:

7 530 000 000 personas.

7,530 000 000
9 cifras

Luego, 7 530 000 000 personas = 7,53 × 109 personas

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Expresa en notación científica la cantidad de energía que libera un kilotón 

de TNT.
 § ¿Te resulta más sencillo leer la cantidad 4,184 × 1012 J que 

4 184 000 000 000 J? ¿Por qué?

En setiembre de 2017, después de producirse un terremoto de 5 grados en la 
escala de Richter, Corea del Norte anunció que días antes había llevado a cabo 
su primera prueba con una bomba nuclear de hidrógeno; se presumió que el 
terremoto fue producido como consecuencia del ensayo atómico.

La bomba de hidrógeno fue utilizada en el pasado, especialmente por la URSS 
y Estados Unidos durante la Guerra Fría. La más grande fue la bomba Tzar 
(usada por la URSS) de 50 megatones de TNT (unidad para calcular la energía 
liberada por una bomba). Para tener una idea, las bombas lanzadas en Nagasaki 
e Hiroshima tenían 13 000 toneladas de TNT. Una bomba de hidrógeno podría 
destrozar un radio de 30 a 40 kilómetros, es decir, podría destruir por completo 
una ciudad como París. 
ABC Internacional (2017). ¿Qué es una bomba de hidrógeno y qué poder de destrucción tiene? Recuperado de: http://www.
abc.es/internacional/abci-bomba-hidrogeno-y-poder-destruccion-tiene-201601061553_noticia.html 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



136

¿Qué pasaría si se detona una bomba de hidrógeno en el Cercado de Lima?

Observa los efectos de la detonación de una bomba de hidrógeno en el Cercado 
de Lima, en el simulador NUKEMAP.

Muertes estimadas:

225 820
Lesiones estimadas:

850 070
Bola de fuego

0,07 km
2

Radiación

3,49 km
2

Explosión del aire

7,21 km
2

Radiación térmica 
(quemaduras de 3.  grado)er

7,34 km
2

NUKEMAP2.5: FAQ

 § ¿Sabes cuánto mide el radio del tan temido átomo de hidrógeno? 
 § ¿Se podrá expresar en notación científica?

Una bomba de hidrógeno es una bomba termonuclear. Esta bomba desencadena 
una reacción nuclear específica llamada “fusión”. Cuando la bomba va a explotar, 
los átomos de hidrógeno se fusionan, liberando una enorme cantidad de energía.

El radio del átomo de hidrógeno mide 0,000 000 000 053 m. Esta es una cantidad 
muy pequeña, y para expresarla en notación científica seguimos los siguientes 
pasos:

1. Separa, con una coma, la cifra 
significativa de mayor orden de las 
demás. Luego, cuenta las cifras que 
hay entre las comas.

2. Escribe el número, sin los ceros, 
y multiplica por 10, elevado a la 
cantidad de cifras que le siguen a la 
coma decimal, en negativo

0,000 000 000 05,3
11 cifras

5,3 × 10-11

Luego, 0,000 000 000 053 m = 5,3 x 10-11 m



M
a

te
m

á
ti

c
a

137

+
+

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Identifica una cantidad muy pequeña y exprésala en notación científica.
 § ¿Consideras necesaria la fabricación de bombas nucleares? ¿Se podría 

decir que la detonación de una bomba nuclear es un atentado contra la 
humanidad? En ese sentido, ¿sería un acto terrorista? Comenta.

 § Explica con tus propias palabras el proceso para expresar en notación 
científica cantidades muy grandes o muy pequeñas.

Para tener una idea de la cantidad de energía que posee un electrón, observamos 
el siguiente problema: 

Calcula la energía cinética que posee un electrón de masa 9,10 × 10–31 kg que viaja 
a una velocidad de 2,2 × 10–5 m/s, si se sabe que está modelada por la ecuación 

1
2

Ec = mv2, donde “m” es la masa del cuerpo y “v” la velocidad a la que viaja.

Para calcular lo pedido, reemplazamos los datos en la ecuación. Así:

1
2

Ec = ( 9,10 × 10–31)(2,2 × 10–5)2

Ec = (0,5)( 9,10 × 10–31)(4,84 × 10–10)

Ec = (5 × 101)( 9,10 × 10–31)(4,84 × 10–10)

Ec = (5 × 9,10 × 4,84)(101 × 10–31 × 10–10)

Ec = (220,22)(10–40)

Ec = 2,2022 × 10–38

Expresamos la fracción como decimal

Expresamos en notación científica

Multiplicamos las mantisas y las 
potencias de 10, por separado

Expresamos en notación científica

El electrón es una pequeñísima 
partícula que junto a los 

protones y neutrones 
componen un átomo. Los 
electrones están fuera del 

núcleo del átomo.
Los electrones son tan 

pequeños que su masa es 
aproximadamente 1/1836 de la 

masa del protón.

¿Sabías que...?

Luego, la Energía cinética (Ec) que posee el electrón es 2,2022 × 10-38 J

La notación científica es una abreviación matemática que se emplea para 
representar cantidades muy grandes o muy pequeñas.

 § La forma general de un número en notación científica es: 

a × 10n

Mantisa Potencia de 10

En la expresión, 1 ≤ a < 10 y n es un número entero.

−

−

−

−

−

−

+
+

−

+

Núcleo

electrón

protón

neutrón



138

El rostro de la violencia
La violencia armada no afectó uniformemente todos los ámbitos geográficos ni 
los diferentes estratos sociales del país. Estuvo concentrada en lo que podríamos 
denominar los márgenes de la sociedad, es decir, aquellas zonas y grupos menos 
integrados a los centros de poder económico y político de la sociedad peruana.

En el mapa, las manchas más oscuras representan los distritos con mayor número 
de víctimas fatales.

Las principales ciudades, en particular de la costa, no estuvieron en el centro del 
conflicto a pesar de que muchos de los hechos ocurridos en ellas han tenido gran 
trascendencia en la opinión pública.

Fu
en

te
: I

nf
or

m
e 

fin
al

 –
 C

om
isi

ón
 d

e 
la

 V
er

da
d 

y 
Re

co
nc

ilia
ci

ón
. R

ec
up

er
ad

o 
de

: h
ttp

://
w

w
w.

de
re

ch
os

.o
rg

/n
iz

ko
r/

pe
ru

/li
br

os
/c

v/
i/3

.h
tm

l

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Medidas de tendencia central: moda

PERÚ 1980 Y 2000: N° DE MUERTOS Y DESAPARECIDOS REPORTADOS A 
LA CVR, SEGÚN DISTRITO DE OCURRENCIA DE LOS HECHOS

Leyenda
Límite departamental

No. de muertos y desaparecidos
Entre 1 y 20
Entre 21 y 100

Entre 101 y 200
Entre 201 y 500
Entre 501 y 800

Los estadísticos son resúmenes 
de los datos muestrales. 
Describen una distribución 
según como se comporta el 
centro, su dispersión y su forma. 
Se agrupan en estadísticos de:
•  Tendencia central
•  Posición
•  Dispersión
•  Forma

Toma nota

Si el número es 10 o más, hay que mover la coma decimal a la 
izquierda, y el exponente de 10 será positivo.

 § En la expresión en notación científica, el exponente de 10 indica cuántas 
posiciones se mueve la coma decimal. 

Si el número es menor que 1, la coma decimal se mueve a la derecha, 
y el exponente de 10 será negativo.



M
a

te
m

á
ti

c
a

139

Luego, según este gráfico, Ayacucho es el valor modal. 

Mo = Ayacucho

Este estadístico, la moda, nos permite realizar lecturas e interpretaciones de los 
datos recogidos, tal como lo hicieron en el Informe Final de la CVR: Ayacucho es 
el departamento que concentra la mayor cantidad de muertos y desaparecidos 
reportados a la CVR (más del 40%).

En el siguiente gráfico se muestra la dinámica de los presuntos agentes 
responsables de las muertes y desapariciones, durante 1980 y 2000, reportados 
a la CVR.

Un valor estadístico es cada 
uno de los distintos resultados 
que se pueden obtener en un 
estudio estadístico.
Un dato estadístico es cada 
uno de los valores que se han 
obtenido al realizar un estudio 
estadístico.
Por ejemplo:
Si lanzamos una moneda al aire 
6 veces obtenemos 6 datos: 
cara, cara, cruz, cara, cruz, cruz.
Los valores son: cara y cruz.

Toma nota
En la Estadística, el valor de la variable con mayor frecuencia recibe el nombre de 
moda (Mo).

Según el gráfico, el departamento con mayor frecuencia, es decir, con mayor 
número de muertos y desaparecidos reportados a la CVR durante 1980 al 
2000 es Ayacucho donde se reportaron aproximadamente 11 000 muertos y 
desaparecidos.

El principal costo en vidas humanas a lo largo de los veinte años investigados por 
la CVR fue asumido por las localidades más pobres del país. 

Observa el gráfico.

PERÚ 1980 - 2000: N° DE MUERTOS Y DESAPARECIDOS REPORTADOS A LA CVR 
SEGÚN DEPARTAMENTO DE OCURRENCIA DE LOS HECHOS

AYACUCHO

JUNÍN

HUÁNUCO

HUANCAVELICA

APURÍMAC

SAN MARTÍN

LIMA - CALLAO

PUNO

UCAYALI

CUSCO

0 4000 8000 12000

OTROS



140

En grupo, interpreta y argumenta.
Interpreta la información de la tabla, empleando la moda (Mo)

Ataques y atentados con explosivos por departamentos 
 Jul-1986 / Mar-1989

Lima 315 Pasco 36 Cusco 17

Ayacucho 153 Arequipa 36 Ica 15

Junín 98 La Libertad 31 Piura 11

Ancash 69 Lambayeque 26 Tumbes 5

Huánuco 40 Huancavelica 25 Amazonas 4

Puno 39 Apurímac 25 Ucayali 2

San Martín 36 Cajamarca 21 Loreto 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Total: 1006

Fu
en

te
: D

ES
CO

Según este gráfico, el valor estadístico que tiene la mayor frecuencia es PCP-SL, que 
tiene como frecuencia porcentual 54%. 

Luego, el valor modal es PCP-SL. Mo = PCP-SL.

Para variables cualitativas, como la de los gráficos 1 y 2, la única medida de tendencia 
central que se puede tomar como representativa, es la moda. 

54 %

PERÚ 1980 - 2000: PORCENTAJE DE MUERTOS Y DESAPARECIDOS REPORTADOS 
A LA CVR SEGÚN PRESUNTOS AGENTES RESPONSABLES

60 %

PCP

40 %

20 %

0 %
AGENTES DEL ESTADO COMITES DE 

AUTODEFENSA
MRTA OTROS NO 

DETERMINADOS



M
a

te
m

á
ti

c
a

141

Los estadísticos de tendencia 
central o medidas de tendencia 
central, son aquellos que 
se ubican al centro de la 
distribución de los datos.

Toma nota

Una distribución puede tener más de una moda o no tenerla.

 § Distribución con dos modas: distribución bimodal
 § Distribución con tres modas: distribución trimodal
 § Distribución sin moda: distribución amodal

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Seleccionen 3 gráficos y reprodúzcanlos en un papelote.
 § Copien la interpretación, señalando la parte que corresponde a la moda.
 § Realicen una exposición en su aula o CEBA para compartir los resultados 

de su investigación y difundir el mensaje que el horror vivido no se puede 
repetir.

Descarga el capítulo 2 del tomo I, del Informe Final de la Comisión de la Verdad y Reconciliación: http://www.derechos.org/nizkor/peru/libros/cv/i/2.html

Uso de
TIC

Medidas de tendencia central

Media aritmética Mediana Moda

Valor de la 
variable con 

mayor frecuencia



142

Viviendo con 
terror

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Cuál crees que era el propósito de dinamitar puentes y torres de alta 

tensión?
 § ¿Conoces una torre de alta tensión?
 § ¿La matemática nos permitirá modelar algunos fenómenos o calcular 

medidas inaccesibles?

¿Quiénes eran? ¿Qué querían? Nadie lo sabía. Nadie quiso saberlo. Nadie se imaginó 
lo que estaba por llegar. Nadie previó la aparición de Sendero Luminoso. Pero 
Sendero llegó cargado de mucha dinamita y de marxismo, leninismo, maoísmo. Y le 
fue suficiente para desatar una guerra feroz y dar inicio de esa forma al período más 
violento en la historia republicana de nuestro país.

Pronto comenzaron a llegar las primeras noticias. Voladuras de torres de alta tensión, 
puentes dinamitados, pueblitos ayacuchanos sitiados, puestos de la guardia civil 
atacados -con el consiguiente robo de armamento y municiones-, asalto a minas y 
saqueo de dinamita. Los senderistas estaban armándose. ¿Para qué? Nadie tampoco 
lo sabía.
Recuperado, el 20-10-2017, de: http://www.generaccion.com/magazine/207/que-no-se-repita   

La historia de terror que vivió nuestro país comenzó de manera silenciosa y sin que 
nadie se diera cuenta. Un 17 de mayo de 1980, un grupo de personas tomó por asalto 
la escuela donde se desarrollaban los comicios electorales en el remoto y olvidado 
distrito de Chuschi, en el departamento de Ayacucho y quemó las ánforas para luego 
retirarse lanzando vivas al inicio de la lucha armada.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

143

Los triángulos notables son 
aquellos en los que existe una 
relación conocida entre las 
medidas de sus lados y de sus 
ángulos.
Algunos son:

Toma nota

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Ángulo de elevación de depresión

¿Sabes cuántas torres se derrumbaron durante la época del terrorismo? ¿Sabes 
cuánta pérdida monetaria ocasionó? ¿Sabes cuánto tiempo implica construir una 
nueva torre de alta tensión? ¿Cuál es la altura que puede tener una de estas torres? 
¿Cómo medirla?

La matemática puede ayudarnos a resolver algunas de estas preguntas. Por ejemplo, 
para calcular distancias como la altura de una torre de alta tensión, podemos aplicar 
relaciones métricas en el triángulo. 

Entre las décadas de los 1980 y 1990, Sendero Luminoso sembraba el terror 
dinamitando torres de alta tensión para generar apagones y de ese modo atacar 
centros policiales, explotar coches bombas o entrar a las minas a robar dinamita. La 
oscuridad era su camuflaje y su mecanismo para aterrar, confundir y atentar contra 
miles de vidas.

Cuando todo estaba oscuro, los peruanos podían presentir lo peor. Eran minutos y 
horas, de terror. El miedo se sentía por cada rincón del Perú. Todos estaban a la espera 
de un nuevo atentado. 

Ángulo de 
elevación

37°

40 m

x

1,5

En el triángulo rectángulo, uno de sus ángulos agudos mide 37º, por tanto, el 
otro ángulo agudo medirá 53º. Luego, se trata del triángulo notable de 37º y 53º.

Ángulo de elevación y 
ángulo de depresión.

Visual Ángulo de 
elevación

Ángulo de 
depresiónVisual

Horizontal

Observador

30°

60°

k

5 k

7 k

37°

53°

3 k

4 k

5 k

45°

45°
k

k

2 k

16°

74°

7 k

24 k

25 k

De 30° a 60° De 45° a 45°

De 37° a 53° De 16° a 74°

Analicemos la siguiente situación: Pedro es ingeniero eléctrico. A él le encargaron revisar 
la parte más alta de unas torres de alta tensión y por eso necesita saber cuál es la altura 
de la torre. Para ello coloca su teodolito a 40 m de la base de la torre y mira la parte más 
alta de la misma con un ángulo de elevación de 37º. Si el teodolito tiene una altura de 1,5 
m, ¿cuál será la altura de la torre? 



144

Lee el testimonio en el siguiente link: https://huellasdekantu.wordpress.
com/2012/08/27/la-madrugada-de-la-torre-caida/.

Uso de
TIC

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Establecemos las relaciones entre las medidas reales y las medidas del triángulo 
notable. Así:

37°

53°

x = 3k

40 = 4k

Primero, calculamos el valor de k y lo reemplazamos para hallar el valor de x. Así:

40
4

40 = 4k → = 10. Luego x = 3(10) = 30k =

Como nos piden calcular la altura de la torre, sumamos el valor de x con la altura 
del teodolito: 30 + 1,5 = 31,5.
Entonces, la altura de la torre es 31,5 m.

Otra forma de averiguar la altura de la torre es aplicando razones trigonométricas. 

3
4

y en el triángulo tg 37° =tg 37°= x
40

Igualamos las dos razones: 

x
40

=3
4

4x = 3(40)

4x = 120 x = 30
37°

53°

x

40

Luego, sumamos al valor de x la altura del teodolito:
30 + 1,5 = 31,5
Por lo tanto, la altura de la torre es 31,5 m.

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Será posible conocer cuántas torres de alta tensión se derribaron en la 

época del terrorismo y cuáles fueron sus consecuencias?
 § Representa gráficamente la siguiente situación y resuélvela: Desde lo alto de 

una torre de alta tensión, un electricista observa con un ángulo de depresión 
de 74º a un perro que se encuentra a 6,3 m de la base de la torre. ¿Cuál es 
la altura de la torre?



M
a

te
m

á
ti

c
a

145

Analicemos otras relaciones que se dan en el triángulo rectángulo a partir de la 
siguiente situación:

Mateo trabaja en una empresa de telecomunicaciones. A él le encargan plantar 
torres. Estas deben estar ancladas al piso con dos cables desde lo más alto de 
la torre, formando un triángulo rectángulo. Si uno de los cables está anclado al 
piso a 9 m de la base de la torre, y el otro está anclado a 16 m, ¿cuál es la altura 
de la torre?

Para resolver la situación, vamos a modelarla mediante una figura, donde 
α + β = 90º. 

Observa:

La torre (segmento BH), al formar con el piso un ángulo de 90º y caer desde 
el vértice del ángulo recto del triángulo ABC, resulta ser su altura, relativa a la 
hipotenusa. Luego, BH divide al triángulo ABC en dos triángulos rectángulos, 
cuyos ángulos agudos también son α y β, puesto que α + β = 90º.

Una razón trigonométrica es el 
cociente entre dos lados de un 
triángulo rectángulo asociado a 
sus ángulos.

Las razones trigonométricas 
que relacionan los catetos, son 
la tangente y la cotangente.

cateto opuesto
cateto adyacente

tg =

cateto adyacente
cateto opuesto

ctg =

Para 37°:

3 k
4 k

tg37° = = 3
4

4 k
3 k

ctg37° = = 4
3

Dado el triángulo rectángulo se 
cumple:

Toma nota

 § El cateto opuesto para 
α, es a.

 § El cateto adyacente 
para α, es b.

 § La hipotenusa es c.

α

b

c
a

A partir de la figura, establecemos las siguientes relaciones: 

En el triángulo BHA, tgα = h
9

y en el triángulo CHB tgα = 16
h

Igualamos las dos razones para calcular el valor de x

= 16
h

h
9

→ h2 = 16(9) → h2 = 144 → h = 12

Luego, la altura de la torre es 12 m.

37°

53°

3 k

4 k

5 k

β α

α β

h

9 m 16 m

A

B

C

H

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Relaciones métricas en el triángulo rectángulo

α β

h

9 m 16 m

A

B

C

H



146

Otra forma de resolver la situación es aplicando la relación entre las proyecciones 
de los catetos sobre la hipotenusa y la altura relativa a ella.

En el triángulo rectángulo ABC, AH es la proyección del cateto AB sobre la 
hipotenusa AC, y CH es la proyección del cateto CB, sobre la hipotenusa.

Luego, la altura de la torre es 12 m.

La altura de un triángulo es el 
segmento perpendicular a un 
lado que va desde el vértice 
opuesto a este lado, o a su 
prolongación.

Toma nota

 § CP es la altura relativa al 
lado AB.

 § AM es la altura relativa 
al lado BC.

 § BN es la altura relativa 
al lado AC.

A P B

M

C

N

En la figura:

La proyección ortogonal es 
aquella cuyas rectas proyectantes 
son perpendiculares al plano de 
proyección.
Si el segmento proyectado tiene 
un punto en común con la recta 
de proyección, la proyección se 
obtiene de modo similar a:

Toma nota

AQ es la proyección de AB 
sobre la recta L.

En estas condiciones, se cumple que: el cuadrado de la longitud de la altura 
relativa a la hipotenusa es igual al producto de las longitudes de las proyecciones 
de los catetos sobre dicha hipotenusa.

Es decir:  h2 = m ∙ n

Regresando a la situación, las proyecciones de los catetos sobre la hipotenusa 
miden 9 m y 16 m. Reemplazamos dichos valores en la fórmula para calcular del 
valor de h, así:

h2 = 9(16) → h2 = 144 → h = 12

En grupo, resuelve y comenta.
 § En los triángulos mostrados, halla el valor de “x”.

36 m 100 m

10 m

10 √3

x
x

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

A Q

B

L

h

α β
H

B

A Cnm



M
a

te
m

á
ti

c
a

147

α

c
a

b

Cateto 
opuesto

Hipotenusa

Cateto 
adyacente

cateto opuesto
hipotenusa

sen α =

cateto adyacente
hipotenusa

cos α =

cateto opuesto
cateto adyacente

tg α =

cateto adyacente
cateto opuesto

ctg α =

hipotenusa
cateto adyacente

sec α =

hipotenusa
cateto opuesto

csc α =

Pueden ser

Si existe

Los más 
usuales son

Algunas son

Se cumplen

Se puede establecer

30°

60°

k

5 k

7 k

37°

53°

3 k

4 k

5 k

45°

45°
k

k

2 k

16°

74°

7 k

24 k

25 k

β

α

α

β

h

A B

C

H

ab

c

Razones trigonométricas

Las razones trigonométricas (RT), son: 
seno (sen), coseno (cos), tangente 
(tg), cotangente (ctg), secante (sec) y 
cosecante (CSC).
Sus definiciones son:

Relación conocida 
entre las medidas 
de sus lados y de 
sus ángulos. Relaciones métricas

Triángulo rectángulo

El cuadrado de la 
longitud de la altura 

relativa a la hipotenusa 
es igual al producto 
de las longitudes de 
las proyecciones de 

los catetos sobre dicha 
hipotenusa.

 
h2 = m ∙ n

El cuadrado de la longitud 
de un cateto es igual al 
producto de la longitud 
de la hipotenusa por la 

longitud de la proyección 
del cateto sobre dicha 

hipotenusa.
 

b2 = c ∙ m o a2 = c ∙ n

El producto de las 
longitudes de los 

dos catetos es igual 
al producto de las 
longitudes de la 

hipotenusa y la altura 
relativa a ella.

 
ab = ch

El cuadrado de 
la longitud de la 

hipotenusa es igual a la 
suma de los cuadrados 
de las longitudes de los 

catetos.
 

c2 = a2 + b2

Triángulos notables



148

Así quedo el puente 
luego de la explosión de 
aproximadamente 200 
kilos de dinamita que, 

incluso remeció el poblado 
aledaño, como si se tratara 

de un temblor. 

El 11 de abril de 1987, terroristas dinamitaron el puente Antahuaro, ubicado a 
corta distancia de La Oroya, aislando así a cientos de pobladores de la sierra y 
selva central. La gigantesca estructura de acero de casi 100 metros de longitud 
cayó a las aguas del río Mantaro. Este atentado que causó pérdidas estimadas 
en más de 5 millones de Intis (moneda oficial de entonces), fue perpetrado a 
las 10:40 de la noche en el kilómetro 7 de la vía La Oroya – Cerro de Pasco, 
muy cerca del poblado de Paccha. 

Fuente: http://lum.cultura.pe/cdi/sites/default/files/f/fotos/002220f.
jpg?slideshow=true&slideshowAuto=true&slideshowSpeed=4000&speed=350&transition=elastic

En el Perú como en todas las ciudades del mundo, los puentes se construyen para 
conectar diferentes espacios a los que, de otra manera, no se podría acceder. 

A través del tiempo, el diseño y la ingeniería de los puentes han variado mucho, 
así como también el material con el que se construyen y la utilidad que se les da 
a los puentes.

Nuestro país, no está al margen de estos avances, por lo que, para unir a muchas 
localidades se han construido varios puentes parabólicos y atirantados; el puente 
atirantado Bellavista, ubicado en la región San Martín, es uno de los emblemáticos, 
por ingeniería y diseño.

Puente Salinas Puente Bellavista



M
a

te
m

á
ti

c
a

149

La curva de un puente parabólico está modelada por una función de la forma 
y = ax2 + bx + c. Cuando hacemos que la variable "y" sea igual a cero, obtenemos 
una ecuación de segundo grado con una incógnita, representada por: 
ax2 + bx + c = 0. 

Existen varios métodos para resolver ecuaciones cuadráticas. A partir del siguiente 
caso, revisaremos algunos de estos métodos:

La longitud horizontal (x) de un puente parabólico está definida por la ecuación: 
x2 – 77x – 1380 = 0. Calcula la longitud horizontal de dicho puente.

 § Como la ecuación cuadrática es completa, aplicaremos el método de 
aspa simple. Observa:

x2 − 77x − 1380 = 0

x  −92
x  15

−92x
15x

−77x
Descomponemos el término 
cuadrático y el independiente, 
de modo que la suma de los 
productos cruzados resulte el 
término lineal.

La forma general de una 
ecuación cuadrática es:

Toma nota

 § ax2 es el término 
cuadrático.

 § bx es el término lineal.
 § c es el término 

independiente.

ax2 + bx + c = 0

Donde:

Escribimos los factores y, cada uno, se iguala a cero.

(x − 92) (x + 15) = 0
x − 92 = 0 v x + 15 = 0

x = 92 x = −15

CS = {−15; 92}
Luego, como se trata de la longitud de un puente, se descarta la solución negativa. 

Por lo tanto, la longitud horizontal del puente parabólico es 92. 
 § La misma ecuación x2 – 77x – 1380 = 0, se puede resolver aplicando la fórmula 

general. 

Identificamos los coeficientes: a = 1, b = –77, c = –1380 y los reemplazamos en la 
fórmula general:

x = − (−77) ±    (−77)
2 − 4(1)(-1380)

2(1)

x = 77 ±    5929 + 5520
2(1)

x = 77 ±    11449
2

x = 77 ± 107
2

x1 =
77 + 107

2
= 184

2
= 92

x2 =
77 − 107

2
= −30

2
= −15

CS = {–15; 92}

Descartamos la solución negativa porque x representa la longitud del puente. 

Luego, la longitud del puente es 92 m.

La fórmula general para resolver 
una ecuación cuadrática es:

Toma nota

x = −b ±   b
2 − 4ac

2a

Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Ecuaciones cuadráticas



150

No todas las ecuaciones son completas, en algunas faltan el término lineal y en 
otras el término independiente. El método de resolución que se aplicará va a 
depender del término que falta.  

 § Si la ecuación cuadrática es incompleta de la forma ax2 + c = 0, se aplica el 
método de diferencia de cuadrados.

Observa.
2x2 − 3x − 5 = x2 − (3x + 4)

2x2 − 3x − 5 = x2 − 3x − 4

2x2 − 3x − 5 − x2 + 3x + 4 = 0

x2 − 1 = 0

(x + 1)(x − 1) = 0

Eliminamos paréntesis.

Igualamos a cero y reducimos 
términos semejantes.

Factorizamos por diferencia de 
cuadrados.

Igualamos cada factor a cero.

x + 1 = 0 v x − 1 = 0
x = −1 x = 1

CS = {−1; 1}

 § Si la ecuación cuadrática es incompleta de la forma: ax2 + bx = 0, se aplica el 
método del factor común.

5( x2 − 2 ) = 4x2 − x − 10

5x2 − 10 = 4x2 − x − 10

5x2 − 10 − 4x2 + x + 10 = 0

x2 + x = 0

x( x + 1 ) = 0

Eliminamos paréntesis.

Igualamos a cero y reducimos 
términos semejantes.

Factorizamos por diferencia de 
cuadrados.

x = 0 v x + 1 = 0
x = −1

CS = {−1; 0}

En la época del terrorismo, muchos estudiantes sentían temor de ir a la universidad, 
no solo por los terroristas sino también porque, frente a cualquier hecho, las 
fuerzas armadas los capturaban sin diferenciarlos.

Había clases en las que la cantidad de asistentes se podía modelar con la ecuación 
x2 + 3x – 88 = 0. Según la ecuación, ¿cuántos estudiantes estaban presente en 
dicha clase?   

Vamos a resolver la ecuación aplicando el método de aspa simple. Observa:

x2 + 3x − 88 = 0
x   11

x  −8

11x

−8x

(x + 11)(x − 8) = 0

x = −11     ˅      x = 8

Observa.

Igualamos cada factor a cero.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



M
a

te
m

á
ti

c
a

151

Descartamos la solución negativa puesto que x representa a la cantidad de 
estudiantes. 

Luego, en la clase estaban presentes 8 estudiantes.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Resuelve las ecuaciones:

a. x2 – 13x + 36 = 0 b. 2x2 + 5x + 3 = 0

x =
−b ±    b2 − 4ac

2a

En grupo, resuelve y comenta.
§ Anoten y consigan el material necesario para construir el teodolito casero.
§ Construyan el teodolito.
§ Realicen las siguientes mediciones:
 a. La altura de la construcción de tu CEBA.
 b. La altura de un árbol, una antena o un poste cercano a tu CEBA o   

 dentro de tu CEBA.

Ingresa al link http://teodolitocasero.blogspot.pe/2013/05/como-hacer-un-teodolito.html 

Uso de
TIC

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Pueden ser

Soluciones

Raíces

Ecuación cuadrática

ax2 + bx + c = 0 ax2 + c = 0 ax2 + bx = 0

Métodos de resolución

Aspa simple
Diferencia de 

cuadrados Factor común
Fórmula general

Incompleta

Sus

Se 
denominan

Completa



152

Escapando del 
horror

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Qué entiendes por la frase “las heridas siguen en el alma y en el corazón”?
 § Según la lectura, terrorismo y conflicto interno, no significan lo mismo. ¿Cuál 

crees que es la diferencia?
 § ¿Cómo puede ayudarnos la matemática a conocer el número de víctimas y 

desaparecidos a consecuencia de las acciones subversivas?

“… Sendero Luminoso mató a mi papá y golpeó a mi mamá de una manera 
salvaje, le desviaron la columna, le dejaron una especie de joroba. Tuvimos 
que dejar la ciudad. Nos escapamos a Lima y llegamos a San Juan de 
Miraflores, a Pamplona Alta. Fue tan cruel que llegó Sendero a la capital e 
incendiaron mi casa. En ese incendio, mi hermano menor muere calcinado, 
no lo pudieron salvar en el Hospital del Niño, tenía todo el cuerpo quemado. 
Quedé traumatizado, no pude asistir ni a un psicólogo, dejé de estudiar, no me 
pude concentrar. Hasta ahora sigo con tratamiento, soy hipertenso. Pero para 
eso estamos, soy integrante de la Fenavit (Federación Nacional de Víctimas 
del Terrorismo) para decirle a los jóvenes que no hubo conflicto interno: fue 
terrorismo, fue una masacre contra un pueblo que estaba desprotegido”.
Recuperado, el 20/11/2017, de: http://rpp.pe/peru/actualidad/video-victimas-del-terrorismo-compartieron-sus-
testimonios-en-rpp-noticias-noticia-1076057 

“Las heridas siguen en el alma y en el corazón” es el testimonio de Jonathan 
Villanueva, joven ayacuchano que perdió a su padre y a su hermano por la 
violencia senderista. Su madre también fue atacada y su casa en Lima fue 
incendiada.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

153

La vida de los ciudadanos de las zonas más alejadas del país estuvo signada 
por el descuido del Estado. Ello permitió que los grupos subversivos de Sendero 
Luminoso y el MRTA hicieran de estos territorios su escenario para iniciar su 
camino de terror.

Los pobladores de estas zonas, en la época del terrorismo, vivían entre dos 
fuegos: el de los terroristas y el de las huestes militares.

El número de muertos y desaparecidos, según los principales grupos responsables 
(Agentes del Estado y Sendero Luminoso), reportados a la CVR, se muestra en el 
siguiente gráfico. Observa.  

La Comisión de la Verdad y 
Reconciliación (CVR) fue una 
comisión peruana encargada 
principalmente de elaborar 
un informe sobre la violencia 
armada interna, vivida en el 
Perú durante el periodo de los 
años 1980 y 2000. Fue creada en 
junio de 2001 por el presidente 
provisional Valentín Paniagua, 
convocando a diferentes 
miembros de la sociedad civil. 
Fue presidida por Salomón 
Lerner Febres, entonces rector 
de la Pontifica Universidad 
Católica del Perú. Además de 
la investigación de la violencia 
terrorista de Sendero Luminoso 
y el Movimiento Revolucionario 
Túpac Amaru (MRTA), intentó 
profundizar en las causas 
de esa violencia y en la dura 
represión militar contra estos 
movimientos terroristas, que 
cobró principalmente víctimas 
civiles en este fuego cruzado. 
El informe final se hizo público 
el 28 de agosto del 2003, ante 
el presidente peruano Alejandro 
Toledo Manrique,

¿Sabías que...?

En este informe, la variable de estudio es el número de muertos y desaparecidos 
reportados a la CVR según principales grupos responsables. La información que 
se brinda en el gráfico es la variación del número de muertos y desaparecidos en 
el periodo de tiempo de 1980 a 2000.

Realizaremos una lectura e interpretación del gráfico. Observa:

 § El mayor número de muertos y desaparecidos se alcanzó en 1984. De acuerdo 
a lo mostrado, 2000 muertes y desapariciones se atribuyen a Sendero 
Luminoso, mientras que, aproximadamente, 1700 tienen como responsables a 
los agentes del Estado.  

 § Durante 1987 y 1992, el número de muertos y desaparecidos causados por 
Sendero Luminoso fue aproximadamente el doble de los que causaron los 
agentes del Estado.

En grupo, interpreta, redacta y comenta.
 § Lee e interpreta el gráfico Perú 1980-2000: número de muertos y 

desaparecidos reportados a la CVR según principales grupos responsables, 
redacta dos afirmaciones al respecto.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Gráfico lineal

PERÚ 1980 - 2000: Número de muertos y desaparecidos reportados 
a la CVR según principales grupos responsables

2,500

2,000

1,500

1,000

500

0
1980 81 82 83 84 85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 9897 200099

Agentes del Estado
Sendero Luminoso



154

En el gráfico de líneas o gráfico lineal, los valores del indicador se representan 
con puntos, los cuales se unen mediante líneas para facilitar la visualización del 
comportamiento del indicador.

Que la violencia iniciada por Sendero Luminoso tuviera su foco en los 
departamentos de Ayacucho, Apurímac y Huancavelica se explica, sin duda, 
por la existencia de una cúpula ideológica y política encabezada por Abimael 
Guzmán. Sin embargo, el contexto de pobreza y abandono de esas regiones 
facilitó la prédica y el reclutamiento senderista.

Existe una evidente relación entre exclusión social e intensidad de la violencia. No 
es casual que cuatro de los departamentos más afectados por el conflicto armado 
interno (Huancavelica, Ayacucho, Apurímac y Huánuco) sean considerados por 
diferentes estudios, entre los cinco departamentos más pobres del país.

Un quintil representa el 20% o 
(un quinto) del número total de 
individuos en una población. 
Se designa con el símbolo Qk, 
donde Q identifica al quintil y k 
el orden del quintil.

Toma nota

0% 20%

Q
1

Q
2

Q
3

Q
4

40% 60% 80% 100%

Q1 = primer quintil
Q2 = segundo quintil
Q3 = tercer quintil
Q4 = cuarto quintil

Gráfico lineal

Gráfico lineal simple Gráfico lineal múltiple

Presenta un solo indicador simbolizado por 
una curva que une a la serie de valores que 
muestran las variaciones de un fenómeno a 

través de un determinado periodo de tiempo.

Puede ser

Se establece la comparación de dos o 
más variables mediante líneas. Se usa 
cuando se desea mostrar la relación 

existente entre dos variables.

Si Si



M
a

te
m

á
ti

c
a

155

Según el gráfico, en el quintil más pobre se concentra el mayor porcentaje de 
muertos y desaparecidos reportados a la CVR. Estadísticamente, el quintil más 
pobre es la moda del conjunto de datos.

Existen otras medidas de tendencia central, además de la moda, por ejemplo, 
la mediana (Me). Este estadístico se puede determinar en un conjunto de datos 
cuantitativos o cualitativos ordinales. El ranking de pobreza, es una variable 
cualitativa ordinal.

Observa cómo determinamos la mediana (Me).
 § Trasladamos los datos, ordenados de más a menos pobre, a una tabla y 

hallamos el porcentaje acumulado.
 § Determinamos el lugar del valor mediano. Este se encuentra entre el 50% y 

51%. Luego, el valor mediano sería: Me = segundo quintil.

Valor de la variable Porcentaje Porcentaje acumulado

Quintil más pobre 37% 37%

2.º quintil 19% 56%

3er quintil 17% 73%

4.º quintil 18% 91%

Quintil menos pobre 9% 100%

Total 100%

La mediana (Me) de un 
conjunto de datos numéricos, 
ordenados de menor a mayor, 
es el valor que ocupa el lugar 
central.
Para calcular la mediana 
ordenamos los valores de 
menor a mayor y:

Toma nota

 § Si hay una cantidad 
impar de datos, la 
mediana es el dato que 
ocupa el lugar central.

 § Si hay una cantidad par 
de datos, la mediana 
es la semisuma de 
los valores de los dos 
datos que ocupan los 
lugares centrales.

En el gráfico observamos los porcentajes de muertos y desaparecidos reportados 
a la CVR según ranking de pobreza.

37 %

19 %
17 % 18 %

9 %

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Medidas de tendencia central: mediana

PERÚ 1980 - 2000: PORCENTAJE DEL TOTAL DE MUERTOS Y 
DESAPARECIDOS REPORTADOR A LA CVR SEGÚN RANKING DE 

POBREZA DE LOS DISTRITOS DONDE OCURRIERON LOS HECHOS 

40 %

30 %

20 %

10 %

0 %
Quintil más 

pobre
Quintil menos 

pobreRANKING DE POBREZA



156

¿Qué medidas se deben tomar para contrarrestar la inseguridad en la que vivimos? 
Como una respuesta a ello, se aprobó recientemente el Decreto Legislativo 1182, 
llamado por algunos “Ley Stalker”. 

Este Decreto permitirá que, sin orden judicial, la policía geolocalice equipos 
móviles como medida para combatir la extorsión y el secuestro.

La geolocalización se basa en la triangulación que permite conocer las 
coordenadas de ubicación gracias a las antenas que hay en la ciudad y que 
registran esa información. 

Esta triangulación tiene sus bases en la geometría; de manera puntual, en las 
líneas y puntos notables. En este caso, en el circuncentro, que es el punto que se 
encuentra a igual distancia de los vértices del triángulo y es la intersección de sus 
tres mediatrices.

En los próximos tres años, ocho terroristas saldrían en libertad luego de cumplir 
su condena.  El marco legal peruano no establece que la Policía Nacional del Perú 
(PNP) deba ejecutar labores de seguimiento a quienes vuelvan a las calles tras 
cumplir sus sentencias por terrorismo. El general (r) Marco Miyashiro, uno de los 
gestores de la captura de Abimael Guzmán, manifestó su preocupación por la 
salida de los terroristas: “… esto debe ser un llamado de alerta a los servicios de 
inteligencia, a la Dircote, para que estén atentos a cualquier intento de rebrote 
de estos grupos terroristas”, dijo. A ello, se suma la sensación de inseguridad que 
se vive en el país debido al incremento de la delincuencia común, de las bandas 
organizadas, secuestros al paso, extorsión, etc. 

En grupo, interpreta y comenta.

En su investigación, la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR) 
preguntó a un grupo de personas, víctimas del terrorismo, su edad. Las 
respuestas fueron las siguientes: 45; 39; 30; 42; 35; 40; 36; 42; 33; 36; 37; 
42; 45; 44; 36; 38; 40. 

Ordena los datos, determina la mediana e interprétala.

¿Qué pasa si se agrega a una persona de 41 años de edad? Halla la 
mediana.

Observa cómo interpretamos la mediana (Me):

 § Podemos afirmar que más del 50% del total de muertos y desaparecidos 
reportados a la CVR se encuentra entre el quintil más pobre y el segundo 
quintil en el ranking de pobreza. 

La Paz

Potosi

Santa 
Cruz

Chuquisaca

Beni

La antena más cercana capta la 
señal.
Transmite los datos de tu 
ubicación a su proveedor de 
servicio de telefonía móvil

TRIANGULACIÓN

Se puede compartir datos con 
personas autorizadas.



M
a

te
m

á
ti

c
a

157

Así como se genera el circuncentro (C), a partir de la intersección de las tres 
mediatrices que se trazan en un triángulo; tenemos otras líneas notables, que al 
intersecarse dan lugar a los puntos notables siguientes:

 § Al intersectarse las tres medianas dan lugar al punto notable denominado 
baricentro o centro de gravedad (G).

 § Al intersectarse las tres alturas se origina el punto notable denominado 
ortocentro (O).

 § Al intersectarse las tres bisectrices dan lugar al punto notable denominado 
incentro (I). 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Observa:

La bisectriz es un rayo que 
divide a un ángulo en otros dos 
ángulos de igual medida.

Toma nota

ℓ
ℓ  es la mediatriz del lado ACB

A CM

R

R

R
C

NM

C: circuncentro

R: circunradio

CM = CN = CP = R

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Líneas y puntos notables en el triángulo

En el interior del 
triángulo, si el triángulo 

es acutángulo.

En el punto medio de la 
hipotenusa, si el triángulo 

es rectángulo.

En el exterior del 
triángulo, si el triángulo 

es obtusángulo.

La ubicación del circuncentro depende de la clase de triángulo.

Observa:

ℓ1   : mediatriz de MN

ℓ2   : mediatriz de NP

ℓ3   : mediatriz de MP

ℓ1 P

M N
C

ℓ2

ℓ3C: circuncentro

ℓ1   : mediatriz de MN

ℓ2   : mediatriz de NP

ℓ3   : mediatriz de MP

C: circuncentro

ℓ1   : mediatriz de MN

ℓ2   : mediatriz de NP

ℓ3   : mediatriz de MP

C: circuncentro

C

N

M P
ℓ1

ℓ2 ℓ3

ℓ3
ℓ1

ℓ2
M N

C

P

P



158

En grupo, traza y argumenta.
 § Lee atentamente la información sobre las líneas notables y traza las alturas, 

medianas y bisectrices de tres triángulos: uno acutángulo, otro obtusángulo 
y otro rectángulo.

 § Además, responde: ¿Qué sucede con sus puntos de concurrencia?

Las líneas notables son:

C
C

B

A
A

B

C

I

B

A C A C

B

G
O

Altura

Es cada uno de los 
segmentos perpendiculares 
trazados desde un vértice 
al lado opuesto o a su 
prolongación

Es cada uno de los 
segmentos que une el 
punto medio de un lado 
con el vértice opuesto.

Ortocentro (O) Baricentro (G)

El ortocentro es el punto 
donde se cortan las alturas.

El baricentro es el punto 
donde se cortan las 
medianas.

Mediana

Mediatriz

Es cada uno de las rectas 
perpendiculares trazadas 
por el punto medio de un 
lado.

Es cada uno de los rayos 
que divide a un ángulo 
en dos ángulos de igual 
medida.

Circuncentro (C) Incentro (I)

El circuncentro es el 
punto donde se cortan las 
mediatrices

El incentro es el punto 
donde se cortan las 
bisectrices.

Mediana



M
a

te
m

á
ti

c
a

159

Como se ha descrito en páginas anteriores, el accionar terrorista, se hizo aún 
más evidente en localidades ubicadas en las áreas rurales de la sierra y selva de 
nuestro país.

En dichas localidades, una de las actividades a las que los pobladores se dedican 
es a la agricultura; así, encontramos a Don Renato, quien es agricultor desde 
que tiene uso de razón, su padre le enseñó desde muy pequeño todo lo que él 
sabe acerca de los cultivos, vive con su señora y sus 6 hijos desde hace 15 años, 
durante todo este tiempo ha vivido de jornales que recibe del trabajo que realiza 
en chacras de sus vecinos. Hace un par de meses Don Renato recibió como 
herencia de su tío Pedrito un terreno de forma triangular, cerca de su casa y 
decide convertirlo en un huerto en el que cultivará seis productos diferentes para 
su consumo familiar y venta de los excedentes en el mercado de su localidad. 
Don Renato desea distribuir su terreno triangular en seis partes iguales de manera 
que cultive cada uno de los seis productos elegidos en espacios distribuidos 
uniformemente, pero no tiene idea de cómo hacer esto posible. Ayudemos a 
Don Renato a efectuar la distribución.

Para ayudar a Don Renato a que distribuya su terreno de forma triangular en seis 
espacios iguales, seguimos los siguientes pasos:

Graficamos un plano cartesiano utilizando una regla de manera que la distancia 
entre los puntos, tanto horizontales como verticales sea de un centímetro entre 
ellos. Es necesario efectuar este procedimiento utilizando las unidades de medida 
en centímetros para poderlos trasladar a la medida real del terreno de Don 
Renato, utilizando escala.

Ubicamos tres puntos cualquiera en el plano cartesiano, los cuales al unirlos nos 
darán la forma triangular del terreno de Don Renato.

Traza las tres medianas del triángulo.

6

5

4

3

2

1

0

- 1 0
1 2 3 4 5 6

En grupo, responde y argumenta.
 § ¿Cómo se llama el punto de intersección de las tres medianas?
 § ¿En cuántas partes quedó dividido el triángulo?
 § ¿Será posible hallar el perímetro del triángulo? ¿Cómo?
 § ¿Las divisiones generadas tendrán las mismas áreas?
 § ¿Será posible conocer el área total del triángulo? ¿De cada división? ¿Cómo?
 § ¿Qué procedimiento realizaremos para ayudar a que Don Renato divida su 

terreno real?

¿ ?



160

Un plan para el rescate de 
rehenes

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Qué opinas del accionar de los terroristas del MRTA?  
 § ¿Por qué le pusieron el nombre Chavín de Huántar a la operación de 

liberación de los rehenes de la residencia del embajador japonés? 
¿Identificas alguna noción matemática?

Finalmente, el 22 de abril de 1997, un escuadrón de 148 comandos dio inicio 
a la operación Chavín de Huántar. Ellos ingresaron por túneles hechos por 
mineros traídos desde La Oroya y Cerro de Pasco, específicamente para esa 
tarea. Los túneles tenían en total cuatro salidas o conductos que pasaban 
justo debajo de la sala, del comedor y de la biblioteca de la residencia de 
Japón.
Recuperado, el 20-10-2017, de: http://www.americatv.com.pe/noticias/actualidad/18-anos-operacion-chavin-
huantar-n178474

La noche del 17 de diciembre de 1996, 14 terroristas del Movimiento 
Revolucionario Túpac Amaru (MRTA), tomaron la residencia del embajador 
del Japón, en Lima. Dentro del inmueble se encontraban aproximadamente 
600 personas que estaban conmemorando un aniversario más del nacimiento 
del emperador Akihito.

El líder de la operación terrorista, Néstor Cerpa Cartolini, exigía que el 
gobierno liberara a 400 miembros del MRTA a cambio de dejar en libertad a 
todos sus rehenes. Durante los primeros meses de la toma de la residencia 
y a petición del Comité Internacional de la Cruz Roja los terroristas fueron 
liberando a mujeres, ancianos y empleados del evento. Así, en las últimas 
semanas mantuvieron cautivos a 72 rehenes que tenían peso político.



M
a

te
m

á
ti

c
a

161

La operación de rescate de los rehenes de la residencia del embajador japonés 
Akihito, tomó el nombre de la fortaleza de la cultura precolombina Chavín de 
Huántar, pues los comandos especiales usaron el mismo método para entrar a la 
residencia, es decir, construyeron túneles semejantes a los de esa cultura.

Observa las imágenes siguientes:  

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Congruencia y semejanza de triángulos

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Qué semejanzas observas?
 § ¿Qué tomaste en cuenta para identificar las semejanzas? ¿La forma y el 

tamaño tendrán relación con la semejanza?
 § ¿Cómo definirías la semejanza en matemática?
 § ¿Será lo mismo semejanza y congruencia?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Dos figuras se denominan 
congruentes, cuando al ser 
colocadas una encima de la otra, 
ambas coinciden exactamente.

Toma nota

Las formas de los túneles de la cultura y de la operación de rescate Chavín de 
Huántar, nos acerca a la idea de semejanza. En matemática, dos figuras son 
semejantes si tienen la misma forma. Existen figuras que además de tener la 
misma forma tienen el mismo tamaño, estas se denominan figuras congruentes.

¿Cómo saber si dos triángulos son congruentes? ¿Cómo saber si las medidas 
dadas son suficientes para afirmar que los triángulos ABC y DBC, son congruentes?

Para demostrar que dos triángulos son congruentes, es requisito indispensable 
que presenten tres pares de elementos congruentes, siendo al menos uno de 
ellos un lado.

C DA

B

β

αα



162

Para determinar la congruencia (=) de dos triángulos, existen tres postulados que 
detallamos a continuación:

 § Lado – Lado – Lado (LLL). Si sus tres lados son respectivamente congruentes.Dos triángulos son congruentes 
si las longitudes de sus lados 
son iguales y las medidas de sus 
ángulos internos son iguales. 

Toma nota
~

 § Ángulo – Lado – Ángulo (ALA). Si tienen un lado y los ángulos adyacentes a 
él respectivamente congruentes.

 § Lado – Ángulo – Lado (LAL). Si tienen un ángulo y los lados que lo forman 
respectivamente congruentes.

∆ABC = ∆MNP~

ΔABC = ΔMNP~

α
A

B

C
b

c

α
M

N

P
b

c

ΔABC = ΔMNP~

α
A

B

C
b

α
M

N

P
b

β β

ΔABC = ΔMNP~

A

B

Cb

c

M

N

Pb

ca a

A

B

Cb

c a

α

β

θ

M

N

Pb

c a

α

β

θ



M
a

te
m

á
ti

c
a

163

Conocer estos postulados, nos permite hacer demostraciones. Observa:

 § Vamos a demostrar que el triángulo ABC es congruente al triángulo DBC.

Afirmaciones Justificaciones

AB = DB Puesto que     A =     D

α + β = 90º Por dato

m     CBD = β Porque α + β = 90º

∆ABC = ∆DBC Por el postulado ALA~

 § Vamos a demostrar que el triángulo ABC es congruente al triángulo DCE, si C 
es punto medio de AD y de BE.

Afirmaciones Justificaciones

AC = DC Por dato

EC = BC Por dato

     ABC =     DCE Por ángulos opuestos por el vértice

∆ABC = ∆DBC Por el postulado LAL~

~
~

En grupo, demuestra y comenta.
 § Demuestra que el triángulo ABC es congruente al triángulo CQP.

Dos figuras que tienen la misma forma y el mismo tamaño son congruentes; pero 
si solo tienen la misma forma, pero de diferente tamaño, entonces se denominan 
semejantes.

β

α

C

α

B

P

A

10 u

10 u

C

E

A
B

D

C DA

B

β

αα

Q



164

¿En qué situaciones de la vida real observamos semejanzas? Por ejemplo, para 
matricularnos en el CEBA o para obtener nuestro DNI, nos piden fotografías de 
diferentes tamaños: a veces de, tamaño carné y otras de tamaño pasaporte. 
La imagen es la misma, lo único que cambia es el tamaño. ¿Observas alguna 
relación entre las medidas de los lados de las fotografías mostradas?
Luego, dos triángulos son semejantes si las medidas de los ángulos 
correspondientes son iguales, y los lados correspondientes son proporcionales.

 § Ángulo – Ángulo (AA). Si dos triángulos tienen sus dos ángulos correspondientes 
congruentes, son semejantes.

 § Lado – Ángulo – Lado (LAL). Dos triángulos son semejantes si tienen un ángulo 
congruente comprendido entre lados proporcionales.

 § Lado – Lado – Lado (LLL). Si los lados correspondientes de dos triángulos son 
proporcionales, los triángulos son semejantes.

Recuerda, la constante de 
proporcionalidad directa 
se obtiene al dividir una 
magnitud entre la otra. 

Al igual que en la congruencia, en la semejanza también se cumplen postulados.

En grupo, evalúa y argumenta.
 § Observa cada par de triángulos y responde a qué postulado de semejanza 

corresponde.

βα

θ

N

PnM

p m θ

βα

B

A C

c

b

a

m     BAC = m     NMP = α
m     ABC = m     MNP = θ
m     BCA = m     NPM = β

m
a =

n
b =

p
c

= k

45°

45°

30°

7 cm
7 cm

14 cm

14 cm

30°

10 cm

16 cm
16 cm

8 cm 8 cm

5 cm



M
a

te
m

á
ti

c
a

165

Para hacer los túneles por donde ingresaron los comandos a la residencia del 
embajador de Japón, los mineros cavaron zanjas en inmuebles aledaños a la 
residencia. ¿Será posible determinar la profundidad de la zanja que cavaron los 
mineros aplicando semejanza de triángulos?

Vamos a averiguarlo a través de la siguiente situación:

La zanja que hicieron los mineros tiene un diámetro de 1,5 m. Un minero se sitúa 
a 1,2 m del borde de la zanja y desde una altura de 1,72 m se observa que la 
visual une el borde de la zanja con la línea del fondo. ¿Qué profundidad tiene la 
zanja?

Para resolver la situación, la representaremos gráficamente. Luego, vamos a 
establecer la semejanza. 

Primero, establecemos la semejanza de los triángulos ABC y CDE:

 §      ECD =      PCA por opuestos por el vértice. 
 §      PCA =      CAB por alternos internos. 
 § m     ABC = m     CDE = 90º por dato.
 § Luego, ∆ABC ≈ ∆CDE. Por el postulado AA.

~
~

Luego, establecemos la relación de proporcionalidad para hallar el valor de x: 
Observa:

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Pilar y Juan tienen sus casas en la misma acera de una calle recta. Todas las 

tardes van a una loza deportiva, cuyo trayecto forma un triángulo rectángulo 
con sus casas. ¿A qué distancia de la casa de Juan se encuentra la cancha de 
fútbol?

x
1,72 =

1,5
1,2 x =

1,5 (1,72)
1,2 =

2,58
1,2 = 2,15 m

7,5 km

Pilar Juan13,5 km

1,72 m

1,2 m

1,5 m
D

E

C
P

A B

x

4,5 km



166

Sendero Luminoso continuó con su plan de reclutar a niños indefensos para 
formar su ejército. El 25 de mayo del 2009, el noticiero “Punto Final” emitió 
un reportaje en el que, por primera vez, el camarada “José” presentó a 17 
menores adoctrinados en la escuela política-militar de Sendero Luminoso, 
ubicada en Huachocolpa, a ocho horas de Huancavelica. Estos niños eran 
entrenados con el fin de que, al llegar a la adolescencia, sean expertos en 
utilizar las armas de fuego más letales, como los lanzagranadas, etc.

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Medidas de tendencia central: media aritmética

Fuente: http://atentadosdesenderoluminoso.blogspot.pe/

Respecto a los niños que reclutó Sendero Luminoso, un medio de comunicación 
informo de la siguiente manera: “Se estima que el reclutamiento por parte de 
Sendero Luminoso se inicia a los ocho años y hay reportes de que niños 
de doce años son forzados a participar en operativos contra las fuerzas de 
seguridad” 

Fuente: http://inversionenlainfancia.net/blog/entrada/noticia/1252/0

Otro medio, informo así: “Todo comenzó en 1987, época en la que Sendero 
Luminoso empezó a secuestrar niños ashánincas entre 10 a 15 años de edad 
para formarlos militarmente” 

Fuente: http://atentadosdesenderoluminoso.blogspot.pe/ 

¿Cómo saber cuál es la edad promedio de los niños reclutados por Sendero 
Luminoso? ¿Cómo informarías respecto a las edades de los niños reclutados por 
SL?

Para saberlo, tendríamos que conocer las edades de todos los niños reclutados, 
sumar sus edades y luego dividir la suma entre el número total de niños reclutados.

Vamos a suponer que solo son cuatro los niños reclutados, cuyas edades son 8, 
12, 10 y 15 años, el promedio (x) de sus edades sería:

La media aritmética es un 
estadístico sensible a valores 
extremos. Basta que algún dato 
dentro de la muestra sea muy 
alto o muy bajo, para que el 
promedio se vea alterado.
La mediana, en cambio, es 
un estadístico robusto. Aunque 
los extremos de los datos se 
vean alterados, la mediana 
permanece invariable. 
El trío media, mediana y moda, 
representan tres métodos 
diferentes para encontrar el 
valor central. A veces pueden 
ser un mismo valor. Cuando son 
distintos, pueden servir para 
diferentes interpretaciones de 
los datos que queremos resumir.

Toma nota

x = = 11,25 = 11 años aproximadamente

Luego, podríamos informar respecto a sus edades, del siguiente modo: Sendero 
Luminoso reclutó niños cuya edad era de 11 años en promedio.

8 + 12 + 10 + 15
4

-

-



M
a

te
m

á
ti

c
a

167

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

El noticiero “Punto Final” informó que el número de niños reclutados por SL era 
50. Supongamos que las edades de este grupo de niños son las que se muestran 
en la tabla, ¿cuál sería el promedio de edades?

Edad fi

7 8

8 10

9 11

10 9

11 7

12 5

Total 50

7(8) + 8(10) + 9(11) + 10(9) + 11(7) + 12(5)
50

x =-

56 + 80 + 99 + 90 + 77 + 60
50

x =-

462
50

x =- = 9,24 = 9 aproximadamente

Luego, la edad promedio, del grupo de niños reclutados es, aproximadamente, 
9 años.

En grupo, resuelve e interpreta.
 § Pregunta la edad a cada uno de tus compañeros(as), organiza los datos en 

una tabla de frecuencias. Luego, calcula la edad promedio; realiza lo mismo 
con la estatura.

La media aritmética (x) de un conjunto de n valores x1; x2; x3; … xn, se 
obtiene al sumar todos los valores y dividir este resultado entre el 
número total de datos n. Es decir:

x =-

Para datos agrupados, sin intervalos, se calcula al hallar el cociente 
de la suma de los productos de cada frecuencia con la variable entre 
el número total de datos. Es decir:    

f1 + f2 + fa + ... + fk
x =-

Donde f1, f2, f3, …, fk, son las frecuencias absolutas. 

f1 x1 + f2 x3 + f3 x3 + ... + fk xk

n

x1 + x2 + x3 + ... + xn

-



168

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.


	06757_B CARATULA TEXTO CS6_tira_v1_Couche.p1
	06757_B CARATULA TEXTO CS6_retira_v1.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_001_Couche.p1
	01_2do U3 pag preliminares-estructura

	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_002_Couche.p1_v1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_003_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_004_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_005_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_006_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_007_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_008_Couche.p1
	02_2do U3 Proyecto

	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_009_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_010_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_011_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_012_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_013_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_014_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_015_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_016_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_017_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_018_Couche.p1
	03_2do U3 DPC Texto

	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_019_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_020_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_021_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_022_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_023_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_024_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_025_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_026_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_027_Couche.p1_v2
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_028_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_029_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_030_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_031_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_032_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_033_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_034_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_035_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_036_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_037_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_038_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_039_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_040_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_041_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_042_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_043_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_044_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_045_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_046_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_047_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_048_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_049_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_050_Couche.p1
	04_2do-U3-Texto-Comunicacion-2018

	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_051_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_052_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_053_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_054_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_055_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_056_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_057_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_058_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_059_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_060_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_061_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_062_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_063_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_064_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_065_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_066_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_067_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_068_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_069_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_070_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_071_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_072_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_073_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_074_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_075_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_076_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_077_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_078_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_079_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_080_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_081_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_082_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_083_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_084_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_085_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_086_Couche.p1
	05_2do CTS_texto

	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_087_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_088_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_089_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_090_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_091_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_092_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_093_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_094_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_095_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_096_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_097_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_098_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_099_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_100_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_101_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_102_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_103_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_104_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_105_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_106_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_107_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_108_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_109_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_110_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_111_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_112_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_113_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_114_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_115_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_116_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_117_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_118_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_119_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_120_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_121_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_122_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_123_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_124_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_125_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_126_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_127_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_128_Couche.p1
	06_2do U3 - Mat - Texto

	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_129_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_130_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_131_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_132_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_133_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_134_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_135_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_136_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_137_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_138_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_139_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_140_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_141_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_142_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_143_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_144_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_145_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_146_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_147_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_148_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_149_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_150_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_151_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_152_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_153_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_154_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_155_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_156_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_157_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_158_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_159_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_160_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_161_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_162_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_163_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_164_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_165_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_166_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_167_Couche.p1
	06757_B Lib Territorio y Cultura 2G_Texto_168_Couche.p1



