 DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOSEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: EscudoBandera NacionalHimno Nacional del PerúCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.SÍMBOLOS DE LA PATRIADISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTAArtículo 1Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como 

están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 21.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 

índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o 
internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se 

trata de un país independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no 

autónomo o sometido a cualquier otra limitación de soberanía.Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.Artículo 4Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos 

están prohibidas en todas sus formas.Artículo 5Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.Artículo 6Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad 

jurídica.Artículo 7Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. 

Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 

Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.Artículo 8Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.Artículo 9Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.Artículo 10Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y 

con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos 

y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.Artículo 111. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras 
no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan 

asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más 

grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 

correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a 

la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 131. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su 
país.Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por 
delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones 

Unidas.Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción 
alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y 

disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso 

de disolución del matrimonio.2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la 
protección de la sociedad y del Estado.Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.Artículo 18Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 

derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de 

manifestar su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en 

privado, por la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el 

de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y 

opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.Artículo 201.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 211.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por 
medio de representantes libremente escogidos.2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones 
públicas de su país.3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se 
expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por 

sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que 

garantice la libertad del voto.Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a 

obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la 

organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, 

sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.Artículo 231.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, 
que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y 

que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección 

social.4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación 
razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 251.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su 
familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la 

asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los 

seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de 

pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección 

social.Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en 
lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 

obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 

estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de 
darse a sus hijos.Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, 
a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él 

resulten.2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 

autora.Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que 

los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.Artículo 291. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 

reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las 

justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad 

democrática.3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno 

al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar 

actos tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en 

esta Declaración.EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS
Territorio y CulturaMaterial en validación
Territorio y Cultura
2Ciclo Avanzado
Unidad 32AVANZADO
GRADOUNIDAD 3hoja blanca.indd   120/05/2016   06:32:13 p.m.Territorio y cultura  Segundo grado. Ciclo avanzado - Unidad 3
Portafolio de evidencias© Ministerio de Educación

 Calle del Comercio 193, San Borja

 Lima, Perú

 Teléfono: 615-5800

 www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018Tiraje: 44 179 ejemplaresHecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18315
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por:
 
Cimagraf
 S.A.C.

Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.Impreso en el Perú / Printed in PeruMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüey de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)3
El material educativo para el Segundo Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica 


cada una de las cuatro unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 






El presente material corresponde al 



Unidad de aprendizaje 1
Derechos
y ciudadaníaTexto interdisciplinario
Portafolio 
de evidenciasUnidad de aprendizaje 2
Ambiente y saludTexto interdisciplinario
Portafolio 
de evidenciasPortafolio 
de evidenciasUnidad de aprendizaje 4
Trabajo y 
emprendimiento
Texto interdisciplinario
Portafolio 
de evidenciasPortafolio 
Portafolio 
Texto interdisciplinario
Unidad de aprendizaje 3
Territorio
y cultura
4Estructura del Portafolio de evidencias
Proyecto 
de la Unidad5Ciencia, Tecnología
y SaludMatemática
Comunicación
Desarrollo Personal
y Ciudadano6Estructura de las áreas curriculares




Nombre del  
Área curricularmotivadora, 
relacionada con 

de aprendizaje a 
desarrollarNombre de 
la unidad
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular
nombre de la 

aprendizaje



Se presentan diversos 

evaluación, con la 


los procesos de 

coevaluación como 
práctica permanente, 
asimismo, para 
orientar la evaluación 
docente 


Se presentan las 

para el desarrollo 
de las actividades 



para responder o 
presentar soluciones, 
como evidencia de lo 
aprendido7Tabla de contenido

Experiencia de aprendizaje 1 
 ..................................................................................................................130
¡Que no se repita!Experiencia de aprendizaje 2
  ..................................................................................................................138
Viviendo con terrorExperiencia de aprendizaje 3
  ..................................................................................................................148
Escapando del horrorExperiencia de aprendizaje 4
  ..................................................................................................................156
Un plan para el rescate de rehenesProyecto de la Unidad  ...................................................................................................................................................08
Experiencia de aprendizaje 1 
 ..................................................................................................................50
Experiencia de aprendizaje 2
  ..................................................................................................................60
Experiencia de aprendizaje 3
  ..................................................................................................................70
Experiencia de aprendizaje 4
  ..................................................................................................................80

Experiencia de aprendizaje 1 
 ..................................................................................................................90
Experiencia de aprendizaje 2
  ..................................................................................................................104
Experiencia de aprendizaje 3
  ..................................................................................................................114

Experiencia de aprendizaje 1 
 ..................................................................................................................22
¿Cuál fue el impacto de la llegada de Europa al Tahuantinsuyo?
Experiencia de aprendizaje 2
  ..................................................................................................................30
Experiencia de aprendizaje 3
   .................................................................................................................40

Estructura de las áreas curriculares
Proyecto de aprendizaje: 
Promovemos la convivencia pacífica
El respeto y la solidaridad son 
dos valores imprescindibles 
para que la convivencia armoniosa sea posible.
En la interdependencia 
social que se produce en la 
convivencia, cada persona 
La convivencia es un concepto 
humanos en un mismo espacioProyecto de 
aprendizaje
El ejercicio de la ciudadanía supone la intervención 
consciente de las personas en la transformación de 





mejorados.








El ejercicio pleno de la ciudadanía supone la 


afectan y conciernen. Solo así la democracia es una 





1. 
2. ¿Han considerado alternativas para solucionar o 


3. 
un mundo, somos diferentes, cada 

vida. Hay que respetarnosﬂ.


a la vida y de convivencia 
y pueblos. Si no tenemos en los intereses individuales y 

del bien vivir en comúnﬂ. 
10Desarrollo del proyecto

 
 
 
  ¿Qué institución de la localidad tiene información acerca del tema? 
 
 ¿Qué instituciones pueden ayudarnos en esta tarea?

11



 


 
 


1213
 ¿Quiénes serán los personajes?  
 ¿Cómo serán los vestuarios de los personajes?
 
 ¿Cómo se implementará la escenografía? ¿Qué recursos se utilizarán al interpretar a los personajes? 
 14
15

 
 Interpretación de una canción o danza alusiva a la temática
 




16









planteada se enfoca 
centralmente en el 


en la realidad con 



cuentan.

planteada se enfoca 
parcialmente en el 






contar con recursos 

adicionales 




planteada se enfoca 
mínimamente en el 

poco práctica para 
implementarla.

planteada no se 


repercutirá en la 

comunidad educativa.
































Autoevaluación del proyecto
17
 
 

 ¿Sinteticé la información en los organizadores gráficos?
 
 

vestuarios? 
 









¿Los conflictos sociales son una 
posibilidad de desarrollo? ¿Por qué?
Experiencia de aprendizaje 1 
¿Cuál fue el impacto de la llegada de Europa al 
Tahuantinsuyo?
Experiencia de aprendizaje 2 


actualidad?Experiencia de aprendizaje 3 


interpersonales?
Desarrollo Personal 
y Ciudadano












de muchos países del mundo presenta momentos de 




















y la paz?
1. 

sentirnos y proyectarnos es parte natural en las 





o los de mi comunidad?2. ¿Podemos desaparecer los conflictos de la vida 

humana? ¿Qué consecuencias traería ello?3. 

¡Reflexionemos!

¡Reflexionemos!
20Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema? 
 

Actividades de inicio




Comparte con tus compañeros(as) tus respuestas a las siguientes preguntas y 


 

social o cultural de ese periodo histórico? Coméntalo. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS21Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder?

Portafolio de 
EVIDENCIAS 
 

aprendizaje. 
1.2.
3.Actividad 2. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre el tema.

el inicio de esta unidad.Portafolio de 
EVIDENCIAS22¿Cuál fue el impacto de la llegada 
de Europa al Tahuantinsuyo?
Experiencia deAPRENDIZAJE1Actividad 1. Reflexionamos sobre los grupos sociales.

    
  
  
  

  
  
   
  
  
  
  
Situación inicial23Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 2. Analizamos aspectos del Virreinato

europeos cuando llegaron al Tahuantinsuyo?  
  
  
  
  

  
  
   d. ¿Qué consecuencias tuvo el episodio de Cajamarca en donde los españoles tomaron como prisionero 
a Atahualpa?
  
  
  
  




  
  
  
  
Uso deTIC
del Tahuantinsuyo
24Actividad 3. Conocemos más sobre la evangelización y la educación.


    
  
  
  
  
  
   d. ¿Cómo fue la educación de las mujeres?
  
  
  
  


   
  
  
Desarrollo
25Desarrollo Personal y Ciudadano
1. ¿Cómo era la pirámide de la estructura social en la Colonia?
Actividad 4. Indago sobre el proceso de mestizaje.




26Litografía en color de Johann Moritz Rugendas. 
Siglo XIX
Actividad 5. Analizamos la imagen.

propuestas.















encomenderos y los funcionarios de la corona infligían 

a los indios.
1. ¿Qué mensaje te transmite la imagen?

27Desarrollo Personal y Ciudadano
Cierre
Actividad 6. Importancia del mestizaje.

siguientes actividades previas para ayudarte a construir tu respuesta final.
1. Identifica las causas del surgimiento del mestizaje y las castas durante el Virreinato.



28
sociedad peruana actual.29Desarrollo Personal y Ciudadano












más importantes desde el 



peruano y situaciones o procesos 

actuales.

peruano durante el Virreinato.



sociedad peruana actual.





una de las preguntas y responde. 
¿Qué ideas importantes aprendí durante la 







de aprendizaje me interesaría reforzar o 

profundizar?



30Diversidad y conflictos, ¿cómo los 
manejamos en la actualidad?Experiencia deAPRENDIZAJE2Actividad 1. Reflexionamos sobre los conflictos.
Situación inicial
respuestas con un compañero.
1. ¿Qué les sugerirías a los personajes del video para evitar el conflicto?


31Desarrollo Personal y Ciudadano
4. ¿Cuál sería una definición de convivencia?
5. ¿Cuáles son las dificultades en la convivencia?
Uno de cada tres peruanos ha sufrido discriminación en el país

los hospitales y las comisarías.







los afroperuanos (28%). 





Actividad 2. Analizamos información.



Desarrollo
32

tu opinión.
33Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 3. Opino sobre un suceso histórico.

responde las siguientes preguntas.







la actualidad. 
convivencia social pacífica?
una norma o un derecho? Justifica tu respuesta.
34
Actividad 4. Reconocemos la importancia de las normas.


35Desarrollo Personal y Ciudadano
2. ¿Cómo se podría fomentar una sociedad armónica en una sociedad en caos?


36Actividad 5. Reflexionamos sobre los conflictos sociales.

1. ¿Qué es un conflicto social?
2. ¿Quiénes son los actores involucrados?
3. ¿Cómo se inició el conflicto? 

37Desarrollo Personal y Ciudadano

38Cierre
Actividad 6. Reflexionamos y elaboramos.









razones detrás de un conflicto social.39Desarrollo Personal y Ciudadano






las personas.
Ł Se relaciona con los 
demás a partir del respeto 

de las diferencias y del 

cumplimiento de los 
derechos.
Ł 
negociación y diálogo para 
prevenir y enfrentar diversos 








una de las preguntas y responde. 
¿Qué ideas importantes aprendí durante la 







de aprendizaje me interesaría reforzar o 

profundizar?



40Experiencia deAPRENDIZAJE3  ¿Cómo actuamos frente a los 
conflictos interpersonales?
Actividad 1. Conocemos más sobre las emociones.


Situación inicial



41Desarrollo Personal y Ciudadano

Actividad 2. Identificamos emociones.
Desarrollo
Sorpresa
Asco
IraMiedo

42Actividad 3. Reconocemos causas y consecuencias.


43Desarrollo Personal y Ciudadano


Actividad 4. Evaluamos.





Actividad 5. Aplico lo que sé.44Actividad 6. Aplicamos y aprendemos.
Completo el siguiente cuadro.

Actividad 7. Aplicamos y aprendemos.

mejorar?
45Desarrollo Personal y Ciudadano
Actividad 8. Analizamos experiencias.



pasado y adopta compromisos para el futuro.





46




Autorregula sus 
emociones.Ł 








Ł 
consecuencias de sus 
emociones y sentimientos.
personal.

Planteo una forma de manejar 
adecuadamente las emociones.
de manera integral 


acuerdo a su etapa 

de desarrollo y 

madurez.
Ł Analiza sus relaciones 
afectivas desde la perspectiva 

de la reciprocidad y el 

respeto.


como aspectos clave de las relaciones 

afectivas.Planteo una forma adecuada de 




una de las preguntas y responde. 
¿Qué ideas importantes aprendí durante la 







de aprendizaje me interesaría reforzar o 

profundizar?



47Desarrollo Personal y Ciudadano







CIERRE DE LA UNIDAD
Trabajemos por la paz para no 
repetir errores del pasado
Experiencia de aprendizaje 1 

Experiencia de aprendizaje 2 


Experiencia de aprendizaje 3 


Experiencia de aprendizaje 4 

Comunicación

El Principito







comprensión para promover la paz y no repetir 


















Para comprender el entorno y aprender a pensar de 


es necesario desarrollar capacidades relacionadas 
















1. 

manera pacífica?2. 

necesitas desarrollar para fomentar una 

convivencia en paz?¡Reflexionemos!
50La asamblea como espacio para 
alzar la voz por una convivencia 

pacífica 
Experiencia deAPRENDIZAJE1Actividad 1. Organizamos asambleas.














 

 para ello puedes recurrir 

Todos 




¿Será fácil ponernos 
de acuerdo? 
dará el realizar la 
¿Los acuerdos 
tomados solucionarán 
¿Qué consideraciones 
antes de realizarla? 
a. C



51Comunicación
















a) El moderador leerá la agenda.





d) Los acuerdos tomados por la mayoría se respetan y se da la conformidad del caso.









Utilizo el tono de voz y volumen apropiados.




Al escucharEmpleo la cortesía y asertividad al escuchar a mis compañeros.
52





Plantea con precisión el tema 





preguntas dirigidas a la 

audiencia.El tema y la idea a 



algunos recursos de 



directos y apropiados.
El tema y la idea a defender 




de apoyo.


Utiliza un volumen de voz 

ser escuchado y enfatiza 

vocales.Utiliza un volumen de 



o vocales.El volumen con frecuencia 


escuchado y no enfatiza 


variado y apropiado.


y términos imprecisos.

y repetitivo.

Presenta argumentos sólidos 





contradicciones.Presenta argumentos 

medianamente 

incurre en algunas 

contradicciones.Presenta argumentos 




contradicciones.






recomendaciones y soluciones 






recomendaciones y 


no son relevantes 



recomendaciones y 

soluciones irreales.
¿Qué aprendí? ¿Cómo aprendí?


53Comunicación

Actividad 2. Comprensión de textos.

actividad.  

Jurídico
 Indica el propósito comunicativo.
Informar un hecho de interés y actualidad



Acceder a un derecho (protección policial)
 Completa con los datos de la noticia.




 
 
 
 
 

54 
 
autoridad policial? Actividad 3. Analizamos el memorial.
desarrolla la actividad.
 Indica su propósito comunicativo. 
Informar un hecho de interés y actualidad



Acceder a un derecho (protección policial)
 
55Comunicación
Actividad 4. Aplicamos nuestros conocimientos sobre inferencias.
















es muy crudo.












Nuez de Oro

 María encuentra la nuez de oro en
a) el camino.


c) en su comarca.
 
María es


c) temerosa y amargada.
 




 Los duendes pueden reconocerse por
a) su tamaño.



56





4. Reconozco los personajes.






 
a) grandes aventuras.


c) cumplir todos los caprichos.
 6. Los duendes son del tamaño de un niño.
 
cuántos pliegues tenía la nuez. 8. La nuez concedía deseos.
 
 
57Comunicación
Actividad 5. Aplicamos nuestros conocimientos sobre el sumillado y el resumen.

















años del colegio para promover la acción cívica ciudadana y 












conjuntamente con Cáritas para llevar ayuda a los más afectados.Pero la Red Espaz no es una organización aislada. Cuenta con 


por la Paz de la Universidad Técnica Particular de Loja (UTPL) 













desde el nivel primario.





Resumen58Actividad 6. Elaboramos un memorial.







d. Completa el siguiente cuadro.  






utilizaré?













organización le darás a tus ideas?

Accidentes por falta de rompemuelles

Constantes asaltos en las callesReposición de un puente caído
de regadío
59Comunicación


SumillaCuerpoRemate o frase de cierre












coherente y resume el pedido.




y no se evidencia un pedido.


coherencia y no se 

evidencia el pedido.





evidencia su cargo. 







su cargo. 

Presenta a los solicitantes de 








Presenta a los solicitantes de 






Presenta a los solicitantes 











razones del pedido.
coherente y fundamenta el 

pedido con pocos detalles.

razones del pedido.












no son relevantes 



recomendaciones y 

soluciones irreales.



Utiliza correctamente los signos 


las reglas de tildación.
Utiliza algunos signos de 
puntuación. Presenta algunos 

errores en el uso de las 



en el uso de los signos de 

tildación.60La dramatización nos ayuda a 
reflexionar sobre los conflictos
Experiencia deAPRENDIZAJE2Actividad 1. Preparamos nuestra dramatización. 















¿Cuál es la intención de la dramatización?


¿Usaremos el lenguaje formal o informal?
61Comunicación







c. Ensayen varias veces primero de forma individual luego grupal para conocer sus personajes y así 


El escenarioLas luces






Ensayo mi participación previamente.

Logro persuadir y convencer a mi auditorio utilizando recursos discursivos.



Caracterizo al personaje con naturalidad.



Escucho con respeto todas las participaciones.
62




Cada uno de los integrantes 
del grupo se presentó y antes 

de empezar la dramatización 


concisa su propósito. 



continuación. Empezaron el sociodrama 

sin ninguna presentación 





representar. 




representar. 
Los actores no lograron 


representar. 



caracterizaron perfectamente al 






representaron. 



representó. 


Mantiene el interés y la 



permanente. 



atención.




planteada.

soluciones pertinentes a la 




soluciones a la 




y desenlace. 

no se evidencia con claridad 

desenlace.El guion es 
desorganizado y no se 


narrativa.
¿Qué aprendí? ¿Cómo aprendí?


63Comunicación

1. 
Actividad 2. Comprensión de textos.
 



comendador.
  ¿Quién llega repentinamente a la junta?
El comendador

Laurencia
 

ella.

comendador.
 






 
  ¿Qué mujeres cercanas a tu familia o a tu círculo social se han enfrentado a la sociedad actual como 

 
 
64Actividad 3. Comprensión de textos literarios.







































la reconciliación de las dos familias.


65Comunicación























autoridad de su padre y armoniza con él.


Actividad 4. Elaboramos esquemas.







donde el agua o el viento los ha trasladado.
En las cuencas sedimentarias se van acumulando continuamente materiales 


o un lago son cuencas sedimentarias.




márgenes de los mismos donde se acumulan muchos materiales



66








Actividad 5. Aplicamos nuestros conocimientos sobre los signos de puntuación.


 
  

  
 


 


 Cómo te gusta la pachamanca 

llover 
 

 











67Comunicación
Actividad 6. Elaboramos un guion teatral.


Construcción de casas en las Puentes mal construidos
Activación de un plan de emergencia nacional de alerta 
tempranaMala administración del presupuesto económico para la 
prevención de desastres





los signos de interrogación 

cuando redactes los diálogos.
68



drama)



69Comunicación












Empleo correctamente los signos de puntuación.


















es adecuado a la situación 
comunicativa.






comunicativa.
ni al propósito o no se 




vinculados a la tesis 
correctamente desarrollados con 

el propósito de convencer



además carecen de sentido y 

desarrollo.









empleados siempre de forma 

adecuada.




empleados.

enumeraciones o 



empleados.



delimitadas en el espacio.





















comprensión y demandan una 

relectura.



comprensión del escrito.

70Informamos sobre nuestras 
lenguas a través de la exposición 
Experiencia deAPRENDIZAJE3Actividad 1. Exponemos sobre diversas situaciones.


a. 
seleccionar otro de tu comunidad.







¿Usaremos el lenguaje formal o informal?

Las leyendasLa pachamancaEl chaccuCompleta el organizador gráfico con la información necesaria

c. 


d. Toma o selecciona fotografías para complementar el recojo de información. 
71Comunicación



Introducción
Título

Conclusión


 
emplearás. 
 Vuelve a ensayar haciendo las correcciones sugeridas antes de tu presentación final.
72a. R





Ensayo mi participación previamente
Presento mis ideas de forma organizada siguiendo una secuencia temática.





Escucho con respeto la participación de mis compañeros.
Realizo repreguntas de manera espontanea en el momento oportuno.





Mantiene el interés y la atención 
de la audiencia de forma 

permanente. 
Mantiene el interés de la 

audiencia por momentos. El participante no puede 

mantener la atención de la 
audiencia. 

variado y apropiado.













variada y adecuada a la 
audiencia.


poco adecuado para la audiencia.



inadecuado a la audiencia.


Ofrece una participación 



coherente durante todo el 

Ofrece una participación 



coherente durante poco tiempo 

Ofrece una participación 



coherente y articulada 









durante toda su participación.





detalles durante su participación.



participación.



73Comunicación
Actividad 2. Comprensión de textos.


 



 


Aimara


Quechua
a. 37


c.  17

d. 35
  ¿Cuántas lenguas indígenas ya han desaparecido desde la Colonia? 




c. Su uso es poco frecuente.


 
 
 
lenguas originarias? 
74Actividad 3. Reconocemos dialectos.  






















ETOY RONCA
(Fragmento)


COSTA

avergonzado.



Se usa en Chiclayo.

.SIERRA







SELVA






VOCABULARIO
75Comunicación
Actividad 4. Elaboramos una cruz categorial.   
















El tráfico ilícito de bienes culturales











76

Actividad 5. Aplicamos nuestros conocimientos sobre los conectores lógicos de 
adición y contraste.

1. Completa las oraciones con los conectores del recuadro.

 
 
 
llegar a ser muy peligrosas.
 
 

definido.
 
  
 
Actividad 6. Elaboramos trípticos.



 
 Un monumento Una tradición religiosa.
 Una leyenda  Una danza típica Un género musical 
 Un lago  Un río. Una catarata


REDACTAR

77Comunicación


este cuadro.









|
78







79Comunicación








La información se presenta organizada y proporcionada en cada parte del tríptico.


Empleo correctamente los signos de puntuación.












tono son siempre adecuados 


propósito comunicativo.


pero se aleja de algunos 







comunicativo.







la tarea.









contradictoria. 














presenta gran cantidad de 












empleados siempre de forma 

adecuada.





empleados.

enumeraciones o 

conectores o mal 

empleados.





espacio.





delimitadas en el espacio.
























presenta varias incorrecciones 

e imprecisiones en el uso del 





errores gramaticales 



comprensión del escrito 

además se evidencia 
numerosos errores en el 


80Defendemos nuestras ideas 
en un debate
Experiencia deAPRENDIZAJE4Actividad 1. Organizamos un debate. 




¿Cómo elegir la carrera universitaria?

de toros?

para violadores de niños?



sus intervenciones?







audiovisuales.81Comunicación


este formato.




82




manera de concluir un discurso. 




fuerte o demasiado despacio. La confianza influye en la persuasión de la audiencia.

luego de pedir sugerencias de mejoras a tus compañeros. 


 
 

confianza e integridad al actuar). 

realizar la contrargumentación.
83Comunicación








corporal).
e integridad al actuar).Escucho con respeto las intervenciones de mis compañeros.
Organizo mis ideas mentalmente antes de contrargumentar.








Plantea con precisión el tema y la 






a la audiencia.El tema y la idea a defender (tesis) 




no son directos y apropiados.
El tema y la idea a 
defender son vagos e 


utiliza recursos de apoyo.




Utiliza un volumen de voz lo 


Utiliza un volumen de voz 


El volumen con frecuencia 


escuchado y no enfatiza 


variado y apropiado para los 

comentarios.
términos imprecisos.


y repetitivo.




Presenta argumentos sólidos 



no incurre en contradicciones.
Presenta argumentos 




contradicciones.Presenta argumentos 




contradicciones.




precisa las ideas más relevantes 










no son relevantes 



recomendaciones y 

soluciones irreales.

¿Qué aprendí? ¿Cómo aprendí?


84Actividad 2. Aplicamos nuestros conocimientos sobre los referentes.

 
de alimentarse y reproducirse por sí mismas.
 

famosos cuentos infantiles. 

durante todo el año. 

mucho caso. 



 envió a los talleres florentinos 
de 







grandes de la humanidad.


Actividad 3. Aplicamos nuestros conocimientos sobre el verbo.


 

 


 

 



El mecánico arregla el automóvil




Tú estuviste nerviosa en la fiesta.




Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna
85Comunicación
Actividad 4. Redactamos una carta de renuncia.












decide presentar su renuncia. 






REDACTAR




AsuntoCuerpo

 
 
 
 Organiza la información de manera pertinente.
 

86d. Redacta la versión final de la carta de renuncia. Revisa y corrige tomando en cuenta las sugerencias 
de corrección de tus compañeros y profesor.
87Comunicación












Empleo asertivamente los signos de puntuación.











concisa los datos y cargo del 





precisa el cargo. 


los datos y cargo del 







utilizando un lenguaje cortés. 



y utilizando un lenguaje poco 
corté. 


coherencia y utilizando un 

lenguaje descortés. 





y conciso. Agradece a la empresa 





motivos y razones.



razones.






razones. 




coherente. Utiliza un lenguaje 

cortés.




Utiliza un lenguaje cortés.




un lenguaje cortés.

Valoramos nuestra diversidad
Experiencia de aprendizaje 1
 
organismo
Experiencia de aprendizaje 2
 Experiencia de aprendizaje 3
 


¡Reflexionemos!











generación en generación.




mismos.









En grupo, comenta.
1. 

formados los seres vivos?
2. ¿Qué relación tenemos entre nuestra vida diaria 


Ciencia, Tecnología
y SaludValoramos nuestra diversidad
90La función de relación y 
coordinación en nuestro organismo
Experiencia deAPRENDIZAJE1Actividad 1. Función de relación.
1. 
locomotor en la función de relación.











sea el caso).91Ciencia, Tecnología y Salud




Actividad 2. Función de coordinación.



Actividad 3. Sistema Nervioso.





Aceleración del corazón cuando se encuentra 
ante una situación complicada.
Producción de leche materna cuando dan de lactar.
Retirar la mano cuando se pincha el dedo con un 


92Mapa mental


1. Presento el mapa mental de 
manera ordenada y respetando la 


2. Relaciono la información 

presentada con el tema principal.



utilizados.4. Presento el mapa mental 

puntualmente.
93Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 4. La Neurona.

la neurona y responde a las interrogantes planteadas.
1. ¿Cuál es la función de las neuronas?










Actividad 5. Análisis de una noticia.

El escenario fue en una calle de Barrios Altos en el Cercado de Lima un 3 de junio de 1989.






94








años.












canal 2. Vivía a una cuadra y mi hijo salió con más de 30 heridas de vidrio en la cara y dorso. 













1. 





terrorismo?



95Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 6. Sistema endocrino1. 





96Actividad 7. Enfermedades del sistema endocrino.
1. 




EnanismoHipoglucemia




la sangre

Regula el crecimiento del 

organismo en su desarrollo 





femeninos


espermatozoides y la aparición de 


2. Indaga cuál es la diferencia entre el gigantismo y la acromegalia.






97Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 8. Indagación.


1.2.
3.
4.
5.  
representarlos a través de gráficos.
 


 

presencial.





















98


  
 ¿Cuál es la relación entre los alérgenos y las reacciones alérgicas?







 
 Entrevisten como mínimo a 20 personas.
 

 
acuerdo a la información recolectada.


99Ciencia, Tecnología y Salud
¿Cuántos tipos de alergia se presentaron?












¿Cuál es la relación entre los alérgenos y las reacciones alérgicas?

100


interrogantes planteadas?



¿Qué has realizado para resolver las 

desarrollo de la actividad?









¿Cuál fue la actividad más difícil de realizar y cómo lo superé?






1.2.
3.
4.
5.101Ciencia, Tecnología y Salud



Escucho atentamente las indicaciones de mi profesor(a) para 




aprendizaje.



función de relación y coordinación en el organismo.




Logro analizar las relaciones de causalidad en los datos 




formulada y lo comunico en forma presencial.





1
5Participa activamente en el desarrollo de la actividad




Reconoce sus aciertos y errores






102




Plantea preguntas 

de indagación en 
relación al hecho o 



propone una 




pregunta  planteada 

relacionando las 


al conocimiento 
Plantea una pregunta 

de indagación en 
relación al hecho o 





guardan relación  con 

la pregunta  planteada  

relacionando las 


Plantea una pregunta 

de indagación con 


en relación al 

hecho o fenómeno 






relación  con la 

pregunta  planteada  

relacionando las 

Plantea una pregunta 

de indagación con 


al hecho o fenómeno 




guarda relación con la 

pregunta  planteada  

relacionando las 








los procedimientos 


utilizará para recoger 

información o 

datos relacionados 



de su indagación. 


de información 


para validar o refutar 

su hipótesis. Menciona 
tres o más medidas de 

seguridad.



utilizará para recoger 

información relacionada 



indagación. Selecciona 
los materiales e 

permitan validar o 

refutar su hipótesis. 

Menciona dos medidas 
de seguridad.
procedimientos 






recoger información 

relacionada con 



indagación. Selecciona 
algunos materiales  e 

necesitará para validar 
o refutar su hipótesis. 

Menciona como 
mínimo una medida 
de seguridad.
procedimientos  






recoger información 

relacionada con 



su indagación. 
Los materiales 
seleccionados no 
son adecuados 



considera medidas de 
seguridad.




Organiza datos 

cualitativos y 



información y 

manipulación de la 

y la medición repetidas 


dependiente. Usa 
unidades de medida 
convencionales y 



manera ordenada y los 

representa a través de 

Organiza datos 

cualitativos o 



información y 

manipulación de la 

y la medición de la 

Usa unidades de 
medida convencionales 
y no convencionales 



datos  y los representa a 

Organiza algunos  

datos  cualitativos o 




y manipulación 

independiente. Usa 
unidades de medida 
no convencionales  
y convencionales 



datos  con poco orden  

y  los representa a 

Organiza   datos 

cualitativos o 
cuantitativos 



unidades de medida 
no convencional pero 


el uso de medidas 
convencionales aun 



datos  sin orden 

en organizadores 

proporcionados.



Analiza las relaciones 
de causalidad en los 
datos cualitativos 
y cuantitativos 

los resultados 


su hipótesis e 




la validez de sus 


en evidencias y las 
complementa con la 
de sus pares.
Analiza las relaciones 
de causalidad en los 
datos cualitativos 
o cuantitativos 



con su hipótesis para 



sus conclusiones 



proporcionada y las 

complementa con sus 
pares.

las relaciones de 

causalidad de los 


resultados para validar 


sus conclusiones 


las complementa con 
sus pares.
Compara con 


de la orientación 
proporcionada 

algunas  relaciones de 


algunas  conclusiones 


a la indagación.103Ciencia, Tecnología y Salud









conclusiones 
responden a la 

pregunta formulada 

y comunica de forma 

presencial y virtual 








la veracidad o falsedad 
de sus hipótesis. 
Propone mejoras en 







responden a la 

pregunta formulada 

y comunica en forma 

presencial o virtual los 




desarrollo. Propone 

algunas mejoras en 






responden a la 

pregunta formulada y 



en forma presencial 

lo aprendido y las 


tuvo durante su 
desarrollo. Propone 

pocas mejoras en su 
indagación.Comunica en 
forma presencial las 

conclusiones de su 

aprendió usando 

conocimientos previos  

y algunos datos 





durante su desarrollo.





















inorgánicas y orgánicas 


de las células de los 
organismos unicelulares 

y pluricelulares y les 



relación y reproducción 

consideradas esenciales 
para su supervivencia.



las funciones 
de relación y 

coordinación son 

consideradas 
esenciales para 
su supervivencia.







las funciones 
de relación y 

coordinación 

son 
consideradas 
esenciales 
para su 
supervivencia.

parcialmente 








las funciones 
de relación y 

coordinación 

son 
consideradas 
esenciales 
para su 
supervivencia.







las funciones 
de relación y 

coordinación 

son 
consideradas 
esenciales 
para su 
supervivencia.
104

Conocemos las familias químicas
Experiencia deAPRENDIZAJE2Actividad 1. Descubriendo los elementos químicos.











105Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 2. Grupos y periodos.


desarrolla la actividad.

















 

 







106Actividad 3. Grupos representativos.
Actividad 4. Electrones de valencia.





desarrolla la siguiente actividad.















 Los elementos del grupo VI A tienen cuatro electrones de valencia (   )
 
107Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 5. Propiedades de los elementos químicos.




Mg
12
Na















108Actividad 6. Comprobando las propiedades de los metales y no metales.








temperaturas.


 
 
 Un martillo
 



elementos a utilizar.



109Ciencia, Tecnología y Salud

















110

Actividad 7. Configuración electrónica.





a. 1s
2 2s2 2p4
2 2s2 2p3 3s1c. 1s
2 2s3d. 1s
2 2p7111Ciencia, Tecnología y Salud








interrogantes planteadas?



¿Qué has realizado para resolver las 

desarrollo de la actividad?









¿Cuál fue la actividad más difícil de realizar y cómo lo superé?




112


Escucho atentamente las indicaciones de mi profesor (a) para 




aprendizaje.






para mejorar la calidad de vida.



















Compara las 
propiedades de los 


haciendo uso de 


y da razón de su 
importancia en las 

actividades cotidianas y 
Compara las 
propiedades de 

los elementos 

haciendo uso 


Periódica con 



da razón de su 
importancia en 

las actividades 
cotidianas y 
en el campo 

en cuenta el 
cuidado de 
su salud y el 
Compara las 
propiedades de 

los elementos 

haciendo uso 


Periódica 


algunas fuentes 

da razón de su 
importancia en 

las actividades 
cotidianas y 
en el campo 

teniendo en 
cuenta el 
cuidado de 
su salud y el 
Compara 
parcialmente 

algunas 
propiedades 

de los 
elementos 

haciendo uso 


Periódica con 





previos  y 

da algunas 
razones de su 
importancia en 

las actividades 
cotidianas y 
en el campo 

teniendo en 
cuenta el 
cuidado de 
su salud y el 
Compara con 

propiedades 

de los 
elementos 

haciendo uso 


Periódica 




previos  y da 

razón de su 
importancia 

en las 
actividades 
cotidianas y 
en el campo 

toma en 
cuenta el 
cuidado de 
su salud y el 
113Ciencia, Tecnología y Salud








entre las demandas 

sociales con temas 
relacionados al 



tecnológico.

algunas fuentes 



en la salud y el 

algunos avances 

tecnológicos. 
Asumiendo una 


en favor o en 
contra.


algunas fuentes 



en la salud y 

de algunos 
avances 

tecnológicos. 
Asumiendo 

personal en 

favor o en 
contra.
opinión con 


fuentes 



en la salud y 

de algunos 
avances 

tecnológicos. 


personal a 

favor o en 
contra.
opinión en 




algunos 

en la salud 
de algunos 
avances 

tecnológicos. 


personal a 

favor o en 
contra.114Formación de sustancias 
químicasExperiencia deAPRENDIZAJE3Actividad 1. Electronegatividad.


compañero(a) la siguiente actividad.




CH5FActividad 2. Enlace iónico.


siguiente actividad.

115Ciencia, Tecnología y Salud






116Actividad 3. Enlace covalente.


siguiente actividad.

polar o no polar y represéntalo mediante diagramas
a. 
2)
2O)c. 2)117Ciencia, Tecnología y Salud
d. 4)Actividad 4. Aleaciones.
A partir de la información presentada responde las interrogantes.

intervienen en esas aleaciones.






118Actividad 5. Enlaces químicos.






Enlace iónicoEnlace covalente polarEnlace metálicoEnlace covalente apolar


1. Presento el mapa mental de 

manera ordenada y respetando la 


2. Relaciono la información 

presentada con el tema principal.



utilizados.4. Presento el mapa mental 

puntualmente.
119Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 6. Compuestos orgánicos e inorgánicos

entre átomos diferentes cuya diferencia de electronegatividad es menor 






entre átomos iguales o cuya diferencia de electronegatividad es igual a 

cero



ello se forman los iones.












1 átomo de sodio y 1 átomo de cloro
CO2HgMercurio
HClO4120

+    O2
2O

2                 2SO


2                 2SO








Actividad 7. Óxidos.




C        O
121Ciencia, Tecnología y Salud

Cl        O7
Br        O1
7
7
1.2.
3.4.5.Actividad 8. Hidróxidos.




CuO        H2O

AuO        H2O


122
BaO        H2O




2. ¿Cuáles son las precauciones a seguir?



Actividad 9. Tríptico.



tus compañeros del CEBA y a personas de tu comunidad.
123Ciencia, Tecnología y Salud



1. Empleo contenidos claros y pertinentes 
para trasmitir la información en el tríptico.

reforzar el mensaje en el tríptico.
3. Las imágenes presentadas guardan relación 



Actividad 10. Elaborando un indicador casero.











de tornasol.


 1 col morada  Un depósito resistente al calor
 Una coladera 
 


 Agua 1 naranja 1 limón 1 lejía  
 1 polvo para hornear 





124



cuchillo y ponlas en una olla.








Procede a mezclar el contenido de cada vaso con cucharitas diferentes.
7. Utiliza el gotero o jeringa para añadir 1 mL del indicador en el primer vaso. Mientras adicionas el 




en cada caso.



LimónPolvo para hornear
Lejía


125Ciencia, Tecnología y Salud


Actividad 11. Los floculantes ﬁAyudantes de coagulaciónﬂ.







1. Empleo contenidos claros y pertinentes para 
trasmitir la información en el tríptico.

reforzar el mensaje en el tríptico.
3. Las imágenes presentadas guardan relación 



126


interrogantes planteadas?

¿Qué has realizado para resolver las 

desarrollo de la actividad?





¿Cuál fue la actividad más difícil de realizar y cómo lo superé?





Escucho atentamente las indicaciones de mi profesor (a) para 




aprendizaje.





formarse o romperse los enlaces entre átomos.



para mejorar la calidad de vida.

127Ciencia, Tecnología y Salud








cualitativamente y 
cuantitativamente 

su entorno y de uso 


al formarse o 

romperse los enlaces 

entre átomos.
en evidencia con 


la formación 


inorgánicos a 

partir de diferentes 

reacciones 


implicancias en la 


cualitativamente y 
cuantitativamente 



de su entorno y 


se generan 
al formarse o 

romperse los 

enlaces entre 


razones de la 
importancia de 

la formación de 

formación de 


inorgánicos 

a partir de 

diferentes 

reacciones 



con datos o 


provienen de 



implicancias en la 


cualitativamente y 
cuantitativamente 

algunas fuentes 


su entorno y de 


se generan 
al formarse o 

romperse los 

enlaces entre 


razones de la 
importancia de 

la formación de 

formación de 


inorgánicos a 

partir de diferentes 

reacciones 



con datos o 


provienen de 

algunas fuentes 

sus implicancias 
en la salud y el 


parcialmente con 






de su entorno y 


se generan 
al formarse o 

romperse los 

enlaces entre 


algunas razones 
de la importancia 

de la formación de 

 
parcialmente 

la formación 


inorgánicos a 

partir de diferentes 

reacciones 



con datos o 


provienen de sus 




implicancias en la 





su entorno 

y de uso 

generan al 
formarse o 

romperse los 

enlaces entre 


da razones de 
la importancia 

de la 
formación de 


formación de 


inorgánicos 

a partir de 

diferentes 

reacciones 




con 
información 






implicancias 
en la salud y 



entre las demandas 

sociales con temas 
relacionados al 



tecnológico

opinión con 
argumento 





y el impacto 
en la salud y el 




y tecnológicos. 
Asumiendo una 


en favor o en 
contra.











de algunos 



y tecnológicos. 
Asumiendo una 


en favor o en 
contra.













de algunos 


y tecnológicos. 




favor o en contra.opinión en 




algunos 

en la salud 
de algunos 
avances 

tecnológicos. 


personal a 

favor o en 
contra.¡Nunca más!Experiencia de aprendizaje 1 

Experiencia de aprendizaje 2
 Viviendo con terror
Experiencia de aprendizaje 3
 Escapando del horror
Experiencia de aprendizaje 4
 Un plan para el rescate de rehenes
¡Nunca más!Matemática


¡Reflexionemos!
Experiencia de aprendizaje 3
 Escapando del horror



miles de familias en todo el país.




generó durante ese período fue diferente en cada 









la sociedad peruana.
1. 

terrorismo sería un flagelo para la humanidad? 
2. 

localidad?3. 

y desencuentros profundos y lograr una sociedad 

más justa y próspera para todos. ¿Cuál sería tu 

aporte para lograrlo?
130¡Qué no se repita!
Experiencia deAPRENDIZAJE1


recordadas por los peruanos y generó el rechazo 







1. Leo y comento.
Tarata: Ataque terrorista que dejó 25 
muertos y 200 heridos









 ¿Qué sentimientos te deja esta narración de actos violentos cometidos en Lima?  


Actividad 1. Las heridas de la violencia131Matemática
Actividad 2. Daños causados por coches bomba



1. 






sangre y terror.






132Actividad 3. Resuelve y argumenta notación científica
1. 

150 000 000 000 m

4 510 000 000 años


a. 










4e12133Matemática






Muertes estimadas:
1 570 100Lesiones estimadas:
2 711 080NUKEMAP
2.5: FAQ
Muertes estimadas:
1 230 360Lesiones estimadas:
2 430 860NUKEMAP
2.5: FAQ
a. 

notación científica.134


nucleares.
21156NagasakiHiroshimaCorea del Norte(En kilotones)
ﬁBomba del Zarﬂ
Detonada por la U.R.S.S. en el Ártico,
50 megatones de potencia
50 megatones


joules en notación científica.135Matemática

En los miles de testimonios recopilados 








mayoritarias del conflicto armado interno. 











modernidad y el poder.







PERÚ 1980 Y 2000: N° DE MUERTOS Y DESAPARECIDOS REPORTADOS A 
LA CVR, SEGÚN DISTRITO DE OCURRENCIA DE LOS HECHOS
Leyenda
Límite departamental
No. de muertos y desaparecidos
Entre 1 y 20
Entre 21 y 100
Entre 101 y 200
Entre 201 y 500
Entre 501 y 800
136Actividad 3. Interpretando gráficos estadísticos



a. 












1002030

60









1002030

6070









0102030









0102030137Matemática




aprender matemática.
Participo activa y efectivamente en las actividades 






matemáticos. 



evaluaciones.  








e incógnitas.Represento la situación mediante 



racionales y las resuelve.


irregulares en polígonos simples 




áreas.
pasos de su pan.




138Viviendo con terror
Experiencia deAPRENDIZAJEActividad 1. Acciones para reflexionar
2








dejaron a dos policías heridos y siete sospechosos 

















 
 
 
manera?139Matemática
Actividad 2. Altura, ángulo de elevación y depresión

Horizontal

Ángulo de depresión

Visual
Ángulo de elevación

53º.a. Completa la figura con los datos de la 

situación.  





c. Calcula la altura de la torre de alta tensión.
140

a. Completa la figura con los datos de la situación.  

Calcula la distancia entre la torre y el gato.



a. Representa gráficamente la situación.  

Calcula la altura del acantilado.141Matemática
Actividad 3. Relaciones métricas

2. Repasa con color rojo uno de los catetos 






repasa la altura relativa a la hipotenusa.  

hABCTriángulo rectángulo
Se cumplenRelaciones métricasBACxxn142




a. Completa la figura con los datos de la situación.  
xxxx143Matemática

c. Calcula la altura de la torre.
Actividad 4. Resuelve las siguientes ecuaciones y argumenta
1. Resuelve las siguientes ecuaciones aplicando el método más conveniente.
2214422
2
2




de 1987.




Actividad 5. Resuelve y argumenta
145Matemática



2


2
en metros. Si el costo por la 

Ecuación cuadrática2
2
2
Métodos de resolución
146
de ancho uniforme. El área del camino es 162 m
2. a. Representa la situación mediante un gráfico.


c. Calcula el ancho uniforme del camino.
147Matemática




aprender matemática.
Participo activa y efectivamente en las actividades 






matemáticos. 



evaluaciones.  








e incógnitas.Represento la situación mediante 



racionales y las resuelve.


irregulares en polígonos simples 




áreas.
pasos de su pan.





148Experiencia deAPRENDIZAJE3Escapando del horror









denunciar a los asesinos de sus padres. 

dónde mataron a mi hermanita y a mis padres. Encontramos sólo sus huesos y me creyeron. Sólo 





 ¿Qué puedes comentar de esta historia?Actividad 1. Difícil vivir así

149Matemática
Actividad 2. Interpreta los gráficos estadísticos
 
 












reportadas en Puno y el nororiente 


19801982198419861988199019921994199619982000

19801982198419861988199019921994199619982000

150




Arab Uprising.
Bhutto assasinated in Pakistan.
Iraq Prime Minister appointed.
September 11.
War begins in Afghanistan.
War begins in Iraq.
Usama bin Ladin killed.
Syrian Civil War begins.
Precursor of ISIL begin to
launch attacks in Syria and Iraq.
20,00016,00012,0008,0004,000020002002200420062008
YEAR
NUMBER OF DEATHS
201020122014
ISIL capture large parts
of Syria and Iraq
Global total
Iraq,
Afhanistan,
Pakistan,
Nigeria & Syria
Rest of the world






resto del mundo.  




151Matemática

a. Lee e interpreta la información contenida en el gráfico lineal. ¿Qué datos nos muestra el gráfico?

gráfico lineal. 





152
manos de agresores.  

del 2009 al 2016.139Número de casos con características de feminicidio
y tentativa de feminicidio por años
121FeminicidioTentativa
47936683911311511869695
1982221086420092010201120122013201420152016*

a. Calcula el total de casos con características de feminicidio y el total de tentativas de feminicidio. 


Más del 50% de los casos de tentativa de feminicidio 
153Matemática
Actividad 3. Líneas y puntos notables













 

 

a. Bisectrices


c. Alturas

d. Mediatrices
Ortocentro (O)

Circuncentro (C)



Incentro (I)

 ¿Qué puedes afirmar del punto de concurrencia? 



La antena más cercana capta la 

señal.Transmite los datos de tu 


servicio de telefonía móvil

Se puede compartir datos con 

personas autorizadas.
154
 ¿Qué puedes afirmar del punto de concurrencia? 

 


155Matemática




aprender matemática.
Participo activa y efectivamente en las actividades 






matemáticos. 



evaluaciones.  








e incógnitas.Represento la situación mediante 



racionales y las resuelve.


irregulares en polígonos simples 




áreas.
pasos de su pan.





156Experiencia deAPRENDIZAJE4Un plan para el rescate de rehenes









sufrimiento de todas las personas capturadas.

selva y una compensación económica.








capturados.
 ¿Qué opinas del accionar de los terroristas del MRTA? 

157Matemática
Actividad 1. Identificando congruencias y semejanzas

 

La operación de rescate de los rehenes de la residencia 




pues los comandos especiales usaron el mismo método 



semejantes a los de esa cultura. ¿Qué semejanzas encuentras? ¿Qué tomaste en cuenta para identificar las semejanzas? ¿La forma y 
tamaño tendrá relación con la semejanza? 
 ¿Cómo podrías definir la semejanza en la matemática?




158


PQBCAABCQP159Matemática










c. ¿Qué procedimiento utilizarías?
ABCPN160







Enuméralas en el gráfico.

c. Calcula la profundidad de la zanja.
161Matemática








respondería.
162



helicópteros para llegar a los lugares inhóspitos.


c. ¿Cuál es la relación entre los helicópteros de las figuras 1 y 4? ¿Mantienen el tamaño? ¿La forma? 

8. En la imagen de la derecha ¿Qué comentario 








163Matemática
Actividad 2. Calculando la media aritméticaSendero Luminoso continuó con su plan de reclutar a niños 















 
 ¿Cómo informarías respecto a las edades de los niños reclutados por SL?



frecuencias.


78910111214



164c. Redacta una afirmación del conjunto de datos considerando la media aritmética.
2. En el cuadro se muestra 




por departamentos desde 

julio de 1986 a marzo de 

1989.a. Calcula la media aritmética para el conjunto de datos.

de datos.3. En el gráfico se muestra la cantidad 


200418013092929290143154138Grá˜co 2. Cantidad de feminicidios en el Perú en números absolutos
160140120100806040
2002005200620072008200920102011
Fuente: Boletín Semanal del Observatorio de Criminalidad del Ministerio Público (años 2009 - 2011), CMP Flora 
Tristán, Demus (años 2004 - 2008). Elaboración propia.
a. Calcula la media aritmética del conjunto de datos.


Lima315Pasco36Cusco17
Ayacucho153

36Ica15
Junín98
31Piura11
Ancash6926
5Huánuco40Huancavelica25Amazonas4
Puno39Apurímac25Ucayali2
San Martín36Cajamarca21Loreto2


165Matemática





10,0008,0006,0004,0002,000020002002200420062008
YEAR
NUMBER OF INCIDENTS
201020122014
Global total
Iraq,
Afhanistan,
Pakistan,
Nigeria & Syria
Rest of the world










166





el gráfico? Comenta. Perú 1980-2000: porcentaje de
muertos y desaparecidos reportados
a la CVR según presuntos agentes 

responsables
PCP - SLAGENTES
DEL ESTADO
COMITES DE
AUTODEFENSA
MRTA
OTROS NO
DENOMINADOSNo incluye a los
muertos en

enfrentamientos

reportados a la CVR

(642 personas)
60%40200167Matemática




aprender matemática.
Participo activa y efectivamente en las actividades 






matemáticos. 



evaluaciones.  







e incógnitas.Represento la situación mediante 



racionales y las resuelve.


irregulares en polígonos simples 




áreas.
pasos de su pan.






CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
ILa democracia y el sistema interamericanoArtículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de pro
-moverla y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de 

las Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 

regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Ameri
-canos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, 

ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden 

constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los dere-chos humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción 

al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el 

sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de 

partidos y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las activi-dades gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, 

el respeto por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legal-mente constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la 

sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la de
-mocracia. Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos 

de las campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de 


Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un de-recho y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo 

ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la 

democracia.IILa democracia y los derechos humanosArtículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales 
y los derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagra
-dos en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos 
e internacionales de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han 

sido violados pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de 
promoción y protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos estable-cidos en el mismo.


protección de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemis
-ferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, 

étnica y racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protec-ción de los derechos humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la 

diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la 

democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10


de los derechos de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como 
están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) 

relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adop
-

se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida de los 
trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobrezaArtículo 11

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan 
mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que 
inciden negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la 
OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación 

de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, 
teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del 

Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza tam-bién destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo 
de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consus
-tanciales al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación 
de la democracia en los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y eje
-cutadas por la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el de
-sarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas 
para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio am-biente. Es esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias 
de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para 

Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo 

del potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los 
pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance 
de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las 
personas que pertenecen a las minorías. IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democráticaArtículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso polí
-tico institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario 


-servación de la institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo 
del proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario 

General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afecta-

Secretario General elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apre-ciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a 

la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concor
-dancia con la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la 
ruptura del orden democrático o una alteración del orden constitucional que afecte grave-mente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstá-culo insuperable para la participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea Ge
-neral, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las conferencias 
especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.

Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional 
que afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar 

una apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 



institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la 
urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un perío
-do extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones 

que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Or-ganización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los bue-
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate 

que se ha producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las 

gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la 

decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación 


entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando 

el cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en 
materia de derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Orga
-nización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia 
en el Estado Miembro afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el 

Secretario General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspen
-sión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de 

acuerdo con la Carta de la OEA.VLa democracia y las misiones de observación electoralArtículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar pro
-cesos electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesora
-miento o asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos 

electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro 

-rán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación elec-toral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, 
libre acceso a la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y 



misiones, para lo cual se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán 
de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, 
a través de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través 

de la Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de 
elecciones libres y justas.


contribuir a crear o mejorar dichas condiciones.VIPromoción de la cultura democráticaArtículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los princi
-pios y prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, consi-derando que la democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento 
económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación 

continua con los Estados Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de 
la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, 
los valores democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organi
-zaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y 
actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la perma
-nencia de los valores democráticos, incluidas la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras 

políticas de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio 

de la cultura democrática.EL ACUERDO NACIONALEl 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del 
Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el 
bienestar y desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber 
y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos 

son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de 

esos cuatro objetivos que son los siguientes:
 1. Democracia y Estado de DerechoLa justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si 

conseguimos una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar 

una sociedad en la que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y 

expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo 

mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 

conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá 

el acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 

tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un 

lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad 
en las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso 

a la formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación 

de nuestros productos en los mercados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 

transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el 

uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el 

Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus 

acciones a la sociedad en general. DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOSEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: EscudoBandera NacionalHimno Nacional del PerúCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.SÍMBOLOS DE LA PATRIADISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTAArtículo 1Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como 

están de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 21.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 

índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o 
internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se 

trata de un país independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no 

autónomo o sometido a cualquier otra limitación de soberanía.Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.Artículo 4Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos 

están prohibidas en todas sus formas.Artículo 5Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.Artículo 6Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad 

jurídica.Artículo 7Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. 

Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 

Declaración y contra toda provocación a tal discriminación.Artículo 8Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.Artículo 9Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.Artículo 10Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y 

con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos 

y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.Artículo 111. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras 
no se pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan 

asegurado todas las garantías necesarias para su defensa.2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más 

grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 

correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a 

la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 131. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de 
un Estado.2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su 
país.Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por 
delitos comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones 

Unidas.Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción 
alguna por motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y 

disfrutarán de iguales derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso 

de disolución del matrimonio.2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la 
protección de la sociedad y del Estado.Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.Artículo 18Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 

derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de 

manifestar su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en 

privado, por la enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el 

de no ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y 

opiniones, y el de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.Artículo 201.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 211.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por 
medio de representantes libremente escogidos.2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones 
públicas de su país.3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se 
expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por 

sufragio universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que 

garantice la libertad del voto.Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a 

obtener, mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la 

organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, 

sociales y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.Artículo 231.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, 
que le asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y 

que será completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección 

social.4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación 
razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 251.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su 
familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la 

asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los 

seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de 

pérdida de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los 
niños, nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección 

social.Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en 
lo concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 

obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 

estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de 
darse a sus hijos.Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, 
a gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él 

resulten.2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 

autora.Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que 

los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.Artículo 291. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 

reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las 

justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad 

democrática.3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno 

al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar 

actos tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en 

esta Declaración.EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
PORTAFOLIO DE EVIDENCIAS
Territorio y CulturaMaterial en validación
Territorio y Cultura
2Ciclo Avanzado
Unidad 32AVANZADO
GRADOUNIDAD 3