










































EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

T
e
rr

it
o
ri

o
 y

 c
u
lt
u
ra

3

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o
U

n
id

a
d

 3

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

Territorio
y cultura

 

DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 

la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: 

EscudoBandera Nacional Himno Nacional del Perú

CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.

SÍMBOLOS DE LA PATRIA

DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 

distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.

2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.

Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 

pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.

2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.

Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 

Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 

cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 

comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 

nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 

motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.

2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.

3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.

Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.

Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 

de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 

de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 

mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.

Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 

equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 

asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.

4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.

Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 

la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.

2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.

Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 

concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.

2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.

3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.

Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 

gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 

correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.

Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 

desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 

solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.

Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.

Material en validación

3 AVANZADOGRADOUNIDAD 3



EL ACUERDO NACIONAL

El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho

La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social

Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País

Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.

4. Estado E�ciente, Transparente y Descentralizado 

Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.

RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:

REGIÓN:       UGEL:

CEBA:

SISTEMA DEL BANCO DEL LIBRO

APELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTE GRADOS Y SECCIÓN FECHA DE PRÉSTAMO FECHA DE DEVOLUCIÓN

CÓDIGO MODULAR CÓDIGO DEL ÁREA CURRICULAR (UNIDAD) N.° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADO





Territorio y cultura 
Tercer grado. Ciclo avanzado - Unidad 3
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 58 129 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18301

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru



3

Estimado estudiante,

El material educativo para el Tercer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está 
compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las cuatro 
unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y ciudadanía

• Ambiente y salud 

• Territorio y cultura

• Trabajo y emprendimiento

El presente material corresponde al Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje N° 3: 
Territorio y cultura. Veamos:

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 3

Territorio
y cultura

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y salud

Texto interdisciplinario

Portafolio 
de evidencias



44

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del Texto interdisciplinario

Proyecto 
de la Unidad

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

Matemática

Comunicación
Desarrollo Personal

y Ciudadano



66

Sección experiencias de aprendizaje

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares que se desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos 
secciones:

Sección inicial

Nombre de 
la Unidad

Experiencias de 
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular

Pregunta de reflexión

Número y nombre de 
de la experiencia de 
aprendizaje

Personaje dinamizador
Se presentan a lo 
largo del texto, 
brindan información y 
comentarios

Desarrollo de la 
experiencia de 
aprendizaje
Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
experiencia de aprendizaje

¿Sabías qué?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central

Toma nota
Información a tener en 
cuenta para el desarrollo del 
área curricular

Pestaña de área 
curricular
Indica el nombre y 
ubicación del área 
curricular en el Texto

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 
una actividad en el Portafolio 
de evidencias

Un dato más
Información adicional, 
útil para el desarrollo del 
área curricular

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda

Nombre del Área 
curricular

Información motivadora, 
relacionada con 
las experiencias 
de aprendizaje a 
desarrollar.



7

Tabla de contenido

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................136
Preservar y conservar huacas

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................142
Salvemos las huacas

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................152
Las matemáticas ancestrales

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................160
Diversidad cultural en el trabajo

Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................08

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................60
Nos comunicamos para vivir en paz

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................68
Opinamos sobre diversas situaciones

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................74
Liderazgo en el CEBA y localidad

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................84
La comunicación en el trabajo

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................94
Los ácidos nucleicos nos hacen únicos

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................104
Flujo de energía a nuestro alcance

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................114
Beneficios de los compuestos orgánicos y sintéticos

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................22
¿Somos diversos?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................30
¿Cómo podemos recordar el terrorismo?

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................38
¿Buscamos la libertad e igualdad?

7



8

Ser diferente no  
es un problema

Seleccionaremos 
información significativa 
sobre las diversas formas 

de discriminación.

Recogeremos información a 
través de entrevistas sobre la 

discriminación en nuestro CEBA 
y en nuestra comunidad.



9

Proyecto de 
aprendizaje

Pese a que en nuestro país se  sanciona la discriminación, 
muchas personas desconocen como enfrentarla y otras 
son pasivas ante ella.  

La discriminación es una acción realizada con el objeto de 
anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio 
de los derechos de la persona. Puede estar basada 
en la diferencia racial, étnica, sexual o religiosa; en la 
edad, filiación, discapacidad, opinión política, condición 
económica e identidad étnica y cultural, así como en el 
idioma, la vestimenta, entre otras. 

En grupo, comenta.
1. ¿Conoces algunos casos de discriminación?, ¿cómo 

deberían enfrentarse? 
2. ¿Crees que hay ciertos grupos de personas que 

requieren apoyo para superar situaciones de 
discriminación?, ¿cuáles?  

Presentaremos muestras 
de nuestras diversas 

manifestaciones culturales 
y artísticas.



10

Proyecto de aprendizaje

I. Contextualización del 
proyecto
El Perú es un país multilingüe, multiétnico y 
pluricultural. En nuestro territorio convive una 
gran diversidad de culturas, cada una con sus 
costumbres, tradiciones y creencias. Sin embargo, 
la cohesión social armónica y la interculturalidad 
en un clima de respeto de los derechos humanos 
es aún un proyecto sobre el que tenemos mucho 
camino por recorrer. 
En nuestra sociedad, en pleno siglo XXI muchas 
personas tienen actitudes discriminatorias contra 
varones y mujeres que no los consideran iguales 
por tener distintas formas de expresión cultural. 
El presente proyecto busca promover la erradicación 
de prácticas discriminatorias y promover el trato 
igualitario, bajo un enfoque intercultural.
Además, generar un espacio para que los 
estudiantes muestren parte de su identidad cultural. 

II. Objetivos del proyecto
 § Promover el enfoque intercultural para 

la formación de ciudadanos que vivan y 
promuevan el trato igualitario, se opongan 
a la discriminación en todas sus formas de 
forma reflexiva y crítica y contribuyan en la 
construcción de una cultura solidaria y de paz.   

 § Impulsar la identidad cultural de los 
estudiantes para su convivencia intercultural 
en todos los espacios y tiempos en los que 
interactúan.

 § Integrar las diferentes áreas curriculares para 
el desarrollo de las competencias afines a 
la interculturalidad a partir de las cuales los 
estudiantes asuman retos para hacer frente a 
la discriminación.

Para el desarrollo de nuestro 
proyecto elaboremos 

sociodramas que motiven la 
reflexión y el cambio de conducta 

en las personas.

Este proyecto se orienta a erradicar 
prácticas discriminatorias en el CEBA y en 

nuestra comunidad; con el fin de promover 
el respeto por los derechos humanos y el 

trato igualitario entre las personas.



11

III. Organización del proyecto

Fases Propósitos Actividades

Fase I
Diagnóstico e 
investigación

Delimitar el problema 
local con relación a la 
discriminación. 

1. Reconocer a quienes son víctimas de la discriminación en el 
aula y en el CEBA (a través de entrevista o encuesta).

2. Identificar situaciones discriminatorias. 
3. Investigar el porcentaje de víctimas de la discriminación 

en función al total de la población del Perú (en Internet o 
bibliografía).  

4. Averiguar los sectores sociales que sufren discriminación. 
Indagar sus costumbres, modos de vida, vestimenta, comida y 
condiciones de vida. 

5. Determinar las causas y consecuencias de la discriminación. 
6. Concluir con una propuesta comunicativa para crear 

conciencia y evitar la discriminación en los sectores 
determinados.     

Fase II
Diseño y 
ejecución

Elaborar una exposición 
artístico-cultural para afirmar 
la identidad cultural.

7. Elaborar un proyecto de exposición artística-cultural que se 
presentará a la dirección del CEBA. 

Diseñar y organizar un 
sociodrama.

8. Fundamentar el tema de la investigación con referencias 
bibliográficas acerca de:

     discriminación, sectores públicos o  víctimas de la 
discriminación (costumbres, vestimenta, religión, 
manifestaciones artísticas).

9. Incluir fotografías de situaciones de discriminación observadas 
en diversos contextos. 

10. Sintetizar la información en una situación de discriminación a 
representarse en un sociodrama.

11. Elaborar el libreto correspondiente y asignar los personajes.
12. Organizar los ensayos necesarios.

Fase III
Cierre y 
evaluación

Presentar el sociodrama. 13. Determinar lugar, fecha y horario de la presentación.
14. Ver posibilidad de hacer presentaciones en varios CEBA.
15. Elaborar invitaciones y convocatoria.
16. Sustentar ante la dirección del CEBA la propuesta de 

exposición artística – cultural, y del sociodrama.
17. Reflexionar en grupo sobre los resultados del proyecto.



12

Áreas 
curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano 
(DPC)

Fase I
Identifica la problemática de la 
discriminación en todas sus formas 
en el CEBA y la localidad.  

 § Plantea criterios para hacer un 
diagnóstico sobre el problema 
de la discriminación.  

 § Brinda fuentes para la 
indagación sobre la 
problemática.

 § Cultura y sociedad
 § Sociedad y diversidad 
cultural

 § Manifestaciones 
culturales

 § Problemas de 
convivencia en el 
Perú: discriminación 
y exclusión: causas y 
dimensiones, grupos 
vulnerables 

Comunicación 

Fase I
Interviene en la recolección de 
la información a través de la 
entrevista, lectura y análisis de 
textos. 
Fase II
Interviene en el diseño y la 
elaboración del sociodrama.
Fase III
Interviene en la presentación del 
sociodrama.

 § Propicia estrategias y 
herramientas para realizar 
la encuesta y la entrevista a 
víctimas de la discriminación en 
el CEBA y la localidad. 

 § Propicia estrategias y 
herramientas para realizar 
indagaciones en diversas 
fuentes. 

 § Plantea la situación de 
discriminación.

 § Elabora el libreto respectivo.
 § Organiza los ensayos.
 § Organiza la logística para la 
presentación.

 § Presenta la propuesta ante las 
autoridades del CEBA.

 § Entrevista 
 § Exposición 
 § Oratoria  
 § Sociodrama

IV. Articulación de las áreas 
La realización del proyecto está a cargo de las y los 
estudiantes del tercer grado del Ciclo Avanzado, 
acompañados por el o la docente del área de 
Comunicación. Al finalizar la unidad, se presentan 
los proyectos en el CEBA y/o en otro espacio de 
la comunidad. Todas las áreas curriculares aportan 
al desarrollo del proyecto mediante la puesta en 
valor de los aprendizajes adquiridos a lo largo de la 
unidad. Algunas áreas incidirán más o menos que 
otras; por ende, no debe forzarse la articulación o 
trabajarla de manera superficial, ya que debe surgir 
ante la necesidad de utilizar los aprendizajes como 
recursos para construir significados y dar sentido a 
las actividades a emprender.

En el marco del proyecto se desarrolla una 
propuesta comunicativa (exposición artístico 
cultural - sociodrama, las actividades a realizar 
se convierten en una excelente oportunidad de 
aprendizaje y de trabajo interdisciplinario, donde 
se evidencia la interacción de las diferentes 
competencias que el estudiantado pone en juego. 
En este escenario, el rol de los y las docentes es 
motivar y brindar información que permita al 
estudiantado comprender y comprometerse con 
cada una de las fases del proyecto; para ello, es 
importante planificar y visibilizar la articulación de 
las áreas curriculares en cada una de las fases del 
proyecto. Se propone el siguiente organizador a 
modo de ejemplo:



13

V. Desarrollo del proyecto  
Fase I 

Diagnóstico (identificación y selección del 
asunto público)

Actividad 1: recopilamos información sobre 
la discriminación.

En grupo de trabajo, realiza las siguientes 
actividades.

a. Indaga a través de textos periodísticos, 
noticias y reportajes la actual situación de la 
discriminación en nuestro país.

b. Realiza búsquedas en Internet. Para acceder a 
información confiable, es preferible informarse 
de instituciones cuya extensión web sea .edu.

c. Consulta diarios y revistas especializadas.

d. Observa reportajes televisivos.

e. Recoge información sobre los saberes o ideas 
que la comunidad del CEBA  tiene sobre la 
discriminación.

f. Define el instrumento con el cual se obtendrá la 
información: encuesta, entrevistas, focus group, etc.

g. Realiza una lluvia de ideas sobre qué preguntas 
podrían ser planteadas en el instrumento de 
medición.

h. Organiza las preguntas a partir de ciertos 
ámbitos: 

 § ¿Qué entienden por discriminación?
 § ¿Qué motiva las situaciones de discriminación?
 § ¿Qué tipos de discriminación conoces?

i. Define las preguntas que se plantearán a los 
distintos miembros de la comunidad del CEBA. 
Recuerden determinar una muestra significativa 
para recoger las respuestas.

j. Diseña un cuestionario para entrevistar a 10 
personas víctimas de la discriminación. Puedes 
usar o adecuar el siguiente modelo:

¿Eres víctima de la discriminación? ¿Cómo? 
¿Con qué frecuencia?

¿Quiénes te discriminan? ¿Por qué motivo?

¿Cómo reacciones frente a las personas que te 
discriminan?

¿Cómo te sientes cuando te discriminan?

¿Alguna vez has denunciado a los que te 
discriminan?  ¿Por qué?

¿Sabes que existe una ley contra la 
discriminación?

¿Qué piensas hacer para evitar la discriminación?

Áreas 
curriculares Fases en las que intervienen Aportes al proyecto Contenidos temáticos

Matemática 

Fase I
Interviene en el procesamiento 
de datos cuantitativos obtenidos, 
a través de tablas y figuras 
estadísticas (tablas y gráfico de 
barras). 
Fase II
Organiza el uso de recursos 
económicos y no económicos que 
se requieren para la ejecución.

 § Facilita el procesamiento de 
datos a partir de la información 
obtenida con la entrevista y la 
encuesta. 

 § Optimiza el uso de recursos 
disponibles.

 § Estadística: tablas, 
gráficos

 § Medidas de tendencia 
central: media, moda, 
media aritmética

 § Operaciones con 
números naturales

Ciencias, 
Tecnología y 
Salud (CTS)

Fase I
Identifica las prácticas de curación 
y alimentación de las localidades. 

 § Brinda herramientas para 
indagar y seleccionar los 
medicamentos tradicionales 
y los alimentos propios de las 
localidades. 

 § Sustancias orgánicas y 
sintéticas

 § Moléculas de la vida
 § Flujo de energía 



14

k. Busca información acerca de la discriminación, 
sus causas y consecuencias en el aprendizaje y 
autoestima. Puedes utilizar diccionarios, libros, 
revistas, periódicos, búsqueda en Internet o 
consultar a profesionales especializados en 
temas relacionados al proyecto.

l. Socializa las informaciones que consideren 
relevantes con el resto del equipo.

m. Organiza la información que se va obteniendo 
a través de un gráfico:
 § Mapa conceptual
 § Mapa mental
 § Infografía
 § Otros

n. Elabora un glosario con términos necesarios de 
conocer para la total comprensión del tema.

o. Utiliza la información obtenida para determinar 
varias situaciones de discriminación que se dan 
con frecuencia.

p. Define las necesidades informativas que se 
requiere difundir en la comunidad educativa 
y que deberá ser tomada en cuenta en la 
propuesta a elaborar (sociodrama).

q. Realiza una lluvia de ideas sobre aquellas 
informaciones que consideren necesario 
difundir a los miembros de la comunidad para 
evitar situaciones de discriminación.

r. Define el mensaje que se pretende transmitir 
a los miembros de la comunidad para evitar 
las situaciones de discriminación que se hayan 
identificado en el CEBA y para promover una 
cultura de paz y respeto por las diferencias.

Fase  I I

Diseño y ejecución del proyecto

Actividad 2: organizamos el sociodrama y 
la exposición artística cultural para evitar 
situaciones de discriminación.

a. Conforma grupos de cinco o seis estudiantes 
definiendo roles específicos para cada 
integrante.

b. Cada uno de los estudiantes asumirá un rol 
dentro del grupo. Es indispensable la asignación 
de una coordinación en uno de ellos. Los 
demás roles dependerán de la naturaleza de la 
propuesta a elaborar. 

c. Planifica las acciones a realizar a partir de las 
respuestas a las siguientes preguntas y otras 
que consideren conveniente:

 § ¿Qué insumos o herramientas serán 
necesarios para el sociodrama y la  exposición 
artística y cultural?

 § ¿Qué acciones debemos realizar para 
obtenerlos?

 § ¿En qué lapso de tiempo es factible elaborar 
todos los materiales que se expondrán en la 
exposición?

 § ¿A qué personas podríamos recurrir para 
asesorarnos?

d. Para formar equipos entre estudiantes, 
consideren sus habilidades y capacidades 
teniendo en cuenta el trabajo colaborativo en 
los grupos. Todos los estudiantes responsables 
del proyecto deben participar de forma activa 
en el desarrollo del mismo. Así, a modo de 
ejemplo, se pueden organizar en función del 
siguiente formato:



15

e. Elaboren el guion del sociodrama y determinen 
los ensayos para la puesta en marcha de la 
obra. Recuerden elaborar el guion en función 
de la información analizada y de las entrevistas 
realizadas.

f. Presenten un breve ensayo de la obra a los 
demás estudiantes para que puedan recibir 
una retroalimentación y evidenciar el impacto 
del mensaje que desean transmitir. Introduzcan 
los cambios que consideren necesarios a 
fin de presentar mensajes claros sobre la 

discriminación y la necesidad de respetar las 
diferencias bajo un enfoque intercultural.

g. Determinen la organización de la exposición 
artística cultural  y los elementos que se 
presentarán.h. Presenten una propuesta de la 
exposición para que puedan recibir aportes y 
sugerencias de sus compañeros. 

i. Recuerden minimizar los gastos que demandaría 
la implementación del proyecto. Por lo que 
deben identificar a personas o instituciones de 

Actividades:
¿qué se va a 

hacer?

Tareas:
¿cómo se va a hacer?

Responsables:
¿quién lo va a 

realizar?

Cronograma: 
¿cuándo se va a 

hacer?

Recursos:
¿Con qué se va a 

hacer?

Redacción 

 § Recolección de contenidos 
aprendidos en las áreas

 § Revisar de fuentes bibliográficas
 § Elegir el título del sociodrama
 § Elaborar el libreto

Ilustraciones  

 § Seleccionar imágenes 
relacionadas a la discriminación 
para ser usadas en afiches

Elaboración 
del libreto del 
sociodrama

 § Elaborar el libreto entre los 
compañeros con guía de los 
profesores

 § Elaborar un afiche con mensajes 
contra la discriminación que 
invite a la presentación

 § Presentar el proyecto a la 
dirección del CEBA para su 
aprobación.

Elaboración 
del proyecto 
de exposición 
artística-
cultural

 § Elaborar un proyecto de 
exposición artístico-cultural

 § Presentar el proyecto a la 
dirección del CEBA para su 
aprobación.

Hazlo 
en tu p

ortafo
lio



16

Fase III

Evaluación y cierre del proyecto

Actividad 3: evaluación del impacto de la 
propuesta en la comunidad

a. Realiza una encuesta a los miembros de la 
comunidad que apreciaron la exposición 
artística cultural y el sociodrama:

 § Realiza una lluvia de ideas sobre qué 
preguntas podrían incluirse en la encuesta.

 § Define en grupo las preguntas a incluir, tanto 
abiertas como cerradas.

la comunidad que pueden contribuir con el 
desarrollo del proyecto, donando o prestando 
los materiales necesarios.

j. La exposición artística cultural puede culminar 
con la presentación del sociodrama. Para 
difundir el evento, elaboren afiches y trípticos.

k. Presenta el producto a la comunidad educativa. 

 § Definir el programa para la presentación de 
las distintas propuestas a la comunidad.

Capacidad
Escala de valoración 

Destacado Logrado En proceso En inicio

Participa en 
acciones que 
promueven 
el bienestar 
común.

La propuesta 
planteada se enfoca 
centralmente en el 
objetivo propuesto.

Su elaboración es 
factible de plasmar 
en la realidad con 
los recursos que se 
cuentan.

La propuesta 
planteada se enfoca 
parcialmente en el 
objetivo propuesto. 

Su elaboración es 
factible de plasmar en 
la realidad, aunque  es 
necesario contar con 
recursos adicionales 
(asesoría, tiempo, 
dinero, etc.).

La propuesta 
planteada se enfoca 
mínimamente en el 
objetivo propuesto. 

 Su elaboración es 
poco práctica para 
implementarla.

La propuesta 
planteada no se 
enfoca en el objetivo 
propuesto. 

Su elaboración no 
repercutirá en la 
comunidad educativa.

 § Implementación de la propuesta en el lugar 
y tiempo elegido, para que sea apreciada 
por los distintos integrantes de la comunidad 
educativa.

 § Registrar los momentos en los que la 
propuesta es apreciada, con el fin de 
observar las actitudes del público objetivo.

 § Aplica la encuesta a distintos miembros de la 
comunidad educativa.

 § Recopila y organiza los resultados.

 § Formula conclusiones en torno al impacto 
de la propuesta en la comunidad educativa

b. Aplica rúbricas de evaluación al producto, así 
como instrumentos de auto y coevaluación 
entre los estudiantes. A continuación algunos 
alcances:



17

Criterios
Escala de valoración

Logrado En proceso En inicio

Expresión oral Los personajes se expresan con 
fluidez y confianza, representa 
al personaje de manera muy 
convincente,  improvisa de 
forma creativa.

Los personajes se expresan con 
fluidez, representa al personaje 
de manera aceptable, presenta 
algunos vacíos que resuelve de 
inmediato.

Los personajes se expresan 
con dificultad o inseguridad 
representa al personaje sin 
convencer, se olvida y deja 
vacíos  utilizando  las muletillas.   

Uso de 
recursos no 
verbales

Utilizan gestos, movimientos, 
posturas y ademanes que 
distinguen al personaje. 

Utilizan gestos, movimientos, 
posturas y ademanes que 
corresponden al personaje.

Utilizan poco gestos, 
movimientos, posturas y 
ademanes que a veces no están 
vinculados al personaje.

Uso de 
recursos 
paraverbales

Utilizan ritmos, tonos y volumen 
de voz para enfatizar las 
características del personaje.

Utilizan ritmos, tonos y volumen 
de voz adecuados al personaje.

Utilizan muy pocos ritmos, 
tonos y volumen de voz que no 
están vinculados al personaje.

Desarrollo del 
tema de la 
discriminación

La situación presentada llevó 
a la audiencia a reconocer el 
tema y la necesidad de tomar 
acción.

La situación presentada llevó 
a la audiencia a reconocer el 
tema y su importancia.

La situación presentada llevó 
a la audiencia a reconocer el 
tema sin mucho interés.

Rúbrica para evaluar la presentación del sociodrama

Autoevaluación del proyecto

Coevaluación del proyecto

Preguntas Respuestas personales

 § ¿Qué he aprendido durante el desarrollo del proyecto?

 § ¿Cómo me he sentido durante el trabajo?

 § ¿Cómo considero que ha sido mi desempeño en el desarrollo del proyecto?

 § ¿Qué buscaría mejorar en una siguiente oportunidad de realizar un proyecto 
como este?

Integrantes

¿Cómo consideras el aporte de tu compañero en el desarrollo del 
proyecto? (Marca X)

¿Por qué?
Destacado Bueno Regular Deficiente

Hazlo 
en tu p

ortafo
lio

Hazlo 
en tu p

ortafo
lio



18

Diversidad cultural  
retos y posibilidades

Experiencia de aprendizaje 1 
¿Somos diversos?

Experiencia de aprendizaje 2 
¿Cómo podemos recordar el terrorismo?

Experiencia de aprendizaje 3 
¿Buscamos la libertad e igualdad?



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

El Perú es un país con mucha diversidad, en zonas 
geográficas, en especies de flora y fauna, y también en 
una amplia diversidad cultural que enriquece nuestra 
identidad peruana.

En esta unidad aprenderemos a conocer y valorar la 
diversidad cultural como nuestra riqueza. A la vez,  
reconocer que cuando la diversidad, que es variedad,  
se enfrenta al deseo de uniformidad y homogeneidad 
creyendo que eso nos da equilibrio y estabilidad;  
enfrentamos naturales tensiones y conflictos sociales que 
han marcado distintas épocas de nuestra historia y que 
aún hoy pone en evidencia la necesidad de  desarrollar 
en cada persona actitudes, valores y capacidades 
vinculadas al respeto de los derechos humanos y la 
convivencia democrática.

Nuestro desafío como sociedad es reconocer que 
nuestra diversidad geográfica, social y cultural aporta 
al enriquecimiento de nuestra identidad por lo que es 
necesario buscar de forma permanente los mecanismos 
que permitan una sana convivencia.

En grupo, comenta.
1. ¿Por qué es más sencillo aceptar nuestra diversidad 

geográfica, en flora y fauna y nos es difícil acoger 
nuestra diversidad cultural?

2. ¿Qué deberíamos hacer para solucionar los conflictos 
sociales que se producen a causa de no acoger 
nuestra diversidad?

Fu
en

te
: C

ue
nt

a 
de

 F
lic

kr
 H

ei
fe

r I
nt

er
na

tio
na

l, 
Fu

en
te

: C
ue

nt
a 

Fl
ic

kr
 H

ei
fe

r I
nt

er
na

tio
na

l, 
Fu

en
te

: C
ue

nt
a 

fli
ck

r M
in

ist
er

io
 d

el
 A

m
bi

en
te

¿Por qué es importante que todos estemos 
comprometidos con preservar nuestra 

riqueza cultural a partir de una convivencia 
democrática?

¡Reflexionemos!



20

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán al desarrollo  de tus 
competencias, en especial de las que se presentan en el siguiente cuadro: 

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Somos diversos?

Construye su 
identidad.

Vive su sexualidad de manera integral 
y responsable de acuerdo a su etapa de 
desarrollo y madurez.
 § Examina sus relaciones afectivas desde 
la perspectiva de la reciprocidad y el 
respeto.

Se valora a si mismo.
 § Explica cómo las prácticas culturales 
distintas de la suya le pueden aportan a 
enriquecer su identidad.

Diversidad cultural
 § Socialización y cultura
 § Patrimonio cultural

Diversidad cultural 
y problemas de 
convivencia
 § Problemas de 
convivencia en el Perú: 
discriminación, exclusión 
e indiferencia

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda del 
bien común.

Interactúa con todas las personas.
 § Se manifiesta frente a distintas formas de 
discriminación abogando por el respeto a 
los derechos de todos.

Experiencia de 
aprendizaje 2
¿Cómo podemos 
recordar el 
terrorismo?

Construye 
interpretaciones 
históricas.

Elabora explicaciones sobre procesos 
históricos.
 § Elabora explicaciones sobre los diversos 
hechos o procesos históricos estudiados.

 § El terrorismo en el Perú
 § ¿Dónde se desarrollaron 
estos acontecimientos?

 § ¿Quiénes fueron los más 
vulnerados?

 § Testimonios

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Buscamos la 
libertad e igualdad?

Construye 
interpretaciones 
históricas.

Elabora explicaciones sobre procesos 
históricos.
 § Elabora explicaciones sobre los diversos 
hechos o procesos históricos estudiados, 
en las que establece jerarquías entre 
sus múltiples causas y reconoce que sus 
consecuencias desencadenan nuevos 
hechos o procesos históricos.

Comprende el tiempo histórico.
 § Explica acciones humanas, individuales o 
grupales que van configurando el pasado 
y el presente y pueden configurar el 
futuro.

 § Primera Revolución 
Industrial

 § Independencia de los 
Estados Unidos

 § Independencia del Perú
- Corriente Libertadora 

del Sur
- Corriente Libertadora 

del Norte



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Comparte con otro estudiante tus respuestas a las 
siguientes preguntas:

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre la diversidad cultural?

 § ¿Por qué afirmamos que la diversidad cultural es nuestra riqueza?
 § ¿En qué situaciones o circunstancias la diversidad cultural nos lleva a conflictos 

o a discrepancias?
 § ¿Qué estamos haciendo para que la discriminación, la marginación y el racismo 

no siga creando rupturas o problemas de convivencia en nuestro país?

Experiencia de aprendizaje 1 Experiencia de aprendizaje 2 Experiencia de aprendizaje 3

Reconocer cómo la 
diversidad cultural aporta al 
enriquecimiento de nuestra 
identidad y cómo debemos 
buscar mecanismos para 
una sana convivencia.

Examinar una etapa muy dolorosa 
de nuestra historia donde se 
evidencia que acentuar las 
diferencias en relación a nuestros 
intereses, puede producir conflicto 
y muerte.

Reconocer en los 
distintos hechos o 
procesos históricos, la 
necesidad de construir 
y de fortalecer nuestra 
identidad a partir de 
nuestra diversidad.

A lo largo de esta unidad vamos a responder a la pregunta 
retadora que te presentamos a continuación:

Sabemos que al iniciar esta unidad no solo tenemos 
preguntas o cuestionamientos sobre lo que se va a 
trabajar en ella, sino que tu experiencia de vida te ofrece 
respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos. Por eso 
te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas serán el 
punto de partida para iniciar el aprendizaje.

Actividad 2. ¿Qué interrogantes voy a responder? 

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema

¿Es realmente la diversidad cultural nuestra riqueza? 
¿Qué retos enfrentamos al ser tan diversos?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Te pedimos leerla con detenimiento y luego escribir una primera respuesta en tu 
portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear 
algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.

¿Qué camino vamos a seguir?

Actividades de inicio

Cada una de las tres 
experiencias que 
se desarrollan en 

esta unidad ayudará 
a responder a la 

pregunta retadora



22

¿Somos diversos?

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1 Lee la noticia:

Retos frente a la discriminación

24/4/2018

La primera impresión que nos dejan los resultados de la primera Encuesta 
Nacional Percepciones y Actitudes Sobre Diversidad Cultural y Discriminación 
Étnico-Racial, presentados hace algunas semanas por el Ministerio de Cultura, 
es que si bien se han dado avances importantes, falta mucho para erradicar 
definitivamente esta lacra social. La conclusión del estudio es que la gran 
mayoría (53%) reconoce que los peruanos somos racistas o muy racistas, 
pero apenas el 8% de los encuestados están dispuestos a reconocerse como 
tal, lo que nos enfrenta a la necesidad de una política educativa que empiece 
a cambiar a las personas, desde las aulas y los hogares, para incluir valores 
de tolerancia e inclusión en los ciudadanos.
Por otro lado, las comunidades andinas, amazónicas y afroperuanas son las 
que se sienten más discriminadas por los peruanos, pero establecimientos 
estatales como hospitales públicos o postas médicas (22%), comisarías (19%) 
y municipalidades (14%) fueron identificados como los lugares donde más se 
vive la experiencia discriminatoria.
La encuesta es un paso importante porque, como bien se dice en la 
presentación, ayudará a formular un diagnóstico real sobre la discriminación 
en el Perú, y a partir de ello establecer programas y políticas específicas en 
colectividades, en las escuelas, y hasta en la manera de atender al ciudadano 
en las entidades del Estado.
Basta recordar casos mediatizados, que nacieron en las redes sociales, pero 
que tuvieron la virtud de generar movilidad social en pos de una condena 
general a la discriminación, lo que ayuda a cimentar la tolerancia y la igualdad 
como principio de vida.
El reto mayor es elaborar un marco normativo que, a la par que eduque, 
sancione más severamente los actos de discriminación, porque el cual 
tenemos actualmente, a pesar de las buenas intenciones, resulta exiguo. 
Hay consenso entre los especialistas que, si bien tenemos una legislación 
profusa en la materia, resulta dispersa y con poca capacidad sancionadora, 
por lo que se propone una ley general que concentre, penalice y articule los 
esfuerzos del Estado en este terreno.
Se necesitan penas más severas contra este tipo de delitos, además de una 
entidad fiscalizadora única, pues los cuatro años, como máximo de prisión, 
que establece el Código Penal resultan insuficientes. 
En suma, hay mucho por decir sobre la discriminación, y es fundamental 
que reflexionemos desde el Estado sobre los retos que tenemos por delante.
El Peruano. (24 de abril de 2018). Retos frente a la discriminación. 
Recuperado de https://elperuano.pe/noticia-retos-frente-a-discriminacion-65858.aspx

Construye su identidad. Convive y participa democraticamente en la búsqueda del bien común



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Diversidad cultural

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Se denomina diversidad cultural a una situación en la que diversas culturas 
interactúan y comparten cualidades de manera recíproca aun en medio de sus 
diferencias producto de sus herencias y tradiciones. Sin embargo, estas no les 
impiden convivir armoniosamente en el espacio geográfico que comparten.

Cuando definimos diversidad cultural, precisamos un concepto que agrupa al 
interior dos términos: diversidad y cultura. 

Conversa con uno de tus compañeros y responde: ¿qué es diversidad cultural? 

Puedes ir a tu portafolio y realizar las actividades que se sugieren.

Desarrollo

Diversidad 
cultural

Diversidad 
Variedad y diferencia que pueden presentar algunas 
cosas entre sí, señala la abundancia de cosas distintas 

que conviven en un contexto en particular.

Cultura 
Tejido social que abarca las distintas formas y 

expresiones de una sociedad determinada.  Por lo 
tanto, las costumbres, las prácticas, las maneras de ser, 

los rituales, los tipos de vestimenta y las normas de 
comportamiento, son aspectos incluidos en la cultura

Situación inicial

Luego de leer la noticia, en grupo comenta.

 § ¿Por qué crees que las comunidades andinas, amazónicas y afroperuanas las 
que se sienten más discriminadas?

 § ¿Por qué crees que los establecimientos estatales como hospitales públicos o 
postas médicas, comisarías y municipalidades son los lugares donde más se 
vive la experiencia discriminatoria? 

 § ¿Conoces algún caso de discriminación o has sufrido alguna discriminación? 
Nárralo brevemente.

 § Ser diversos culturalmente, ¿es una ventaja o desventaja? ¿Por qué?
Luego de comentar las preguntas en grupo, escribe tus respuestas en el portafolio.



24

La Unesco considera a la diversidad cultural como un patrimonio cultural de 
gran valor, pues a través de ella se promueve el reconocimiento, el intercambio 
y la valoración de las diversas culturas, así como los valores de la tolerancia, el 
respeto, la comprensión y la convivencia armoniosa entre los diferentes grupos 
de personas.

 § En ese sentido, cuando nos referimos a las diferencias culturales tenemos 
la necesidad de fijar un punto de referencia entre los grupos culturales a 
comparar. En cambio, cuando nos referimos a la diversidad cultural cada 
grupo o cada persona habla de lo que es, sabe, tiene, de su historia y visión 
de futuro; en suma de su identidad.

Socialización y cultura
La  socialización es un proceso a través del cual  la persona va interiorizando 
e integrando a su personalidad conocimientos, modelos, valores, maneras de 
obrar, pensar y sentir propios de la sociedad en la que vive. 

Es así como las diversas experiencias que las personas tienen en su vida y sus 
relaciones en su hogar (familia), escuela (maestros, amigos y compañeros), barrio 
o comunidad, etc.; aportan en la estructura de su personalidad de manera 
significativa, permitiendo que se adapte al entorno social en el que reside. A 
todas las personas que ayudan a otros a adaptarse a la sociedad, enseñando 
las normas que regulan la convivencia y los valores, se les conoce como agentes 
socializadores. 

La socialización es importante porque permite  que las personas:

 § Pongan en practica valores culturales durante toda su vida. 
 § Acojan todo lo aprendido y lo integren, no como imposición, sino de manera 

natural.
 § Hagan suyo el entorno social, se adapten y compartan su cultura. 

Ese conjunto de creencias, valores, modos de comportamiento, tradiciones, etc. 
conforman la identidad cultural de cada persona y fundamentan su sentido de 
pertenencia  a un grupo social en medio de la diversidad de culturas.

Para comprender mejor lo expuesto, lee el siguiente texto que corresponde al 
artículo: "Niños y niñas andinos en el Perú: crecer en un mundo de relaciones 
y responsabilidades", de Patricia Ames. Luego, conversa con un compañero en 
torno a las preguntas que se proponen:

Conversa con uno de tus compañeros: si la diversidad cultural es parte de 
nuestro patrimonio ¿qué es la cultura? ¿Cómo adquirimos cultura?



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

 § ¿Qué maneras de obrar, pensar y sentir propios de su entorno está 
interiorizando e integrando Ana a su personalidad?

 § ¿Estas actividades serán las que desarrollan los niños en la costa, sierra, selva, 
campo y ciudad? ¿Por qué?

 § ¿Qué relación hay entre socialización y cultura?

Ahora ve a tu portafolio y realiza las actividades que se te proponen.

Las prácticas culturales nos 
permiten entender al mundo 
y relacionarnos mejor con las 

personas y el ambiente.

Niños y niñas andinos en el Perú: crecer en un mundo 
de relaciones y responsabilidades

… Conocí a Ana cuando tenía 5 años. Era la segunda de tres hijas y vivía 
con sus dos padres. Observé a Ana ayudando a su abuela con el ganado 
y acompañando a su madre a pastorear el rebaño, una actividad reservada 
a las mujeres en su comunidad. Ana reportó que además ayudaba con la 
cocina, el lavado de ropa y la alimentación de las gallinas y los cuyes. Durante 
nuestra visita al año siguiente, cuando Ana había empezado el primer grado, 
también comentó que, además de las actividades mencionadas, cuidaba a su 
hermana menor y ayudaba a cosechar papas. Su madre también reconoció 
los cambios y las nuevas actividades que Ana estaba asumiendo.
Madre de Ana: El año pasado todavía no se daba cuenta de nada, porque 
era pequeñita. (…) Trae agüita, cualquier cosita trae, cuando le decimos que 
traiga, va a comprar, está cambiando señora. (…)
Entrevistadora: ¿Y ahora hace algo por dinero?
Madre de Ana: Para dinero señora, sembramos verduras, luego lo llevan 
a la feria para ella misma. (…) Ana, con mi Ofelia. (…) aquí a la feria [de 
la comunidad]. (…) A eso se dedican, quieren vender, con los animales no 
mucho. (…) Para este viernes ya están preparando, para que vendan el sábado.
Entrevistadora: ¿Y ahora están jugando más o menos que el año pasado?
Madre de Ana: Ahora señora les gusta vender.
Aunque Ana había empezado a apoyar las actividades domésticas y 
productivas de su familia cuando la visitamos por primera vez, al año siguiente 
había consolidado y expandido su participación en un rango de actividades 
que eran parte de la vida diaria de su hogar, incluso ganando algo de dinero 
por su cuenta. Su madre indicó que era más «consciente» de las cosas. 
Esta actitud parece marcar la transición hacia nuevas responsabilidades. De 
hecho, ser consciente de las necesidades de los demás permite a los niños 
desarrollar la disposición a colaborar con otros. La consciencia también 
parece fundamental para el tipo de aprendizaje que tiene lugar durante esta 
transición. En efecto, cuando se preguntó sobre quién enseña a los niños 
y cómo lo hace, la respuesta más usual de los niños y los padres era que 
aprendían de sus padres y madres.
Instituto francés de estudios andinos. (s. f.). Niños y niñas andinos en el Perú: crecer en un mundo de relaciones y 
responsabilidades. Recuperado de https://journals.openedition.org/bifea/4166 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



26

Las manifestaciones culturales son expresiones o productos que reflejan y 
expresan la forma de pensar, las creencias y los valores de los miembros de una 
comunidad. Estas manifestaciones se pueden expresar a través de ritos religiosos, 
danzas típicas, artesanías, música, vestimenta, tipos de alimentación, formas de 
organizarse, etc.

Estas manifestaciones se constituyen en patrimonio cultural de la nación. La Ley 
N° 28296 llamada Ley General del Patrimonio Cultural de la  Nación, define al 
patrimonio como:  

"Toda manifestación del quehacer humano –material o inmaterial- que por su 
importancia, valor y significado paleontológico, arqueológico, arquitectónico, 
histórico, artístico, militar, social, antropológico o intelectual, sea expresamente 
declarado como tal o sobre el que exista la presunción legal de serlo. Dichos 
bienes tienen la condición de propiedad pública o privada con las limitaciones 
que establece la presente Ley.”

El patrimonio cultural, según el Ministerio de Cultura se agrupan en las siguientes 
categorías:

Patrimonio cultural

Patrimonio material inmueble
Bienes que no pueden trasladarse: sitios arqueológicos 
(huacas, cementerios, templos, cuevas, andenes) 
edificaciones coloniales y republicanas.

Patrimonio inmaterial
Cultura viva: folclor, medicina tradicional, arte ppopular, 
leyendas, cocina típica, ceremonias y costumbres.

Patrimonio industrial
Bienes inmueble y mueble relacionados a la industria o 
generados a partir de estas actividades.

Patrimonio material mueble
Bienes que pueden trasladarse: pinturas, cerámicas, 
orfebrería, mobiliario, esculturas, monedas, libros, 
documentos y textiles.

Patrimonio cultural subacuatico
Vestigios de la existencia humana con carácter cultural, 
histórico y arqueológico que han estado sumergidos en el 
agua.

Patrimonio documental
Documentación que se conserva en archivos e instituciones 
similares: libros, periódicos, revistas, grabaciones, medios 
digitales, audiovisuales etc.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Reflexiona:
 § ¿Qué opinas de la frase: admiramos al objeto, pero no al sujeto que lo crea?
 § ¿Qué problemas crees que ocasione el no valorar a las personas que crean 

las diversas expresiones culturales?
 § ¿Qué problemas de convivencia enfrenta el Perú? 

Diversidad cultural y problemas de 
convivencia
Lee la siguiente noticia.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Perú: una apasionante nación de todas las sangres y 
culturas 

Lima, agosto (2018)
La tarea del Ministerio de Cultura es explicarle a la sociedad peruana que está 
fundada sobre una población con importante diversidad étnica e intercultural, 
afirmó el director de Ciudadanía Intercultural de dicha entidad.
En diálogo con la Agencia Andina, el funcionario sostuvo que no hay 
conciencia de ello en el país, pues si bien los peruanos valoran las diferentes 
expresiones culturales que son resultado de esa diversidad, no valoran a las 
personas que las crean.
“Nos sentimos orgullosos por nuestra gastronomía, danzas, festividades; de 
los 3 800 tipos de papas que tenemos, pero no de los campesinos que las 
cultivan. Aún no somos capaces de ver que detrás de cada una de estas 
manifestaciones existen personas. Admiramos al objeto, pero no al sujeto 
que lo crea”, comentó para el especial multimedia "Diversidad étnica, un solo 
Perú".
Andina. (3 de agosto de 2018). Perú: una apasionante nación de todas las sangres y culturas. Recuperado de https://
andina.pe/agencia/noticia-peru-una-apasionante-nacion-todas-las-sangres-y-culturas-especial-719352.aspx

ht
tp

s:/
/p

bs
.tw

im
g.

co
m

/m
ed

ia
/C

xJ
CF

jp
XE

AA
L8

0K
.jp

g



28

Problemas de convivencia en el Perú: discriminación, 
exclusión e indiferencia
Si bien se considera la diversidad cultural del  Perú como una riqueza y una 
potencialidad, también se debe estar atento a las problemáticas que en la 
convivencia  se puedan presentar. En ese sentido enfrentamos los siguientes 
desafíos para la convivencia:

Para explicar esta problemática se utilizará los estudios del antropólogo e 
investigador intercultural estadounidense Edwart Twichell  que propone 
comprender la cultura como un iceberg del cual se ve una parte externa que 
suele ser mucho más pequeña que la parte interna que no se puede ver a simple 
vista.

Las personas se relacionan a partir de la cultura interiorizada a través de los 
procesos de socialización y es aquí que puede generarse la problemática. Es 
importante aprender a diferenciar este nivel para gestionar el conflicto y precisar 
la solución priorizando los siguientes valores:

Indiferencia
No mostrar interes, ni 

rechazo por algo o alguien o 
un asunto determinado.

Exclusión
Mecanismo a través del cual 
algunos grupos o personas 
viven en una situacion social 
desfavorable y no gozan de 
oportunidades de desarrollo 

o no logran satisfacer sus 
necesidades básicas.

Discriminación
Mecanismo a través del cual 
se distingue y se restringue 

la participación de personas 
o grupos por prejuicios 

preconcebidos y muchas 
veces generalizados.

"La cultura es como un iceberg"
Edwart Twichell

https://www.ethos3.com/wp-content/uploads/2017/08/iStock-693474546.jpg

La cultura externa es la que se adquiere a 
través de la observación, educación o de 
la instrucción, esta es fácil de aprender y 

de cambiar. Por ejemplo, las costumbres, la 
comida, el vestido, el lenguaje, la danza o 

el folclore, la literatura o el arte.

La cultura interna engloba a la 
conducta, creencias  y valores de nuestra 

propia cultura, emociones, intereses, 
necesidades, prácticas familiares, 
conceptos de justicia, sentido de 

autoridad, etc.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Ideas fuerza que nos ayudan a concluir 
 § Hablamos de diversidad cultural y no de diferencia cultural porque es una 

apuesta por el derecho de todos a expresar su identidad, ya que lo diverso se 
define en relación consigo mismo y en relación con los otros.

 § La cultura se adquiere a través de procesos continuos de socialización y en 
el transcurso de toda la vida, de modo que podamos adaptarnos a nuestro 
entorno y a la vez reconstruirlo de modo dinámico. 

 § El patrimonio cultural es toda manifestación del quehacer humano –material o 
inmaterial.

 § En nuestras sociedades cada vez más diversificadas, resulta necesario garantizar 
una convivencia armoniosa y un deseo de establecer relaciones de respeto, 
reciprocidad, cuidado mutuo de todas las personas y más aun de aquellas 
poblaciones invisibilizadas y vulnerables.

 § Esta apuesta por una convivencia armoniosa nos lleva a revisar nuestras relaciones 
en dos entornos culturales, uno interno y el otro externo y a estar atentos a estas 
manifestaciones para que puedan actuar en favor del bien común.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje se ha examinado cómo la diversidad cultural da 
a las personas una identidad cultural y a la vez los reta a una convivencia armónica 
en la que es imprescindible examinar las relaciones desde la perspectiva de la 
reciprocidad y el respeto. También se ha identificado formas distintas de indiferencia, 
exclusión, discriminación y abogado por el respeto a los derechos de todos.

Entonces, es momento de leer el texto propuesto y responder las interrogantes 
planteadas, integrando todo lo visto en la experiencia.

“La defensa de la diversidad cultural es un imperativo ético, inseparable del respeto 
de la dignidad de la persona humana. Ella supone el compromiso de respetar los 
derechos humanos y las libertades fundamentales, en particular los derechos de las 
personas que pertenecen a minorías y los de los pueblos indígenas. Nadie puede 
invocar la diversidad cultural para vulnerar los derechos humanos garantizados por 
el derecho internacional, ni para limitar su alcance”. (Unesco: Declaración universal 
sobre la diversidad cultural. 2001).

Respeto
Es un valor que permite que toda persona pueda reconocer, aceptar, apreciar y valorar 

las cualidades y los derechos propios y de las otras personas.

Reciprocidad
Es el valor que permite la correspondencia mutua de una persona con otra, 

propiciando la restitución, devolución y compensación.

Cuidado del otro
Es el valor que permite ayudarse a uno mismo y a otras personas a incrementar el 

bienestar, tratando de evitar  aquello que lo lastime o cree algún prejuicio.



30

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2  ¿Cómo podemos recordar el terrorismo?

Observa las imágenes, lee el testimonio y comenta con uno de tus compañeros.

 § ¿Conoces los hechos que se narran?
 § ¿Tú o tu familia tienen experiencias y vivencias de estos acontecimientos? 

Cuéntalo.Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

…Tengo hoy 40 años y aún me duele recordar todo lo que vivimos esos años. 
Yo también escribí muchos nombres en esas piedritas…tenía 25 años cuando 
vi llegar a la institución en la que estudiaba cientos de ellas, ¿para qué? nos 
preguntábamos todos. Nos reunimos en el auditorio y nos explicaron que 
iban a ser parte de un parque que se levantaría en memoria de todas las 
personas que habían fallecido durante la época del terrorismo. Nos explicaron 
lo que sucedió esos años y el enorme dolor y muerte que había traído a 
muchísimas familias en nuestro país. Cómo no saberlo… si yo también lo 
viví, me decía. Y junto con ellos empecé a recordar aquello de lo que ya no 
se hablaba, aquello que queríamos olvidar…A mi pueblo también llegaron, 
cómo olvidar los gritos y el llanto de las personas esa mañana, los mataron, 
gritaban… estaban tirados en la plaza, las puertas de las casas se abrían y 
los adultos corrían. Mi madre no nos dejó ir, yo tenía 13 y mi hermano 10. 
Los siguientes días volaron el puesto de la policía, las entidades bancarias y 
la casa parroquial y empezaban a sonar con fuerza los juicios populares en 
todos los distritos de la provincia. Nunca había visto tantos entierros juntos y 
no me había dado cuenta de lo grande que era mi familia: los muertos eran 
mis primos, mis sobrinos, mis tíos, algún familiar de mi padre o de mi madre 
que no conocía y que ya no conocería jamás. En los pueblos todos somos 
familia… y llorábamos delante de esos ataúdes y los enterrábamos y al día 
siguiente volvíamos a ir, por otros, por los de ayer… porque era difícil dejarlos 
ir…por lo menos teníamos sus cuerpos para enterrar….
Cada una de esas piedritas simbolizaba esos cuerpos que desaparecieron, 
que fueron calcinados, enterrados en fosas comunes de los cuales nada se 
tiene. 
Escribir sus nombres nos permitió reconciliarnos con ese pasado que 
queríamos olvidar, y tomar simbólicamente el cuerpo de esas personas, 
nombrarlas, afirmar que existieron que no son un número más y despedirnos, 
despedirnos de nuestra familia, pues ya no importaba el lugar de nacimiento, 
ni la lengua, somos una familia con una historia en común…
Testimonio de María (Lima – 2017)

Construye interpretaciones históricas



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

 § ¿Qué ideas y sentimientos despiertan en ti este video?
 § ¿Qué es lo que más llamo tu atención? ¿Por qué?

Uso de
TIC

Observa el video: Terrorismo en el Perú – Parte I y conversa con otros estudiantes

Lee la siguiente afirmación:

“La CVR ha constatado que el conflicto armado interno que vivió el Perú entre 
1980 y 2000 constituyó el episodio de violencia más intenso, más extenso y más 
prolongado de toda la historia de la República. Asimismo, que fue un conflicto que 
reveló brechas y desencuentros profundos y dolorosos en la sociedad peruana.” 
(Comisión de la Verdad y Reconciliación)

Comenta con otro estudiante:

¿Cuáles crees que son esas brechas y desencuentros? ¿Aún existen hoy? ¿Cómo 
se evidencian?

Los veinte años de violencia vividos en el Perú a consecuencia del terrorismo  
fueron hechos muy complejos, que necesitan un análisis mayor. Sin embargo, en 
esta experiencia se intenta dar una mirada a algunos elementos importantes de 
una terrible y compleja situación, para hacernos conscientes de las situaciones de 
riesgo que a partir de ella existen en nuestro país..

El terrorismo en el Perú
La agrupación terrorista Sendero Luminoso surgió en Ayacucho y su estrategia 
fue la participación del campesinado pobre para así cercar los grandes centros 
poblados del país. La puesta en práctica de esta táctica significó que muchos 
campesinos fueron obligados a ser parte de Sendero o brindar distintos tipos 
de ayuda a las células armadas, por lo que fueron calificados también como 
terroristas.

Lee la siguiente noticia que secuencian las fechas de la historia del Perú marcadas 
por el terrorismo y comenta con otros estudiantes ¿qué pienso de esa situación? 
¿Qué sentimientos me producen? ¿Qué medidas se deben tomar para que no 
se repita?

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

http://www.enfoquederecho.com/wp-content/
uploads/2017/10/cvr.jpg



32

Para nunca olvidar: fechas de la historia marcadas por el terrorismo 
(Comisión de la Verdad y de la Reconciliación)

17 de mayo de 1980

Aquel día ocurrió la primera incursión de Sendero Luminoso. Si bien no causó 
víctimas mortales, sembró el terror en la localidad ayacuchana de Chuschi. Los 
terroristas quemaron las ánforas y cédulas de votación un día antes de las elecciones 
presidenciales, que al final se realizaron sin nuevos incidentes. Los responsables de 
esas acciones fueron capturados.

3 de abril de 1983

Un contingente de 60 militantes de Sendero Luminoso irrumpió en la provincia de 
Huanca Sancos, en los pueblos de Yanaccollpa, Ataccara, Llacchua, Muylacruz y 
Lucanamarca, matando a 69 campesinos.

De los asesinados, 18 eran niños, incluyendo uno que tenía solo seis meses de edad. 
La mayoría de las víctimas murieron por heridas de machete y hacha, y algunos 
recibieron disparos a corta distancia en la cabeza.

Los miembros de Sendero Luminoso también quemaron a los pobladores con agua 
hirviendo. Fue la primera masacre contra una comunidad campesina, al parecer en 
represalia porque unos ronderos lincharon a un terrorista en Lucanamarca. 

15 de febrero de 1992

María Elena Moyano fue una luchadora social, defensora de los derechos humanos 
y dirigente vecinal en Villa El Salvador, pero enfrentarse a Sendero Luminoso le costó 
la vida. Era conocida popularmente como "Madre Coraje".

Terroristas asesinaron a Moyano durante una actividad vecinal.

9 de junio de 1992

Vuelven a capturar al líder del MRTA Víctor Polay Campos, (a) camarada Rolando, 
exmilitante del Partido Aprista Peruano, en un café del distrito limeño de San Borja. Es 
procesado y condenado a cadena perpetua.  El 22 de marzo de 2006 un tribunal lo 
declaro culpable por delitos cometidos durante fines del decenio de 1980 y principios 
de 1990. Cumple sentencia a cadena perpetua.

16 de julio de 1992

Un coche bomba explotó en la cuadra 2 de la calle Tarata, en pleno corazón de 
Miraflores (Lima). El ataque fue perpetrado por el grupo terrorista Sendero Luminoso.

Dos vehículos, cada uno equipado con una tonelada de explosivos, estallaron en la 
mencionada calle a las 9.15 de la noche, matando a 25 personas e hiriendo a otras 200.

El atentado fue el comienzo de una serie de ataques senderistas contra el Estado 
peruano que se extendió por una semana. Esa jornada terrorista causó la muerte de 
40 personas y generó zozobra en la capital.

El 12 de setiembre de 1992 

A las 8.45 de la noche, Abimael Guzmán Reynoso, cabecilla de Sendero Luminoso, 
fue capturado por el GEIN (Grupo Especial de Inteligencia) de la Policía en una casa 
del distrito de Surquillo. En el momento de su captura, Guzmán estaba acompañado 
por cuatro mujeres. Una de ellas era Elena Iparraguirre, su segunda esposa. Las 

Foto: Óscar Medrano. Revista Caretas



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

otras eran Laura Zambrano Padilla, encargada de recaudar los dólares cobrados al 
narcotráfico por protección; María Pantoja y Maritza Garrido Lecca.

La denominada "Captura del siglo" fue el fruto de meses de seguimiento. Inspectores 
policiales, disfrazados incluso de recogedores de basura, permitieron tener la certeza 
de la ubicación de Guzmán y de su estado de salud. Luego de esa captura, se logró 
detener a otras figuras importantes de la organización terrorista. El 13 de octubre de 
2006 Guzmán fue condenado a cadena perpetua por el delito de "terrorismo contra 
el Estado".

18 de agosto de 1993

Miembros de Sendero Luminoso asesinaron a 65 pobladores del valle de Tsiriari en 
Mazamari (Junín) como represalia por la formación Comités de Autodefensa. A pesar 
de haberse conocido como una masacre asháninka, del total de víctimas, 21 eran 
nativos Nomatsiguengas y el resto eran colonos.

30 de noviembre de 1995

El 30 de noviembre, Miguel Rincón Rincón, importante miembro de la cúpula del 
MRTA, es capturado junto a Lori Berenson. Se descubre la existencia de un plan 
para tomar el Congreso. Ambos son sentenciados a cumplir cadena perpetua. La 
sentencia es emitida el 11 de enero de 1996. Rincón Rincón actualmente se encuentra 
recluido en el Penal Naval del Callao.

17 de diciembre de 1996

La toma de la residencia del embajador japonés en Lima comenzó el 17 de diciembre 
de 1996, cuando 14 miembros de la organización terrorista Movimiento Revolucionario 
Túpac Amaru (MRTA) -dirigidos por Néstor Cerpa Cartolini- tomaron como rehenes a 
cientos de diplomáticos, oficiales del gobierno, militares de alto rango y hombres de 
negocios que asistían a una celebración con ocasión del 63° aniversario del natalicio 
del emperador de Japón Akihito.

La mayoría de los 800 rehenes fueron liberados todas las mujeres sin excepción 
fueron puestas en libertad la misma noche del 17 de diciembre. Tras ser mantenidos 
como rehenes por 125 días, los 72 restantes fueron liberados el 22 de abril de 1997 en 
una incursión de comandos de las Fuerzas Armadas de Perú.

22 de abril de 1997

Más de cuatro meses después del inicio del asalto a la casa del embajador japonés, 
un equipo de 140 comandos peruanos se reunió en una unidad secreta ad-hoc que 
había recibido el nombre de Chavín de Huantar y montó un asalto sobre la residencia. 
A las 15:23 se inició la "Operación Chavín de Huantar".

Tres cargas explosivas explotaron casi simultáneamente en tres habitaciones diferentes 
del primer piso. La primera explosión ocurrió en la habitación donde jugaban fútbol 
los emerretistas.

Al final, los 14 miembros del MRTA, un rehén (Carlos Giusti Acuña, entonces vocal de 
la Corte Suprema) y dos soldados (teniente coronel Juan Valer Sandoval y teniente 
Raúl Jiménez Chávez) murieron en el asalto.
Fuente: Comisión de la Verdad y de la Reconciliación

Foto: Ernesto Jimenez   



34

¿Dónde se desarrollaron estos acontecimientos? 
En el informe de la Comisión de la Verdad y Reconciliación se  detalla que fueron 
cinco las regiones en las que se desarrollaron estos acontecimientos:

Región Características

La región sur-central

 § Ayacucho 

 § Huancavelica (Acobamba y 
Angaraes).

 § Apurímac (Chincheros).

 § Escenario original del conflicto armado interno.

 § Regiones donde hay mayor cantidad de muertos.

 § Territorio de comunidades pobres, quechua 
hablantes, con escasa presencia estatal, donde la 
educación es casi la única alternativa de movilidad 
social, se complementa con el espacio colonizado de 
la selva alta del río Apurímac.

La región central

 § Junín 

 § Pasco 

 § Huancavelica (Tayacaja, 
Huaytará, Churcampa y 
Castrovirreyna).

 § En esta región, además, al igual que en la región 
nororiental, están presentes las dos organizaciones 
subversivas, el PCP-SL (Partido Comunista Peruano 
Sendero Luminoso) y el MRTA (Movimiento 
Revolucionario Túpac Amaru).

 § Reúne escenarios y procesos muy diversos, desde 
las alturas de Junín donde se ubican las SAIS 
(Sociedades Agrícolas de Interés Social) en las 
haciendas ganaderas de los andes, hasta territorios 
de comunidades nativas ashánincas de la selva 
central, pasando por los sindicatos mineros, la ciudad 
de Huancayo y la Universidad Nacional del Centro.

La región sur andina

 § Puno 

 § Cuzco 

 § Abancay

 § Apurímac (Grau y 
Cotabambas).

 § Comunidades quechuas de altura entre Cusco y 
Apurímac, 

 § Con mayor índice de eventos violentos, hasta el norte 
ganadero del departamento de Puno, donde el PCP 
SL fue derrotado por una alianza efectiva de diversos 
actores regionales que incluía organizaciones 
campesinas, iglesias, partidos políticos y fuerzas del 
orden.

La región nororiental

 § Huánuco

 § San Martín

 § Ucayali (particularmente las 
provincias de Padre Abad y 
Coronel Portillo).

 § Loreto

 § Ha sido la región donde el conflicto armado duró 
más tiempo, y se cruzó con otra fuente de violencia y 
corrupción como es el narcotráfico.

La región de Lima 
Metropolitana

 § Para el PCP - SL y el MRTA una “caja de resonancia” 
vital en relación directa con la centralización del país. 
En 1992, cuando Abimael Guzmán fue apresado, la 
mayor cantidad de atentados ocurría en la ciudad de 
Lima, en cuyos distritos populares, además, el PCP-SL 
pretendía imponer su presencia de diversas formas.



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Lee el cuadro y conversa con uno de tus compañeros sobre las similitudes que 
encuentran entre las características que presentan las regiones.

¿Quiénes fueron las víctimas?
La Comisión de la Verdad y Reconciliación en su análisis estadístico sobre el perfil 
sociodemográfico de las víctimas de estos hechos de violencia terrorista  reporta 
23 969 personas muertas y desaparecidas. De los 16 917 testimonios recopilados  
concluye que:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

El conflicto afectó a los grupos 
menos integrados a los centros 

de poder económico.

Las víctimas en su mayoría 
hablaban quechua u otra 

lengua nativa.

La exclusión social y la pobreza 
en el Perú tienen un rostro rural 

y campesino.
Es también en esas zonas y 
categorías sociales donde se 
concentró la mayor cantidad 
de víctimas, no sólo a escala 
nacional sino dentro de los 

mismos departamentos más 
afectados por la violencia.

Existe una evidente relación 
entre exclusión social e 

intensidad de la violencia. 
Huancavelica, Ayacucho, 

Apurímac y Huánuco fueron las 
regiones más afectadas y no es 
coincidencia que en ese tiempo 

eran considerados los más 
pobres del país.



36

Algunos testimonios

Eugenia

Fueron muchos los niños que quedaron huérfanos y tuvieron que arreglárselas 
de cualquier manera para sobrevivir. “Eugenia tenía 7 años cuando ejecutaron 
a sus hermanas en el caserío de Chaupimayo y a su padre en la base militar de 
Mollebamba en 1984. Tras esta desgracia, la niña pasó dos años en el monte 
comiendo hierbas sancochadas y maíz crudo. […] “Cuando los militares me 
capturan y me llevan a Mollebamba yo había cumplido 9 años”. Los militares 
la entregaron a la campesina Lorenza Hurtado Alarcón, quien la obligó a 
pastar su ganado y servir en su casa. “A mí la señora me maltrataba, me 
gritaba y siempre comentaba en la comunidad que había recogido a una 
terruquita”. Un año después, su tío Antonio Quispe Nieve la rescató y la llevó 
a Andahuaylas.
GlobalVoices. (s. f.). Chungui, desenterrando el horror del terrorismo.
Recuperado de https://es.globalvoices.org/2013/12/12/chungui-desenterrando-el-horror-del-terrorismo-en-peru/

Durante estos años de violencia y conflicto, el Perú limeño y urbano no tomo 
interés de lo que ocurría en otras regiones alejadas y pobres. Esto fue percibido 
por los pobladores de las afectadas  como exclusión e indiferencia, que fueron 
narrados en los miles de testimonios recogidos por la Comisión de la Verdad y 
Reconciliación. Estas comunidades sintieron que para el Estado, lo que ocurría en 
sus pueblos, casas y familias estaba muy lejos.

Esta enorme brecha 
cultural y étnica entre la 
sociedad afectada por la 

violencia y el resto del país 
se refuerza con la falta 
de educación existente 
entre las víctimas y el 

conjunto de los peruanos. 
En términos relativos, los 
muertos y desaparecidos 
tenían niveles educativos 

largamente inferiores a los 
del conjunto del país.



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Cierre

Aplica y comunica lo que sabes
En esta experiencia de aprendizaje se ha recordado algunos hechos de la historia 
del Perú vinculados a la violencia terrorista. Antes de terminarla te proponemos 
que reflexionando sobre los hechos estudiados puedas elaborar explicaciones 
de los acontecimientos surgidos durante el tiempo del terrorismo.

Elizabeth Salazar Vega

Huir de la pesadilla para ir a Huaycán

Lo primero que Delfina Raucana recuerda de su natal Atacocha es cuando los 
senderistas reunían al pueblo en la plaza para que vieran cómo morían sus 
paisanos. “Preguntaban si cortaban cuello o daban balazo, no tenían asco”.
Tenía 15 años cuando SL se la llevó. “Me hacían gritar por la lucha armada. 
No podía cargar el arma y en la noche dormí en un hueco, a golpes. Un día 
estuve y escapé”. Sus familiares juntaron dinero para enviarla a Lima. Vivió 
en una invasión, en Ate, pero regresó a los dos meses a Atacocha: su madre 
había sido herida.
“Los militares la golpearon, la habían dejado como muerta, toda sangre. Una 
señora dijo que seguro ella era terruca porque yo me había escapado y la 
han dejado así, moribunda, sin pruebas”.
Delfina y su madre llegaron a Huaycán con lo que tenían puesto, sin saber que 
el terrorismo también se había apoderado de la zona. “¿A dónde íbamos a ir? 
Aprendió español a la fuerza, a lidiar contra los que señalan a los ayacuchanos 
como terrucos. “Acá también los militares nos hacían marchar y luego venía 
Sendero a amenazarnos por hacer eso”.
Ha tratado de regresar, pero no tiene papeles para reclamar sus tierras que 
fueron tomadas por terceros, y los ancianos que se quedaron las tratan de 
cobardes por no quedarse a luchar.
Delfina se quiebra, no habla más. Ella y otros 282 desplazados de varias 
provincias se han unido en la asociación Mama Quilla. Sus trabajos de 
arpillería y lana guardan más historias y luchas de las que me puede contar.
El Comercio. (20 de febrero del 2012). Víctimas del terrorismo: testimonios de los desplazados de Ayacucho.
Recuperado de http://archivo.elcomercio.pe/amp/sociedad/lima/victimas-terrorismo-testimonios-desplazados-
ayacucho-noticia-1376877

Ideas fuerza que nos ayudan a concluir 
 § Recordar estos acontecimientos para afirmar que es necesario restablecer los 

vínculos entre peruanos, sin discriminación, exclusión, ni marginación. 
 § Restablecer significa reconciliar y para reconciliarnos, la verdad es una 

condición previa.
 § Esa reconciliación y verdad no solo fue necesaria para todos los que vivieron 

directamente este conflicto. Es necesaria para ti hoy, para que nunca más se 
repitan estos hechos.

Uso de
TIC

Observa el video: Terrorismo en el Perú - Parte II 



38

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3  ¿Buscamos la libertad  e igualdad?

Observa las imágenes y comenta con un compañero las preguntas planteadas.

 § ¿Cuál es el motivo común que tienen estos acontecimientos?
 § ¿Por  qué crees que fue necesario que estos hechos acontecieran?

Construye interpretaciones históricas



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

Desde finales del siglo XVIII hasta mediados del siglo XIX (1776-1848) se produjeron 
en Europa y América una serie de transformaciones políticas, económicas y 
sociales que reciben el nombre de revoluciones y fueron auténticas revueltas 
contra el poder establecido, que triunfaron y transformaron profundamente el 
panorama político y social hasta entonces dominante. Estas transformaciones 
significaron el tránsito de:

Observa las imágenes y organiza un conversatorio  junto a otros estudiantes 
y al docente de tu aula para explicar los cambios que acontecieron en cada 
uno de los ámbitos. Después del conversatorio anota tu síntesis en los cuadros 
propuestos en tu portafolio.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Ambito económico
Del feudalismo al 

capitalismo.

Ambito social
De la sociedad 
estamental a la 

sociedad de clases.

Ambito político
De la monarquía 

absoluta al Estado.



40

Las reformas durante el siglo XVIII (Despotismo Ilustrado) fracasaron y no 
solucionaron los problemas del antiguo régimen. Esto provocó que a finales 
del siglo XVIII e inicios del XIX, se produzcan revoluciones que se denominan 
burguesas o liberales, simultáneas a la Primera Revolución Industrial. Desde la 
independencia de Estados Unidos (1776), la revolución francesa (1789), hasta 
las guerras de independencia de Hispanoamérica que permitieron al Perú y 
a otros países dejar de ser colonias y empezar a construirse como naciones 
independientes. Otras revoluciones significativas fueron las de 1820, 1830 y 1848.

¿De qué tiempo histórico estamos hablando?

Desarrollo

1770 1810

Tiempo de revoluciones 

Primera revolución industrial 

1776
Independencia 

de Estados 
Unidos.

1789
Revolución 
francesa.

Revolución 
de 1820.

Edad Moderna

Virreinato

Edad Contemporánea

Emancipación República

Revolución 
de 1830.

Revolución 
de 1848.

Rebelión de 
Túpac Amaru.

1814-1815
Rebelión 
de Mateo 

Pumacahua y 
los hermanos 

Angulo.

1821
San Martín 
proclama la 

independencia 
del Perú.

1824
Simón 

Bolívar y la 
batalla de 
Ayacucho.

18501790

1780

1830

Historia
Universal

Despotismo
Ilustrado

Historia
del Perú

Reformas 
Borbónicas

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Fueron muchos los cambios y los acontecimientos que ocurrieron en este tiempo. 
En esta experiencia priorizamos algunos, esperando aportar ideas bajo las cuales 
puedan luego revisar, estudiar y profundizar los demás.

Revolución Industrial
A mediados del siglo XVIII se desarrolló un conjunto de transformaciones que 
quedaron registradas en la historia como Revolución Industrial, la que tuvo tres 
grandes etapas que se diferencian por sus avances científicos y tecnológicos.

La Primera Revolución Industrial 

Inglaterra fue la cuna de la Revolución Industrial, esta se caracterizó por la 
transición de una economía agrícola y manual a una comercial e industrial. La 
industria textil y la utilización del hierro fueron fundamentales. Aparecieron las 
máquinas para facilitar diversos procesos productivos (aspecto tecnológico). Esto 
ocasionó que la mano de obra sea reemplazada y que muchas personas que 
vivían en el campo se desplacen a la ciudad para trabajar en las fábricas, viviendo 
en marginación y originando la superpoblación de las ciudades.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

En la primera (1780 a 1850), 
se resalta el uso de dos 

fuentes de energía: el vapor 
y el carbón.

En la segunda (1850 a 
1915)  el cambio fue científico 
y tecnológico y permitió el 
desarrollo de las industrias 

químicas, eléctricas y 
automovilísticas.  

La tercera  permitió la 
unión de la tecnología de 
comunicación y el internet 

con las energías renovables. 

Observa el video que se propone y responde a la pregunta ¿por qué Inglaterra 
es la cuna de la Revolución Industrial?. Escribe la respuesta en tu portafolio.

Uso de
TIC

Observa el video  sobre la revolución Industrial 



42

Causas de la Revolución Industrial

Las principales industrias de la Primera Revolución Industrial fueron la siderúrgica, 
la textil (lana y algodón) y la minera (carbón) estos fueron la base del crecimiento 
industrial.

Aumento de la producción agraria, debido a la aplicación de 
nuevas técnicas de cultivo.

Expansión y desarrollo comercial.

Innovación técnica y nuevos inventos.

Capital para emprender los nuevos proyectos industriales.

Abundante mano de obra a disposición de la industria, debido a 
la revolución demográfica.

Estabilidad política y mentalidad práctica empresarial.

Causas de la 
Revolución 
Industrial

Junto a otro compañero lee los siguientes textos y comenta ¿qué importancia 
tuvo la Revolución Industrial? ¿Qué nuevos hechos o procesos desencadenó?Portafolio de 

EVIDENCIAS

Actividad 4

Ahorro de la mano de obra- abandono del campo y 
migración a la ciudad

En la agricultura se dieron dos transformaciones: la estructura agraria y las nuevas 
técnicas lo que hizo que la producción agrícola aumentó en un 90% pero ocasiono 
que los pequeños agricultores que no podían costear los cambios vendieran sus 
propiedades y migraran a la ciudad en búsqueda de trabajo.

Bonanza en las ciudades-sobreoferta de mano de obra
Además, ante la bonanza en las ciudades las personas del campo migraban a ellas 
aumentando la sobreoferta de mano de obra que era aprovechada por el patrón 
para abaratar la producción, con jornadas de 16 a 18 horas diarias y contratando 
mujeres y niños a quienes pagaba menos por su trabajo.



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Empleo de máquinas- conservación del ambiente
En la siderurgia y la minería la fundición de hierro fue importante, pues favoreció 
el cambio de rieles de madera a metálicos y el reemplazo de fuelles de cuero, la 
construcción de puentes y de depósitos de almacenamiento. Sin embargo, se talaba 
indiscriminadamente los árboles para alimentar las máquinas a vapor. Posteriormente 
se cambió la madera por el uso del carbón mineral, lo que fue exitoso y por tanto se 
incentivó su explotación.

Ritmo de producción-condiciones laborales
Durante este tiempo la población creció, se concentró en las ciudades y demandó 
permanentemente bienes y servicios, lo que fue el factor económico de desarrollo 
más significativo. Sin embargo, el paso de talleres artesanales a fábricas significó no 
solo el cambio en el ritmo de producción, sino también en las condiciones laborales 
pues se pasaba de trabajos con horarios y ritmos autónomos a una dependencia del 
patrón que imponía sus reglas.

Consecuencias de la revolución Industrial:

En lo económico En lo social En lo político

 § Crecimiento económico 
debido al reducido 
costo de producción 
y al incremento de los 
horarios en el trabajo.

 § Desarrollo de compañías 
con gran capital.

 § Se mejoró las vías de 
comunicación y los 
medios de transporte que 
promocionó el comercio.

 § Se aperturaron los 
primeros bancos.

 § Desaparición de la 
manufactura y la artesanía 
producto del crecimiento 
en las fábricas.

 § Desarrollo de una 
economía capitalista.

 § Aparición de ciudades, 
centros industriales.

 § Abandono del campo.

 § Aumento de 
especializaciones 
laborales y de estructuras 
profesionales vinculadas 
a las industrias.

 § Problemas laborales 
que promueve la 
organización de los 
trabajadores en gremios  
y sindicatos.

 § La sociedad se dividió 
en dos grupos sociales: 
burguesía industrial y 
proletariado fabril.

 § Aparición del socialismo.

 § La burguesía se afianza 
en el poder político.

 § El Estado regula las 
actividades económicas y 
promueve leyes.

 § Se mejora las condiciones 
de vida a causa del bajo 
costo de productos 
con excedente en la 
fabricación.

 § La mujeres comenzaron 
a trabajar fuera de sus 
casas, esto cambio las 
costumbres en la vida 
familiar y el trabajo 
doméstico.



44

Primer motor a vapor Thomas Newcomen 
(1712) 

Locomotora G. Stephenson 

Barco a vapor R. Fulton

Desmotadora Eli Whithey  
(1793)

Máquina de hilado, James Hargreaves,  
(1764)

Entre los principales inventos de la revolución industrial tenemos:



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Revoluciones e independencias
El anhelo de libertad ha estado presente en cada hombre y estará por 
siempre. Pues la libertad es una eterna conquista a nivel personal y una tarea 
imprescindible de todos los pueblos. Podríamos definirla afirmando qué es, pero 
preferimos nombrar aquello que no es para estar atentos y evitar cualquiera de 
esas situaciones:

Libertad no es: absolutismo, cadena, captura, cautiverio, coacción, concesión, 
dependencia, esclavitud, encadenamiento, imposición, opresión, reclusión, 
secuestro, sometimiento, sujeción, sumisión, tiranía. 

1. Independencia de Estados Unidos (1776) 
El “Motín del té”, fue una reacción a partir del establecimiento del impuesto al té 
por parte de la corona británica sobre las trece colonias americanas.

Junto a este impuesto, se les impusieron otros dos gravámenes económicos: el 
papel timbrado (sellado) para el uso de contratos y la ley de acuartelamiento 
mediante el cual los colonos debían dar refugio y alimento a 10 000 soldados 
que llegarían de Gran Bretaña, primero en barracas y casas públicas, después 
directamente en sus hogares.

Estudiaremos dos hechos históricos significativos que llevaron a muchos pueblos 
a plantearse el reto de ser libres y de vivir en una nación libre. 

Estos son: la independencia de Estados Unidos (1776) y la del Perú (1824).

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Comenta con otro estudiante, ¿por qué es tan importante la libertad para cada 
hombre y todos los pueblos? ¿Qué consecuencia crees que tiene no vivir en 

libertad?

Simón Bolívar

“Cuando la tirania se hace
ley, la rebelión
es un derecho”.



46

¿Por qué hubo necesidad de esos gravámenes?

Los ingleses colonizaron la costa atlántica de América del Norte de 1637 a 1733, 
estableciendo  trece colonias que tenían autonomía política, y gozaban de 
libertades y derechos. Cada colonia elegía sus autoridades y resolvía sus propios 
conflictos, la presencia de los ingleses se manifestaba por la existencia de un 
gobernador en cada una de ellas. Hacia el siglo XVIII, Inglaterra tuvo necesidad de 
obtener mayores recursos de sus colonias, pues su economía se había debilitado 
durante la Guerra de los Siete Años contra Francia.

¿Qué medidas tomaron los habitantes de las trece colonias? 

Se realizaron dos congresos. En el primer congreso de Filadelfia (1774) se reclamó 
para las colonias las mismas libertades y derechos que tenían los ingleses que se 
resumía en “no existen impuestos sin la aprobación de los que deben pagarlas”. 
Delegados de cada colonia, como los ilustres George Washington y John Adams, 
solicitaban la abolición de aquellas leyes.

En el segundo congreso de Filadelfia (1775) se decidió formar un ejército para 
enfrentarse a Inglaterra, nombrándose comandante supremo de las tropas 
a George Washington. A este congreso asistieron personajes célebres como 
Thomas Jefferson, Roberto Morris y Benjamín Franklin.

El 4 de Julio de 1776 se suscribe el acta de "Proclamación de la Independencia de 
las Trece Colonias".

¿Cómo reaccionó Inglaterra ante esta proclamación de 
independencia?

La declaración decía (dirigida a Jorge III) «Ha abandonado nuestro gobierno... 
Ha asolado nuestros mares, devastado nuestras costas, quemado nuestras 
ciudades y destruido nuestras vidas». Jorge III se indignó cuando se enteró de las 
opiniones de los colonos y trató de mantener la guerra contra América a pesar 
de las opiniones de sus propios ministros quienes sabían que España y Francia 
apoyaban a las trece colonias.

Acciones militares

1. En Boston y la frontera con Canadá (1776), favorables a los colonos.
2. La batalla de Saratoga (1777) que constituyó el primer triunfo importante 

sobre los ingleses.
3. La batalla de Yorktown (1781), librada con la ayuda de Francia (rival de Inglaterra 

porque le había quitado sus colonias de Canadá y la India). Significó otra 
victoria para los insurrectos coloniales y selló la independencia norteamericana.

Uso de
TIC

Observa el video  sobre la independencia de Estados Unidos.



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Tratado final

El Tratado de París y el asociado Tratado de Versalles fueron ratificados en 1783. El 
primer tratado aseguró el reconocimiento de los nuevos Estados Unidos por Gran 
Bretaña. El segundo tratado estipuló que Gran Bretaña cedería Florida a España 
y concedería acceso a las aguas de Terranova a Francia.

Creación de la república federal y democracia. En 1787 se redactó la Constitución 
de Estados Unidos que es la misma que rige actualmente (con algunas 
modificaciones). Se eligió como presidente a George Washington. El gobierno 
tiene tres poderes: Legislativo, Ejecutivo y Judicial, de los cuales es el Legislativo 
(Congreso) el que propiamente dirige la política de la nación. Los forjadores de la 
independencia norteamericana fueron Washington, Thomas Jefferson y Benjamín 
Franklin.

A partir de lo leído y observado en el video, conversa con otro estudiante y 
establece las causas y las consecuencias de la independencia de los Estados 

Unidos. Socialicen sus respuestas en el aula con la ayuda del docente y escribe la 
síntesis en tu portafolio. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

2. Independencia del Perú (1821) 
Fueron tres los acontecimientos cuyas ideas que los inspiraron sirvieron de 
motivación para las ansias de independencia:

La Independencia del Perú fue un proceso que ocurrió en el siglo XIX, el 28 de 
Julio de 1821 con la proclamación que hizo el general José de San Martín. Aunque 
realmente concluyó después de la batalla de Ayacucho en 1824.

En el Perú a pesar de la aplicación de las reformas Borbónicas y del descontento 
de la población la situación era estable.

La Ilustración

La 
independencia 
de los Estados 

Unidos 

Las ideas de 
la Revolución 

francesa



48

En España, luego de que Napoleón se coronara emperador de Francia en 1804 
y de que firmara el Tratado de Fontaineblau que le permitía pasar por España 
para invadir Portugal; el pueblo español estaba descontento por la situación 
política y económica, así que organizo el motín de Aranjuez que obligo al rey 
Calos IV abdicar a favor de su hijo Fernando VII, pero terminaron cediendo el 
trono a Napoleón Bonaparte quien dejo el poder en manos de su hermano José 
Bonaparte.

Esta situación en España trajo como consecuencia que América desconozca 
a José Bonaparte como gobernante y que se formen Juntas de Gobierno que  
manifiesten su adhesión a Fernando VII. Sin embargo, cuando el poder pasó a 
manos del Consejo de Regencia algunas juntas se declararon independientes del 
poder central de España y a diferencia de las que seguían fieles al rey, estas se 
declaraban a favor de la soberanía e independencia.

Las juntas que se formaron en América fueron:

En equipos de trabajo, realiza una investigación sobre las juntas de gobierno y 
registra la síntesis en tu portafolio.

Junta de 
Gobierno de 
Buenos Aires

Junta de 
Gobierno  de 

Caracas

Juta de Gobierno 
de Chile

Junta de 
Gobierno de 

México 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La Corriente Libertadora del Sur
Don José de San Martin después de la batalla de Maipú en Chile, prepara la 
expedición al Perú consciente de que la independencia de América no se lograría 
si nuestro país seguía bajo el dominio español. El gobierno chileno ayudó a 
financiar al ejército de San Martín y contrató a Thomas Cochrane quien se dirige 
hacia el Callao, logrando capturar embarcaciones españolas y bloqueando el 
puerto. 

San Martín desembarca en el Perú en setiembre de 1820 en la bahía de Paracas y 
se estableció en Pisco. Acude a la Conferencia de Miraflores con el virrey Joaquín 
de la Pezuela y solicita la independencia del Perú.

Algunas rebeliones anteriores a la independencia 
Durante el siglo XVIII  los indígenas habían provocado  diversas  revueltas en 
contra del sistema español:

Uso de
TIC

Observa el video sobre la Independencia del Perú

1811 1812 1813 1814 - 1815

Se levantaron 
diversas zonas 
del Alto Perú, 
en Tacna fue 
Francisco de Zela.

En Huánuco, 
liderada por 
Juan José 
Crespo y 
Castillo.

En Tacna 
comandada por 
los hermanos 
Enrique y 
Juan Francisco 
Paillardelli.

En el Cusco, los hermanos 
Angulo. Esta rebelión se  extendió 
hasta la Paz y Arequipa.

Duró hasta marzo de 1815 
cuando los realistas ocuparon 
el Cusco y ejecutaron a los 
cabecillas.

Francisco de Zela

https://www.notilogia.com/wp-content/uploads/2016/04/Batalla_F%C3%A9lix.jpg

Enrique PaillardelliJuan José Crespo y 
Castillo

Hermanos Angulo



50

Esta conferencia no tuvo resultado. Sin embargo, durante 1820 y 1821 el norte empezó 
a proclamar su  independencia en las ciudades de Trujillo, Lambayeque y Piura.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8
Investiga junto a otros estudiantes cuál fue la situación del sur andino en nuestro 

país.

Sin embargo, la sierra seguía en manos realistas. El ejército libertario tomó el 
puerto del Callao y se produjo el desabastecimiento de la ciudad. El virrey   Pezuela 
fue derrocado y sustituido por José de la Serna acusado de estar provocando la 
pérdida del virreinato por no salir a combatir.

Además, se realizó la conferencia de Punchauca entre San Martín y La Serna 
pero no llegaron a ningún acuerdo. El ejército patriótico atacó Lima y provocó la 
salida del virrey La Serna quien dejó un pequeño destacamento de hombres en 
la Fortaleza del Real Felipe.

1817 1820

12 de febrero 
San Martín 

derrota a los 
realistas. Batalla 
de Chacabuco

19 de marzo 
Derrota de los 
patriotas en 

Cancha Rayada

5 de abril Triunfo: 
Maipú

28 de agosto 
Expedición 

exploradora: 
Lord Cochrane

5 de julio 
La Serna 

abandona Lima

9 de julio 
San Martín 
ingresa a 

Lima

15 de julio 
Declara la 

independencia 
del Perú

28 de julio 
Proclama la 

independencia 
del Perú

1 de mayo. 
San Martín 
convoca 1er. 
Congreso 

Constituyente

21 de 
octubre 

Crea la 1ra 
bandera

28 de 
octubre 
Huaura

4 de Enero 
Expedición 

exploradora: Lord 
Cochrane rumbo 

al Perú

12 de febrero 
O´Higgins: 
proclama la 

independencia 
de Chile

5 de enero 
San Martín 

atraviesa los 
Andes

7 de setiembre 
Expedición libertadora: 

Bahía de Paracas

29 de 
enero Motín de 

Aznapuquio

2 de agosto 
Conferencia 

de Punchauca

3 de agosto 
San Martín: 

Protectorado

20 se 
setiembre 
Instala el 
Congreso

21 de 
setiembre 
José de 
la Mar. 

Presidente

22 de setiembre. 
San Martín rumbo a 

Valparaíso

25 de setiembre de 
1820. Conferencia 
de Miraflores. V. 

Pezuela- San Martín

1822182118191818

San Martín y la Corriente Libertadora del Sur



51

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Don José de San Martín ingreso a Lima el 15 de julio de 1821, después de que 
el Cabildo lo invitará. Este mismo Cabildo deliberó sobre la proclamación de la 
independencia.

El acta se firmó el 28 de julio de 1821, día en que se proclamó la independencia 
del Perú. Sin embargo, en el Alto Perú y en la sierra, el virrey La Serna y el ejército 
realista todavía ofrecían resistencia.

San Martín se autoproclamó Protector del Perú y asumió los poderes militares y 
políticos. Convocó e instaló el primer Congreso Constituyente del Perú y dio paso 
a la creación de la primera Constitución.

La Corriente Libertadora del Norte
El 16 de julio de 1822 se realizó la conferencia de Guayaquil con Simón Bolívar, 
cuyos resultados no trascendieron. San Martin se retira del Perú, dejando paso a 
Bolívar.

Al retirarse San Martín, surgieron muchos problemas políticos, José de la Riva 
Agüero dio un golpe que fue originado en el Motín de Balconcillo y toma el poder. 
Sin embargo, poco después es destituido por el ejercito realista de Canterac y el 
Congreso nombra a Torre Tagle como nuevo presidente, Riva Agüero  huye a 
Trujillo y ahí instala un gobierno y se nombra Presidente.

Conversa con otro estudiante: ¿Por qué en este momento de nuestra historia 
tenemos dos presidentes? ¿Qué intereses estaban en juego?



52

El Congreso decide pedir la intervención de Simón Bolívar, quien llega a Lima en 
setiembre de 1823 y es la suprema autoridad militar.

En la sierra de nuestro país el general realista Olañeta tenía discrepancias con el 
virrey La Serna y decidió abandonarlo junto a toda su tropa que se encontraba 
bajo su mando. Como el ejército realista estaba dividido, Bolívar aprovecho este 
momento para iniciar la ofensiva patriota contra el general Canterac el 6 de 
agosto de 1824 en la  batalla de Junín . El triunfo favoreció al ejército patriota.

Bolivar y la corriente liberadora del norte

1819 1822

7 de agosto 
de 1819 Batalla 

de Boyacá-
Colombia

24 de Junio 
de 1821. Batalla 
de Carabobo-

Venezuela

10 de 
Setiembre, 

asume como 
Suprema 

Autoridad militar 
y política

7 de febrero 
de 1826 el 
congreso 
Peruano 

reconoce a la 
nueva República 

de Bolivia

Recuperado 
de su enfermedad 

reinicia su 
campaña y arribó 
a Huánuco el 26 

de junio con 10 mil 
montoneros

24 de Mayo 
de 1822. Batalla 
de Pichincha. 
Debido a ello 

Bolívar proclamó 
la emancipación 

de Quito

Bolívar 
logra con 

este triunfo la 
Independencia 

de Nueva 
Granada hoy 

Colombia

Batalla decisiva 
que permitió la 
Independencia 
de Venezuela

Bolívar llega 
al Perú el 1 de 
setiembre de 

1823

6 de agosto 
de 1824 triunfo 

patriota en 
la Batalla de 

Junín

11 de 
noviembre de 
1825 redacta 

La Constitución 
de la República 

de Bolívar

3 de setiembre 
de 1826. Bolívar 

abandona el Perú 
definitivamente

9 de diciembre 
de 1824 se 
consolida la 

independencia del 
Perú en la Batalla 

de Ayacucho

A su paso 
por el norte en 

enero de 1824 el 
Libertador cayó 

enfermo 

26 y 27 de 
julio se desarrollan 

las conferencias 
de Guayaquil. San 

MARTÍN Y Bolívar no 
se ponen de acuerdo

1824 18261825182318211820



53

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Algunas semanas después, desde el Alto Perú llego el ejército de Antonio José de 
Sucre y se produjo la batalla de Ayacucho el 9 de diciembre de 1824, el ejército 
patriota salió victorioso. El virrey La Serna fue capturado y obligado a capitular.

En el mismo campo de batalla el virrey La Serna firmó la rendición, conocida 
como la Capitulación de Ayacucho. Después de muchos años el 4 de diciembre 
de 1836 España reconoció la independencia de Perú.



54

Ideas fuerza que nos ayudan a concluir
Nunca hablamos de hechos históricos aislados, todos están interrelacionados en 
sus causas como en sus consecuencias, en sus motivaciones, fracasos o éxitos. 
Entendida de esta manera, la historia puede ser explicada desde:

 § Las acciones individuales o grupales que configuran el pasado, presente y 
futuro de los pueblos.

 § Los hechos, procesos o problemas relevantes a nivel político, social, cultural 
y económico, que, si bien tienen a los individuos interactuando, ponen en 
relieve los sistemas, las corrientes o teorías a través de las cuales se busca 
explicar las acciones y las decisiones que cambian el rumbo de la historia. 

Cierre

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 9 Recuerda que el propósito de esta experiencia de aprendizaje es:

 § Elabora explicaciones sobre hechos, procesos o problemas históricos y 
 § Explica acciones humanas, individuales o grupales que van configurando 

el pasado y el presente y pueden configurar el futuro

En tal sentido, siguiendo los pasos que marca Calsamiglia¬Tusón (1999: 
309¬310) te invitamos a realizar una investigación sobre la batalla de Junín y 
de Ayacucho. Al  elaborar la explicación recuerda considerar:

a. Definición: consiste en delimitar el problema. (se llama, se refiere, se 
define como, etc).

b. Clasificación: se agrupa los objetos o conceptos en clases o categorías. 
(Se divide, se clasifica, etc).

c. Reformulación: sirve para expresar de forma más comprensible algo que 
se ha nombrado en términos específicos (Es decir…).

d. Ejemplificación: mediante los ejemplos se acercan a la experiencia 
conceptos que pueden resultar abstractos o lejanos (Por ejemplo).

e. Analogías: mediante el uso de comparaciones y metáforas se ponen en 
relación los objetos explicados y definidos con otros de distinto campo 
con los que mantienen algún tipo de relación de semejanza  (Al igual 
que…).

f. Citación: consiste en traer a la explicación voces expertas que confirmen 
y den credibilidad el planteamiento explicativo ( en opinión de… Como 
dijo….etc).



55

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

1. Nuestra diversidad cultural es una riqueza. Si en 
ella afirmamos solo nuestras diferencias, lo que 
ocasionamos es que elaboremos indicadores de lo 
que es “bello”, “lo bueno”, del “modelo” que tanto 
daño nos hace.

2. La cultura adquiere formas diversas a través del tiempo 
y del espacio, y se recrea en nuestras interrelaciones, en 
todos los procesos de socialización que vivimos cada 
día de nuestra vida. El valorar estas experiencias y a 
los agentes (familia, escuela, comunidad, instituciones 
etc.) nos permite adaptarnos al entorno social de 
manera saludable, comprendiendo y valorando 
nuestra diversidad

3. La cultura tiene dos niveles: externo e interno. 
Cuanto más conscientes nos hagamos de estos 
niveles en nuestra vida, podremos manejar mejor los 
conflictos que vivimos. Los valores, las emociones, los 
intereses y las necesidades diferentes pueden causar 
discrepancias si no ponemos en relieve el valor que 
tiene la persona y su dignidad.

4. Las diversas manifestaciones culturales, ya sean 
materiales o inmateriales, son fuente de desarrollo, 
entendido no solo en términos de crecimiento 
económico sino como medio de acceso a una 
existencia intelectual, afectiva, moral y espiritual 
satisfactoria.

5. Somos diversos y en esa diversidad queremos ser 
reconocidos, aceptados, valorados. Nuestro Estado 
debe proponer estrategias que permitan que 
ningún grupo humano sea excluido, discriminado o 
marginado por sus características lingüísticas, étnicas, 
culturales, etc. 

6. El Estado debe incluir en sus políticas de desarrollo a 
toda la población, no puede olvidarse de una parte de 
ella pues, corremos el riesgo de repetir una época de 
nuestra historia en la que el terror y la muerte hicieron 
que muchas personas del Perú desaparecieran a 
consecuencia de una guerra inhumana.

Diversidad cultural
Retos y posibilidades

Reflexiones al cierre de la unidad

La historia nos muestra diversos hechos, 
procesos y problemas históricos en los que 

se evidencia que, a pesar de estar en lugares 
diversos, con culturas distintas, lo común 

en el ser humano es el deseo profundo de 
libertad e igualdad.



56

Nos expresamos  
por la paz 

Experiencia de aprendizaje 1 
Nos comunicamos para vivir en paz

Experiencia de aprendizaje 2 
Opinamos sobre diversas situaciones

Experiencia de aprendizaje 3 
Liderazgo en el CEBA y localidad

Experiencia de aprendizaje 4 
La comunicación en el trabajo



57

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

an
di

na
.p

e

Comunicación

Todos los ciudadanos tenemos derecho a la 
seguridad, según la Constitución Política del Perú, 
Capítulo I, Artículo 2°, numeral 24 “Nadie debe ser 
víctima de violencia moral, psíquica o física”. Sin 
embargo, la inseguridad ciudadana es un problema 
social que afecta nuestro país. ¿Qué podemos hacer 
frente a esta situación? Exigir el cumplimiento de 
nuestros derechos y cumplir nuestros deberes es una 
opción. 

Para reclamar los derechos a la seguridad ciudadana, 
es oportuno comunicarnos a través de diversos 
medios con nuestras autoridades. 

Por ello es importante, saber expresar nuestras ideas, 
y reconocer cuáles son esos medios y canales por los 
cuales podemos hacerlo para poder adecuar nuestro 
mensaje sin que este pierda fuerza. Sin embargo, 
no solo es importante expresarnos sino también, 
desarrollar la capacidad de escucha, ya que esta nos 
va a permitir poder llegar a consensos en beneficio 
de todos y no solo de unos cuantos. 

Está claro que nuestra seguridad y tranquilidad no 
solo depende de la exigencia para el ejercicio de 
nuestros derechos, sino también del cumplimiento 
de nuestros deberes, estos últimos nos permitirán 
poder vivir en armonía plena, ya que muchos de ellos 
garantizan el buen vivir entre todos nosotros.

En grupo, comenta.
1. ¿Consideras que debemos expresarnos por la 

paz? ¿De qué manera? ¿En qué contextos?
2. ¿Qué textos podrías usar para expresarte por la 

paz? ¿Qué habilidades comunicativas requieres?

¿Cómo podemos expresarnos  
para vivir en paz?

¡Reflexionemos!



58

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua materna. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Nos comunicamos 
para vivir en paz

Obtiene información del texto oral.
 § Identifica datos y situaciones significativas en 
diversos tipos de textos orales que contienen 
falacias  y vocabulario especializado. 

Infiere e interpreta información del texto 
oral.
 § Deduce y explica el propósito comunicativo, 
temas y hechos en diversos tipos de textos 
orales. 

Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de 
forma coherente y cohesionada.
 § Planifica y expresa de manera ordenada sus 
ideas en torno a un tema respetando las 
situaciones comunicativas.

 § Utiliza la cortesía y asertividad al expresarse 
en público.

Utiliza recursos no verbales y paraverbales 
de forma estratégica.
 § Emplea la mímica, la expresión facial y la 
postura corporal para reforzar y enfatizar su 
expresión según la situación comunicativa.

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.
 § Participa en diversos intercambios orales, 
alternando roles como hablante y oyente.

 § Escucha diversas opiniones y formula 
preguntas para ampliar su comprensión.

 § Elige estratégicamente cómo y en 
qué momento participar en diversos 
intercambios orales.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y contexto del texto oral.
 § Opina sobre la validez de los hechos y temas 
del texto oral a partir de sus conocimientos y 
experiencias.

Obtiene información del texto escrito.
 § Identifica la información relevante y 
contrapuesta en los textos de estructura 
compleja y vocabulario variado que lee.

Infiere e interpreta información del 
texto.
 § Infiere la información de diversos tipos de 
textos.

 § Realiza inferencias para comprender los 
textos que lee. 

 § Deduce el tema y el propósito del texto a 
partir de información relevante y detalles 
significativos.

 § Utiliza diversas técnicas de comprensión 
lectora.

Reflexiona y evalúa la forma, el 
contenido y contexto del texto.
 § Opina sobre el contenido de textos 
que lee a partir de sus experiencias y 
conocimientos previos.

 § Evalúa el lenguaje usando en el texto y la 
validez de la información en relación a su 
contexto.

 § Explica por qué y para qué fue escrito 
el texto vinculándolo con el contexto 
sociocultural en que fue escrito.

 § Expresa su posición crítica sobre el tema, 
el propósito del texto y las ideas que 
transmite el texto.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Opinamos sobre 
diversas situaciones

Experiencia de 
aprendizaje 3
Liderazgo en el CEBA 
y localidad

Experiencia de 
aprendizaje 4
La comunicación en 
el trabajo



59

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 § Identifica el destinatario y el tema del texto 
considerando el propósito y la situación 
comunicativa.

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente 
y cohesionada.
 § Organiza lógicamente las ideas del texto, 
considerando la estructura, característica y tipo.

 § Relaciona las ideas el texto que escribe a través 
del uso adecuado de diversos tipos de recursos 
cohesivos.

Utiliza convenciones del lenguaje escrito de forma 
pertinente.
 § Utiliza en sus escritos un vocabulario variado y 
especializado según la situación comunicativa.

 § Utiliza recursos ortográficos y textuales para darle 
claridad y sentido a los textos que escribe. 

 § Edita los textos que produce recurriendo a los 
paratextos.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto escrito.
 § Evalúa su texto de manera permanente teniendo en 
cuenta su propósito.

 § Entrevista radial
 § Entrevista 
 § Elaboración del cuestionario para la entrevista 

 § La exposición
 § Texto expositivo (problema-solución)
 § Elaboración del texto expositivo (problema-solución)

 § Oratoria 
 § Memorial 
 § Elaboración del memorial 

 § Conferencia
 § Las cartas de renuncia y de presentación para 
postular a un empleo

 § Elaboración de las cartas de renuncia y de 
presentación para postular a un empleo



60

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

1. Lee en voz alta las siguientes entrevistas radiales. Antes, realiza estas actividades.
 § Escucha una entrevista en una radio poniendo atención en los tonos y 

volumen de voz que utilizan el entrevistador y el entrevistado.
 § Lee las entrevistas presentadas haciendo uso de gestos, movimientos, 

posturas, tonos y volumen de voz adecuados.
 § Graba la lectura que has hecho y luego evalúa tu desempeño en la lectura 

oral (considera la fluidez en la lectura, el volumen y el tono de voz).

Nos comunicamos para vivir en paz
¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has escuchado una entrevista en la radio?
 § ¿Cómo crees que se utilizan, en una entrevista, los recursos no verbales?
 § ¿Cómo se utilizan los recursos paraverbales en una entrevista? 

¿Cuál es su opinión de la última encuesta realizada por el INEI sobre 
las comisarías y la percepción de inseguridad?
Habría que analizar qué metodología usó y de qué tamaño es la muestra; 
pero, según el INEI, en los últimos 5 años, la victimización bajó en 9.2 puntos 
porcentuales, salvo el 2014 que fue de 30.5 a 30.8 el 2015. Las víctimas 
aumentan por una inadecuada respuesta de los operadores que tienen que 
ver con la seguridad ciudadana: policía, Ministerio Público, Poder Judicial, 
sistema penitenciario y, claro, la corrupción e impunidad; pero también 
hay que analizar el comportamiento en la región. Por ejemplo, Chile tiene 
un elevado 73% de percepción de inseguridad ciudadana y ellos tienen 
factores a favor, como su policía (los carabineros), que son muy respetados 
por la ciudadanía. El delito está creciendo en forma sostenida en muchos 
países de la región.
En cuanto a las comisarías, han mejorado en muchos aspectos, pero aún 
falta implementarlas, sobre todo en comunicación, unidades móviles con 
combustible y protocolos adecuados para atender emergencias, falta 
también implementar un buen sistema de supervisión y control de las 
acciones policiales; pero, en los últimos 2 años, sin duda, ha mejorado.
En su opinión, ¿por qué las víctimas no realizan las denuncias?
La sociedad, en su conjunto, percibe que el sistema no funciona, (...) 
muchas veces los victimarios son personas conocidas por sus víctimas, 
además del miedo que tienen a represalias de sus agresores.

Entrevista al especialista en seguridad 
ciudadana César Ortiz Anderson sobre la 
última encuesta del INEI
Viernes, 5 de febrero de 2016

César Ortiz Anderson nos da su opinión acerca de la última encuesta del 
Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), en exclusiva para 
Gaceta Ucayalina.

Se comunica oralmente en su lengua materna.

https://www.freepik.com



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

¿Cuáles fueron las ideas más importantes que presentaste en el taller?
La idea fuerza fue la de compartir estrategias no violentas, de modo que 
las partes involucradas puedan dar respuestas a sus problemáticas. Para 
lograrlo, es clave que un número importante de docentes enseñen a 
intervenir en los conflictos a las generaciones más jóvenes.

Las víctimas en su mayoría son mujeres y jóvenes. ¿Ello revelaría que la 
delincuencia enfoca sus objetivos a los más débiles?
La delincuencia siempre ataca a los más débiles, ancianos, mujeres y niños; 
pero hoy el blanco elegido puede ser cualquiera, ya que ellos actúan con 
más armas de fuego y ferocidad.
¿Qué factores contribuyen para que se incrementen los delitos en 
una ciudad?
Hoy la delincuencia se ha perfeccionado en su accionar. Se están 
especializando y hacen todo un teatro delictivo; sin duda, un auge 
económico es atractivo para que el delito prolifere.
¿Por qué el delito contra el patrimonio es el que más ocurre?
Hoy la clase media es la más afectada por el delito patrimonial. Ello ocurre 
por varios factores: son sectores emergentes que poseen patrimonios 
interesantes y la gran mayoría no cuenta con una seguridad preventiva de 
acuerdo con sus riesgos. (…)
Si usted fuera el responsable de elaborar un plan para enfrentar 
este problema, ¿qué propondría? ¿Y en cuánto tiempo se verían los 
resultados?
Lo primero que propondría es realizar las tan ansiadas reformas en las 4 
instituciones que tiene el Estado para enfrentar el delito, tener protocolos, 
como por ejemplo, el de Honduras, que es un país más pequeño y 
pobre que nosotros; sin embargo, han creado una superintendencia 
anticorrupción. Hoy, si alguien quiere trabajar como funcionario público, 
tiene que pasar 3 pruebas: la poligráfica, la toxicológica y la psiquiátrica. 
Montalvo, J. (2018). Gobierno oficializa las prácticas en el Estado. Gaceta Ucayalina. Recuperado de https://goo.gl/
xSzdEr 

Educar por una cultura de paz
Viernes, 2 de junio de 2017 

El Mag. Rodrigo Ayarza habló sobre su experiencia en el Foro Mundial 
sobre las Violencias Urbanas y Educación para la Convivencia y la Paz, 
de la importancia de educar para una cultura de paz y de la situación de 
Uruguay, su país, en cuanto a violencia y resolución de conflictos.

 



62

También abordé la importancia del trabajo conjunto de los estudiantes. 
Es esencial querer aprender con el otro y definir alternativas al conflicto 
con el que se tiene la discrepancia. Este es un concepto fundamental para 
construir respuestas transformadoras.
Durante el debate final, surgió la idea de intercambiar criterios entre las 
universidades e incluir un enfoque de educación para la paz. Ello permitiría, 
en un futuro, pensar en políticas educativas que incorporen la no violencia 
y la cultura de paz.
¿Cuáles son las problemáticas más relevantes a nivel mundial y qué 
desarrollos e iniciativas hay al respecto?
Existe un mundo extremadamente poblado, con escasez de recursos y 
con una población que inmigra a las grandes ciudades. A esto se le suma 
los problemas de violencia urbana, de género, la falta de empleo y el 
terrorismo. De estos temas surgen infinidades de análisis, controversias e 
incertidumbres.
Por ejemplo, en cuanto a la violencia en las ciudades, los intercambios en 
el foro se focalizaron en los proyectos para prevenir dicha violencia y en 
los esfuerzos que se requieren para conseguirlo.
Destaco como interesante que líderes mundiales de diversos países se reunieron, 
junto a diversos técnicos, a intercambiar ideas para buscar alternativas a la 
violencia en las ciudades. Se puso el tema en la agenda y se comenzó a mover 
el motor en la búsqueda de soluciones a estas problemáticas, que no es algo 
menor. Muestra de ello es la declaración final redactada.
¿Cómo ves a Uruguay en cuanto a la violencia urbana y la educación 
para la convivencia y la paz?
Si bien se hacen esfuerzos por abordar diversos temas vinculados a la 
violencia, hay respuestas que no son las adecuadas. Se busca un resultado 
inmediato, hay presiones por querer demostrar que se actúa en forma 
correcta y no se proponen procesos a mediano plazo –que habiliten a 
pensar en respuestas relacionadas, por ejemplo, a la prevención–.
Otra dificultad refiere al tema del tiempo. Se suelen identificar los conflictos 
violentos a partir de emergentes y se intentan dar respuestas cuando la 
confianza de las partes está debilitada. Es así que se promueven soluciones 
vinculadas a definir a un culpable y en proporcionar, en forma inmediata, 
un castigo. De esa manera, se descree en soluciones reconciliadoras.
¿Cómo se educa para una cultura de paz?
La educación para la paz, en nuestro país, debe cambiar las creencias. 
Por ejemplo, aquellas que buscan imponer una verdad o razón por la 
fuerza. Es importante empezar a pensar que es posible buscar alternativas 
al conflicto en forma dialogada.
Al mismo tiempo, hay que comenzar a promover una educación para la 
paz desde las escuelas hasta las universidades. También en los medios 
de comunicación. En otras palabras, significa enseñar a hacer frente –de 
manera más creativa y menos violenta– a las situaciones de conflicto.
Instituto de Educación. (2017). Educar por una cultura de paz. Recuperado de https://goo.gl/3tw2d5



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

¡A conversar!
 § ¿Cómo podemos expresarnos para frenar la inseguridad en el país?  

2. Lee la siguiente información sobre la entrevista radial.

La entrevista radial
La entrevista es el género periodístico que consiste en un diálogo entre el 
entrevistado y el periodista. Las entrevistas periodísticas se realizan de acuerdo 
con un guion de entrevista (preguntas) con la finalidad de conocer las opiniones 
y respuestas del entrevistado.

¿Cuál es su propósito?
Obtener información sobre un determinado tema.

¿Cuál es su clasificación?
 § Informativa: se busca que el entrevistado suministre información sobre un 

tema o hecho específico del cual es protagonista directo.
 § Opinión: el o la periodista entrevista para saber la opinión de un especialista 

sobre un determinado tema.
 § De personalidad: se busca descubrir aspectos poco conocidos del entrevistado, 

sus gustos, aficiones, su forma de ser. Interesa lo que esta persona opina sobre 
diferentes aspectos, aun cuando no sea experto.

 § Interpretativa: se solicita la opinión de un personaje sobre un tema o hecho de 
actualidad, acerca del cual debe tener un alto grado de conocimiento.

 § Emotiva: busca indagar el estado de ánimo y los sentimientos del entrevistado 
frente a un determinado hecho o situación. Se utiliza para ocasiones como las 
siguientes: celebraciones, premiaciones o tragedias. Deben ser cortas para no 
caer en el sensacionalismo.

¿Qué otras clasificaciones existen? 
 § Por su estructura:

1. Entrevista abierta: el entrevistado da su respuesta libremente.
2. Semiabierta: el entrevistado contesta Sí o No; si no sabe la respuesta o si 

no desea contestar, no lo hace.
Etapas para realizar una entrevista

Antes del encuentro con el entrevistado Durante el encuentro con el entrevistado Después del encuentro con el entrevistado

 § Definir el tema y el tipo de entrevista que 
se realizará.

 § Elegir al entrevistado y conseguir una cita 
para celebrar el encuentro.

 § Documentarse sobre el tema y el 
personaje.

 § Delimitar el objetivo de la entrevista.
 § Elaborar el cuestionario o guion.

 § Realizar la entrevista previa, en los primeros minutos con 
el entrevistado se debe romper el hielo, recordar objetivos 
de la entrevista, expresar el tema general de las preguntas 
y confirmar los datos que se usarán en la entrevista.

 § Aplicar el cuestionario.
 § Estar atento para hacer contra preguntas y preguntas 
adicionales.

 § Tomar apuntes clave.
 § Grabar la entrevista. 

 § Editar y producir 
la entrevista para 
el caso de medios 
audiovisuales.

 § Redactar el texto para 
el caso de medios 
escritos.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

García, M. y Gutiérrez, L. (2011). Manual de géneros periodísticos.



64

3. Lee la siguiente entrevista periodística

Glosario
Congregar: reunir personas.
Refundar: volver a revisar 
la marcha de una entidad o 
institución para hacerla volver 
a sus principios originales o 
para adaptar estos a los nuevos 
tiempos.

La Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo, en alianza con el 
Gobierno Regional de Lambayeque y con el apoyo de otras instituciones civiles, 
viene desarrollando estrategias para difundir información y conocimiento 
multidisciplinario sobre el incremento de la criminalidad en las principales 
ciudades del país y la creciente percepción de inseguridad que aqueja a la 
sociedad peruana.
En el marco de estas acciones, se organizó la conferencia “Aportes a la Seguridad 
Ciudadana”, que congregó a expertos en seguridad pública y criminalidad, 
como el exviceministro del Ministerio de Justicia, Leonardo Caparrós, quien 
brindó en entrevista su perspectiva sobre este fenómeno social.
Para hablar de seguridad ciudadana, es necesario partir del problema: 
la inseguridad. ¿Cuánto se conoce realmente sobre la criminalidad en 
el país?
La criminalidad es un fenómeno social con cierto grado de invisibilidad en 
su actuar. Solo logramos verlo cuando golpea en la superficie y, aun estas 
apariciones, no las usamos adecuadamente para preceder las próximas. 
Existen esfuerzos por organizar esa data, pero por ahora son poco técnicos, de 
fuentes muy restringidas, normalmente instituciones y carecen de capacidad 
para analizar sus resultados y convertir la data en información útil.
¿Cómo han ido cambiando las modalidades y qué tan rápido 
evolucionan?
Las modalidades del crimen son muy dinámicas, tan pronto como la autoridad 
detecta un espacio de actuación o una metodología, los criminales mutan a 
nuevas fórmulas. El problema es que demoramos mucho en detectarlas y 
por tanto sus necesidades de cambio son menores. Se esfuerzan poco en 
realidad por nuestra inacción.
¿Cuáles considera son las modalidades del crimen que ahogan más a 
nuestra sociedad?
No sé si ahogan, pero es claro que los delitos contra el patrimonio (robos y 
hurtos) son los más frecuentes y los que más preocupan porque cualquiera 
puede ser víctima en cualquier momento. El narcotráfico y terrorismo son 
graves, pero lejanos para el ciudadano de pie. Los delitos sexuales si bien no 
son tan frecuentes, por su naturaleza, preocupan mucho a la población.

Entrevista a Leonardo Caparrós. “Seguridad 
ciudadana: Repuesta rápida, eficiente y 
profesional…”
Nov 16, 2015

USAT (Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo)

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Antes de leer
 § A partir del título, ¿sobre 

qué tratará este texto?
 § ¿Qué tipo de texto es? 

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica las 
ideas principales.

Después de leer
 § ¿Cuáles son los delitos más 

frecuentes?
 § ¿Consideras que es cierto 

que se ha perdido la 
confianza en la autoridad? 
¿Por qué?



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Lee información sobre la entrevista periodística.

La entrevista periodística
Además de la entrevista radial (que es completamente oral y no se escribe ni 
publica), existe también la entrevista periodística que consiste en una conversación 
entre un periodista y un entrevistado en torno a un tema de interés; esta 
conversación luego se escribe y publica en algún periódico o una revista. 

¿Cuáles son los momentos de su elaboración?
Tiene los cuatro momentos:

 § La preparación: se selecciona a la persona a entrevistar, en especial a 
aquellos(as) que conocen en profundidad el tema a tratar.

 § La conversación: en la conversación se plantean preguntas y se registra las 
repuestas. Se puede realizar en cualquier espacio, previo acuerdo de las 
partes. 

 § La escritura: al transcribir la entrevista el periodista pone en juego su habilidad 
de redacción y manejo del lenguaje para registrar las repuestas u opiniones 
de los entrevistados. 

 § La publicación: se edita y publica en algún periódico, revista, etc.

¿Cuál es la estructura de la entrevista?
 § Titular: constituye el encabezamiento de la entrevista incluyendo el nombre 

del entrevistado y deseablemente una cita textual. 
 § Arranque o lead: es el párrafo de presentación de la persona entrevistada.
 § Cuerpo o desarrollo: presenta preguntas del entrevistador y respuestas del 

entrevistado.
 § Conclusión: es la finalización de la entrevista.

Los ciudadanos empiezan a buscar justicia por sus propios medios. 
¿Cuáles son los peligros de esta situación?
El ojo por ojo nunca ha funcionado. Así empezaron los espirales de violencia 
que hoy son imparables en Centroamérica.
¿Qué respuesta espera la población?
Repuesta rápida, eficiente y profesional a las necesidades del ciudadano. Se 
requiere implementar un servicio de atención al ciudadano que funcione.
Universidad Católica Santo Toribio de Mogrovejo. (2015, 16 de noviembre). Entrevista a Leonardo Caparrós. Recuperado 
de https://goo.gl/wL6iJe

 

En una entrevista, es 
recomendable crear una 

ambiente agradable para el 
entrevistado.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



66

5. Lee información sobre cómo llevar a cabo la entrevista periodística.

La entrevista periodística
El guion de entrevista
Es la lista de los puntos a tratar y las preguntas que un entrevistador va a formular 
al entrevistado en dicha conversación, las cuales deben generar respuestas 
coherentes de acuerdo con la finalidad de la entrevista.

Pasos que debemos seguir para realizar la entrevista
Planificación

 § La entrevista se planifica dando respuesta a las siguientes preguntas:

 § Define el propósito de la entrevista. Recuerda que entrevistarás para recoger 
testimonios y opiniones sobre las situaciones que se vivieron en la época del 
terrorismo, así como situaciones que se viven día a día por la inseguridad 
ciudadana. 

 § Identifica al entrevistado, puede ser una persona que vivió la época del 
terrorismo. También identifica a personas que sufrieron la delincuencia común 
o fueron testigos de algún caso. 

 § Formula preguntas. Estas deben ser claras para que el entrevistado las entienda 
con facilidad y deben ser abiertas para que exprese sus respuestas con mayor 
amplitud. Puedes usar esta ficha como modelo.

 § Realiza la entrevista utilizando el formato que has estructurado. Escucha 
atentamente las respuestas y regístralas en la ficha que has preparado. 

 § Cuando hayas terminado de entrevistar, relee las repuestas del entrevistado. 

Elaboración y revisión
 § Lee tus apuntes y organiza el borrador de tu texto teniendo en cuenta la estructura 

de la entrevista periodística: titular, arranque o lead, cuerpo y conclusión.
 § Organiza la versión final de tu entrevista periodística revisando y corrigiendo 

repetidas veces el borrador hasta conseguir un texto coherente en su estructura 
y cohesionado en su contenido. 

Propósito Tema Entrevistado Registro
¿Para qué voy a 

entrevistar?
¿Sobre qué voy a 

entrevistar?
¿A quién voy a 

entrevistar?
¿Qué tipo de 

registro utilizaré?

Tema: 

Objetivo:

Entrevistado:

Pregunta 1:

Respuesta:

Pregunta 2: 

Respuesta:

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

6. Lee las siguientes preguntas y comenta con un compañero si las preguntas 
están relacionadas con el tema. También explica si las preguntas son relevantes 
o no para conocer mejor el tema planteado.

7. A partir de cada tema, menciona una persona a la que se podría entrevistar y 
formula oralmente más preguntas.

Publicación
 § Cuando tengas  la versión final de la entrevista, publícala en periódico mural o 

página web del CEBA. También compártela en tus redes sociales y a través del 
correo electrónico a tus compañeros y profesor. Si tienes posibilidad, publícala 
en alguna revista o diario de tu localidad. También puedes distribuir copias a 
las autoridades locales, organizaciones e instituciones encargadas de luchar 
contra la inseguridad ciudadana y el terrorismo. 

Tema. La inseguridad ciudadana en nuestra localidad
¿Qué tipos de delitos son los más comunes en nuestra localidad?
¿Consideras que el uniforme que usan los policías es adecuado?

¿Crees que las políticas relacionadas con la seguridad ciudadana son suficientes y 
adecuadas?

¿Cuántos delitos contra el patrimonio personal fueron registrados en los últimos años?
¿Crees que la población no se toma en serio el problema de inseguridad ciudadana? 

Tema. La participación ciudadana para los niños y adolescentes
¿Qué es la participación ciudadana?

¿En qué situaciones se puede hacer evidente la participación ciudadana?
¿Consideras que los jóvenes y adultos son conscientes de la importancia de la participación 

ciudadana?
¿Qué rol tiene la escuela en la concientización de la participación ciudadana por parte de 

los niños y adolescentes?
¿Crees que la participación ciudadana es importante para construir la democracia?

Tema. La delincuencia juvenil en el Perú
¿Cuáles son los delitos más comunes de los jóvenes de América Latina?

¿Qué factores influyen en la delincuencia juvenil?
¿Qué puede hacer la escuela para ayudar a erradicar la delincuencia juvenil?

¿Consideras que es responsabilidad de la familia este problema?
¿Cuáles son las consecuencias de la delincuencia juvenil en tu comunidad?

¿Conoces las estadísticas sobre la delincuencia juvenil del Perú?

Tema. La democracia para los jóvenes
¿Cómo podrías definir la democracia? ¿Qué aspectos deberíamos tomar en cuenta cuando 

lo hacemos?
¿Consideras que las personas saben qué es la democracia? 

¿Cómo se relaciona la democracia con nuestro derecho de elegir libremente a nuestras 
autoridades?

¿Es cierto que a los jóvenes no les importa la política del país? ¿a qué se debe si es así?
¿Qué puede hacer la escuela para ayudar a la construcción de la democracia?

¿Conoces las estadísticas sobre la delincuencia juvenil del Perú?

 

Para realizar una buena 
entrevista, debes tener 

claro el propósito y 
realizar las preguntas 

que te permitan recoger 
información relevante del 

tema. 

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



68 Se comunica oralmente en su lengua materna.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

1. Lee en voz alta los ejemplos de las exposiciones.
 § Escucha audios u observa videos sobre la exposición oral. Pon atención en 

los gestos, movimientos, posturas, tono y volumen de voz que utiliza un 
expositor.

 § Asume el rol del expositor y lee el ejemplo presentado utilizando gestos, 
posturas, movimientos, tonos y volumen de adecuados. Culmina las 
exposiciones.

 § Graba un audio o video de tu lectura para evaluar y reflexionar sobre tu 
desempeño en la lectura oral.  

Opinamos sobre diversas 
situaciones2
¡A conversar!
 § ¿En qué situaciones se presenta una exposición?
 § ¿Cómo se utilizan, en una exposición, los recursos no verbales?
 § ¿Cómo se utilizan los recursos paraverbales en una exposición? 

En esta oportunidad les explicaré un tema de mucho interés para todos nosotros. En 
mi exposición abordaré el tema de las fronteras del Perú. 

La historia nos cuenta que nuestro país ha experimentado una diversidad de problemas 
limítrofes. En 1941 y 1942, Perú y Ecuador libraron la guerra de Zarumilla-Marañón, se 
puso alto al fuego el 29 de enero de 1942, cuando los gobiernos de Ecuador y Perú 
suscribieron el Protocolo de Paz, Amistad y Límites de Río de Janeiro. Este acuerdo fue 
vulnerado por Ecuador en 1995, Perú entró en conflicto armado con el país norteño 
a causa del ingreso de militares ecuatorianos a la zona del Cenepa. Ambos países 
depusieron las armas firmando un acuerdo de paz el 17 de febrero de 1995 en Brasil. 

Por otro lado, Perú y Colombia firmaron el Tratado Salomón-Lozano el 24 de marzo 
de 1922, este hecho significó la pérdida de Leticia, que era una de nuestras provincias 
fronterizas. El límite con Bolivia se estableció después de superar los problemas de 
la Confederación Perú-Bolivia. Se firmó el protocolo de paz el 2 de junio de 1925, el 
mismo que se ratificó el 15 de enero de 1932. 

El límite con Brasil se firmó después de una larga disputa por Acre, provincia peruana 
que fue cedida a Brasil debido a la superioridad militar de ese país, a través de la firma 
del Tratado Polo Sánchez Bustamante en 1909. Finalmente, Perú ha librado la mayor 
guerra de su historia republicana con Chile, que finalizó con la firma del Tratado de 
Lima, el 3 de junio de 1929. Uno de los acuerdos fue ceder Arica y Tarapacá y hacer 
un plebiscito (consulta al pueblo) para recuperar a Tacna. Muchos años después, Perú 
presentó una demanda a la Corte Internacional de Justicia de La Haya el 16 de enero 
de 2008 y la memoria de los argumentos y petición de su demanda el 19 de marzo 
de 2009. Por su parte,  el 9 de marzo de 2009 Chile presentó su contra memoria y el 
9 de noviembre Perú presentó la réplica de su demanda, también lo hace Chile el 11 
de julio de 2011. La sentencia se leyó el 27 de enero de 2014… 



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

 

Como has visto, la exposición oral consiste en explicar un tema como parte del 
desarrollo de una clase. Para ello es necesario conocerlo a profundidad, por lo 
que se recomienda investigar en diversas fuentes como internet, libros, periódicos, 
revistas, entrevistas, etc. Mientras más investigues y conozcas sobre un tema, más 
clara será tu exposición. 

2. Lee la siguiente información sobre la exposición oral. 

La exposición oral
La exposición oral es una explicación que se ofrece en voz alta a un grupo 
de compañeros del aula. El expositor presenta el tema mientras los demás lo 
escuchan con atención. 

El expositor utiliza diversos recursos no verbales y paraverbales para enfatizar lo 
que dice. 

¿Qué pautas debemos seguir?
 § Calcula el tiempo de exposición (20 minutos con máximo).
 § Elabora un bosquejo o guion del tema a exponer (cómo iniciar, el desarrollo 

de la explicación y la conclusión).
 § Presentarse de forma respetuosa ante el público. 
 § Anunciar el tema de la exposición.
 § Presentar materiales de apoyo (papelotes, entre otros).
 § Explicar el tema utilizando recursos no verbales y paraverbales de forma 

adecuada. 
 § Concluye haciendo un resumen de lo expuesto. 

Consejos para una buena exposición oral
Ten cuenta los siguientes consejos para presentar una buena exposición oral:

 § Investiga a profundidad sobre el tema que abordarás, consultando en diversas 
fuentes.

 § Elabora un guion a partir de lo que has investigado, te servirá como una guía 
para desarrollar tu exposición.

 § Ensaya en voz alta de acuerdo con tu guion. Párate frente a un espejo y ensaya 
tu exposición oral imaginando que te estás dirigiendo a muchas personas que 
te escuchan atentamente.

 § Habla de manera pausada. Utiliza tu voz de acuerdo con el auditorio, no hables 
muy rápido ni muy lento, tampoco grites. Al  practicar solicita sugerencias a 
un amigo, familiar, etc.

 § Utiliza los gestos, movimientos y posturas de forma adecuada. Recuerda estos 
se utilizan para enfatizar lo que se dice oralmente.

 § Utiliza materiales de apoyo de acuerdo con el tema, estos pueden ser videos, 
láminas, diapositivas, papelógrafos, etc. (elabora tu esquema con letras visibles 
y atractivas para el auditorio). Los materiales deberán ser limpios y llamativos.

 § Controla la timidez y el nerviosismo. Respira profundo.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Ejemplo de guion de una 
exposición oral
Tema. La historia de las 
fronteras del Perú 
1. Introducción
2. Definición: La frontera es el 

límite imaginario o real del 
territorio de un país.  

3. Causas de los problemas 
limítrofes:

 § Desprotección de las 
fronteras.

 § Invasión de países vecinos.
 § Abandono de las pocas 

provincias de frontera.
4. Consecuencias de los 

problemas limítrofes:
 § Pérdida de tierras.
 § Pérdida de provincias.
 § Pérdida de vidas.
 § Pérdidas económicas.
 § Atraso para el país. 

5. Mapa de las fronteras
6. Conclusión 

Toma nota



70 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

3. Lee el siguiente texto.

Glosario
Controversia: discusión de 
opiniones contrapuestas entre 
dos o más personas.
Resolución: decreto, 
providencia, auto o fallo de 
autoridad gubernativa o 
judicial.

Hace años, el Estado peruano vino reclamando solucionar una histórica 
controversia sobre sus límites marítimos con Chile.  En esta lucha, un hito 
clave fue cuando la Corte Internacional de Justicia de La Haya fijó los límites 
marítimos entre Perú y Chile.
Según lo establecido por el tribunal, nuestro país ha ganado 50 000 kilómetros 
cuadrados de mar. Ambos gobiernos han aceptado la resolución y se han 
comprometido a acatarla. Aunque Chile presentó sus argumentos para evitar 
la demanda, sus alegatos no han sido convincentes para los jueces de la 
Corte Internacional de Justicia de La Haya; debido a que se sustentaban en 
el tratado suscrito en el año 1954, el cual solo establece acuerdos de pesca 
marítima. Definitivamente el Perú sí tuvo argumentos suficientes para alegar 
que Chile estaba usurpando el espacio marítimo peruano. 
Gracias a los buenos argumentos de los abogados peruanos, la Corte de 
La Haya falló la sentencia en favor del Perú el 27 de enero de 2014; así 
recuperamos el mar de Grau, lo que dio origen a una nueva fijación de límites 
marítimos, que por ningún motivo compromete la frontera terrestre. 
La nueva fijación de la frontera marítima parte desde el Hito n. ° 1, pero no del 
punto Concordia, de esta zona se traza una línea, 80 millas mar hacia norte, 
formando un ángulo de 60 grados. Veamos el mapa:

Podemos concluir aduciendo que con la nueva delimitación marítima hemos 
recuperado lo nuestro, que por muchos años estuvo en el poder de los 
chilenos. Los mayores beneficiarios son los ciudadanos tacneños.

Tema: Sentencia de La Haya a favor del PerúAntes de leer
 § A partir del título, ¿qué 

información podrías 
encontrar en la lectura?

 § ¿Qué tipo de texto es? 

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y anota los 
conceptos clave.

Después de leer
 § ¿Qué datos no conocías 

sobre el fallo de La Haya?
 § Explica oralmente el fallo 

de La Haya. 



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Pasos para redactar una 
exposición:
 § Precisar el tema a exponer.
 § Investigar y recopilar 

información de diversas 
fuentes sobre el tema. 

 § Clasificar la información 
según su importancia. 

 § Esbozar en un esquema 
u organizador gráfico la 
exposición.

 § Practicar varias veces, 
cuidando el uso de recursos 
no verbales y paraverbales y 
el tiempo.

Toma nota

4. Lee información sobre el texto expositivo.

El texto expositivo
Es un tipo de texto que explica hechos, ideas o conceptos con la finalidad de 
informar al lector de forma clara sobre algún tema en específico con el único 
objetivo de incrementar su conocimiento. 

¿Cuáles son sus características?
 § Forma ordenada, clara y objetiva.
 § Predomina la función referencial.
 § El emisor debe presuponer en el receptor un conocimiento previo del tema de 

la exposición o explicación.

¿Qué tipos de textos expositivos existen?
Textos divulgativos 
 § Informan clara y objetivamente un tema de interés común.
 § Son de fácil comprensión.
 § Son ejemplos de este tipo de textos las enciclopedias y algunos artículos.

Textos científicos 
 § Aparte de informar, permiten la comprensión de conceptos complejos.
 § La plena comprensión de su contenido tiene complejidad y requiere de 

conocimientos previos sobre el tema. 
 § Son ejemplos de este tipo de texto las conferencias o los artículos de revistas 

especializadas.

¿Cuál es su estructura?
 § Introducción: es la parte inicial del texto que presenta el tema de la exposición. 

En esta parte se describe brevemente los antecedentes y el contexto del tema. 
Responde a las preguntas ¿para qué?, ¿cómo? y ¿qué? 

 § Desarrollo: es la parte en la que se expone, explica, aclara, describe, analiza, 
narra, informa y ejemplifica el tema y los subtemas. Responde al porqué del 
texto. En esta parte también se presenta ilustraciones y gráficos para aclarar 
o explicar mejor el tema. 

 § Conclusiones: es la parte del cierre del texto en la que se sintetiza el tema, en 
ella se presenta con claridad las conclusiones del tema tratado haciendo la 
valoración o presentando recomendaciones. Responde al qué se debe hacer.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________

_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________

_____________________________________________________________
_____________________________________________________________
_____________________________________________________________

Formato para preparar una exposición:
Tema: ____________________________________________________________________

Introducción 

Desarrollo

Conclusión



72

5. Lee el texto expositivo y reconoce su estructura.

A pesar de distintos esfuerzos, actualmente aún existe mucha 
informalidad en la extracción y venta de madera de la selva peruana. 
Esta actividad ilegal contribuye a que se incremente la velocidad 
de la deforestación de nuestro bosque amazónico, conocido como 
pulmón verde.
Hace varias décadas de la selva peruana se viene extrayendo árboles 
maderables de forma desmedida. No existe la cultura de reposición 
y se tala, pero no se siembra para mantener un balance entre la 
cantidad de madera que se saca y el crecimiento del bosque. Según 
el Ministerio de Agricultura y Riego (Minagri) más de ocho especies 
de árboles de la Amazonía se encuentran en peligro de extinción, 
entre ellos, la caoba, el cedro y el ishpingo, maderas símbolos del 
Perú. Por otro lado, en el norte peruano las especies en peligro de 
extinción son el hualtaco y huayacán; mientras tanto en las zonas 
andinas el kolle, la queñua y el cedro de altura están a punto de 
desaparecer. 
Para frenar la tala ilegal de los árboles se aprobó el Decreto Legislativo 
N° 1220 que establece medidas para la lucha contra la tala ilegal. 
Esta norma establece sanciones para las personas responsables de 
la tala de árboles, como el embargo de maquinaria, vehículos, etc.  
Mientras continúe la tala indiscriminada, los impactos negativos en 
la vida de los nativos y de la fauna serán cada vez mayores. Entre 
los animales en peligro de extinción debido a la tala están el mono 
tití, el uakari calvo, el oso hormiguero gigante, el mono choro de 
cola amarilla, la cotorrita amazónica, entre otros.     
Podemos concluir que si no asumimos mayor compromiso con la 
protección y el consumo responsable de la madera, muy pronto 
perderemos este valioso recurso, junto con nuestros bosques y 
animales que constituyen nuestra riqueza natural. 

Consumo responsable  
de la madera  

Introducción

Tema

Conclusión  

Desarrollo

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

Presentación de la exposición 

Tema

¿Qué tema 
expondré?  

Desarrollo o 
explicación  

Explicación 
detallada del tema

Presentación

Inicio de la 
exposición 

Apreciación

Opinión sobre el 
tema de la exposición 

Conclusión

Síntesis del tema

- ¿Cómo iniciaré?
- ¿Qué diré?

- Esquemas
- Diapositivas
- Gráficos 

Responde a es el es la es la es la



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

6. Lee la siguiente información sobre el texto expositivo.

7. Lee sobre las citas en el texto.

Pasos que debemos seguir para escribir un 
texto expositivo
Planificación
 § El texto expositivo se planifica formulando un conjunto de preguntas:

Elaboración

 § La versión final del texto expositivo se revisa y corrige repetidas veces hasta 
lograr un texto coherente en su estructura y cohesionado en su contenido. El 
texto deber ser comprensible para el lector.  

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Partes del texto 
expositivo Organiza las ideas del texto respetando sus partes 

Tema Se escribe a manera de título.  

Introducción Se presenta el tema de la exposición escribiendo en un párrafo breve y coherente.
Cuerpo o 
desarrollo

Se expone explicando de forma clara y detallada el tema utilizando fuentes, 
ejemplos e ilustraciones para que el destinatario comprenda con facilidad. 

Conclusión  Se sintetiza el tema abordado, promoviendo la reflexión sobre qué se debe hacer frente a la situación expuesta.

Toma nota de los siguientes datos:

Tema: ______________________________________________________________________
Cita: “_____________________________________________________________________”.
Nombre del libro: ________________________________________________________
Página:____   Año de publicación: ____ editorial _______ Lugar: _________

Ejemplo: 

Tala indiscriminada

“La tala indiscriminada es otra de las causas de la desaparición de especies vegetales. 
Esta acción no solo nos priva de un elemento tan importante como el árbol, sino que 
producirá un cambio en todo el ecosistema”. 

Libro: Ecología nuestro planeta en peligro, pág. 64, publicado en 2010 por la editorial 
Albastros de Argentina.

Autora: Norma Contari

Nota: Las citas que extraes de los libros debes encerrarlas entre comillas. También 
puedes incluirlas en tu texto manteniendo las comillas.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



74

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3 Liderazgo en el CEBA y la localidad

1. Lee en voz alta los siguientes ejemplos de discurso, pero antes realiza estas 
actividades.
 § Escucha audios u observa videos poniendo atención en el uso de gestos, 

movimientos, posturas, tonos y volumen de voz de las personas que 
brindan un discurso.

 § Lee los ejemplos de discurso utilizando gestos, movimientos, posturas, 
tonos y volumen de voz. 

 § Graba un audio o video y evalúa de forma reflexiva tu desempeño oral en 
la lectura del discurso. 

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has escuchado a un orador?
 § ¿Cómo crees que utiliza un orador los recursos no verbales en su discurso?
 § ¿Cómo crees que utiliza un orador los recursos paraverbales?

 

Discurso 1:
Honremos a Túpac Amaru II y Micaela Bastidas

Micaela Bastidas y Túpac Amaru, una pareja ejemplar, ilustres hijos del sol y Wiracocha, 
creyeron en la libertad de su pueblo tanto como a sus propias vidas, pensaron en 
salvar el legado inca más que a sus propios bienes, con valentía y fuerza se enfrentaron 
a sus verdugos hasta arrancarles la cólera, indignación, desesperación y desprecio.

A un humilde padre de familia, pero fuerte como la roca en sus convicciones, lo 
ataron de sus cuatro extremidades y jalaron cuatro caballos. Entre risas y aplausos 
querían arrancarle sus entrañas, pero la fuerza de sus convicciones pudo más. En la 
plaza mayor de Cusco los sanguinarios gritaban ¡Qué muera el rebelde! ¡Qué muera 
de una vez! Mientras tanto, el coraje aumentaba sus fuerzas, aunque los cuatro 
caballos tiraron con fuerza, no lograron despedazarlo. Lo humillaron, lo vejaron en su 
esplendor y su dignidad inca, pero no arrancaron sus ideales de libertad ni ahogaron 
su sed de justicia. 

Sembraron miedo para algunos y para otra fuerza para luchar por la independencia. 
Micaela Bastidas y Túpac Amaru II son dos personajes símbolo que gestaron la 
independencia del Tahuantinsuyo. Hoy podemos reconocer su lucha, su sangre, su 
vida, su voluntad de ver al Perú libre. Hoy nos toca brindarle homenaje porque con 
su sangre germinó la libertad que tenemos.

Revaloremos a Micaela Bastidas y a Túpac Amaru II por ofrendar su vida a causa de 
nuestra libertad. ¡Viva Túpac Amaru! ¡Viva Micaela Bastidas!

Expresarte en público es 
una habilidad que puedes 

fortalecer. Tú tienes la 
capacidad de hacerlo, 

tienes la potencialidad de 
ser tan buen comunicador 

como Demóstenes. 

Se comunica oralmente en su lengua materna.



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Discurso 2:
El discurso que Bill Gates dio a los  

recién graduados de Columbia

“¡Felicitaciones! Han logrado algo que yo nunca logré hacer: ganar un título universitario. 

Entre su ceremonia de graduación y su familia en la fiesta de graduación, estoy seguro de que 
van a recibir muchos consejos. Bajo el riesgo de exagerar, pensé en compartir algunos más.

Los nuevos graduados universitarios a menudo me piden consejos para su carrera. Tuve la 
suerte de estar en mis veintes cuando la revolución digital iniciaba, y Paul Allen y yo tuvimos 
la oportunidad de participar en ella. (Lo que explica mi falta de título universitario, salí de la 
escuela porque temíamos que la revolución se hiciera sin nosotros.)

Si yo estuviera empezando hoy y buscara la misma clase de oportunidades para hacer un gran 
impacto en el mundo, consideraría tres campos:

 § Uno es la inteligencia artificial, apenas acabamos de comenzar a explorar todas las formas 
posibles para que la vida de las personas sea más productiva y creativa.

 § El segundo es la energía, porque una energía limpia, barata y confiable será esencial para 
combatir la pobreza y el cambio climático.

 § El tercero son las biociencias, que están listas para ayudar a las personas a vivir vidas más 
largas y saludables.

(…) En los primeros días de Microsoft, creía que si podías escribir un gran código, también 
podías administrar bien a un equipo de persona o dirigir el departamento de mercadotecnia 
o asumir cualquier otra tarea. Me equivoqué sobre eso. Tuve que aprender a reconocer y 
apreciar los diferentes talentos de la gente. Cuanto antes puedas hacer esto más abundante 
será tu vida.

Otra cosa que desearía haber entendido mucho antes es la verdadera inequidad. No lo vi 
de cerca hasta mis treintas, cuando Melinda y yo hicimos nuestro primer viaje a África. Nos 
quedamos impactados por lo que vimos. Cuando volvimos, empezamos a aprender más. Pasó 
por nuestras mentes que millones de niños ahí estaban muriendo por enfermedades que en 
países ricos ni siquiera preocupan. Pensamos que era lo más injusto del mundo.

Ustedes saben mucho más que yo cuando tenía su edad. La tecnología te permite ver los 
problemas de una manera que mis amigos y yo nunca pudimos, y te permite ayudar en formas 
que antes no hubiéramos podido. Ustedes pueden comenzar a combatir la inequidad antes, 
ya sea en su propia comunidad o en un país al otro lado del mundo.

Rodéense de personas que les desafíen, les enseñen y empujen a ser la mejor versión de 
ustedes mismos. Melinda hace eso por mí, y yo soy una mejor persona gracias a ello. Al igual 
que nuestro buen amigo Warren Buffett, mido mi felicidad con base en si las personas cercanas 
a mí son felices y me aman, y por la diferencia que hago en la vida de otras personas.

Si pudiera dar a cada uno de ustedes un regalo de graduación, sería una copia de Los ángeles 
que llevamos dentro, de Steven Pinker. Después de varios años de estudio, es posible que no 
estén deseando leer un libro de 700 páginas, pero agréguenlo a su lista de lectura algún día. Es 
el libro más inspirador que he leído. Pinker expone un argumento persuasivo de que el mundo 
está mejorando, que estamos viviendo en el momento más pacífico de la historia humana. Esto 
puede ser un punto difícil de aceptar, especialmente ahora. Cuando le dices a la gente que el 
mundo está mejorando, a menudo te miran como si fueras ingenuo o loco.

Pero es verdad. Y una vez que lo entiendes, empiezas a ver al mundo de manera diferente. Si 
ustedes piensan que las cosas están mejorando, entonces quieren saber qué está funcionando, 
para que puedan acelerar el progreso y difundirlo a más personas y lugares.

No significa que ignoren los problemas serios que enfrenta el mundo. Simplemente significa 
que creen que los problemas pueden ser resueltos, y actúan con base en esa creencia. Éste es 
el núcleo de mi cosmovisión. Me sostiene en tiempos difíciles y es la razón por la que todavía 
amo mi trabajo filantrópico después de más de 17 años. Creo que puede hacer lo mismo para 
ustedes.

(…)
Adaptado de https://www.forbes.com.mx/el-discurso-que-bill-gates-dio-a-los-recien-graduados-de-harvard/



76  

La historia de Demóstenes
El joven Demóstenes soñaba con ser un gran orador; sin embargo, este propósito 
parecía una locura. Su trabajo era humilde y de extenuantes horas a la intemperie. No 
tenía el dinero para pagar a sus maestros ni ningún tipo de conocimientos. Además, 
era tartamudo.

Él sabía que la persistencia y la tenacidad hacen milagros, y asistió a los discursos de 
los oradores y filósofos más prominentes de la época. Hasta tuvo la oportunidad de 
ver al mismísimo Platón exponer sus teorías. 

Ansioso por empezar, no perdió tiempo en preparar su primer discurso. Su entusiasmo 
duró poco: a la tercera frase fue interrumpido. 

¿Para qué nos repite diez veces la misma frase? —preguntó un hombre seguido de 
las carcajadas del público.

¡Hable más alto! —exclamó otro—. No se escucha. ¡Ponga el aire en sus pulmones 
y no en su cerebro! 

Las burlas acentuaron el nerviosismo y su tartamudeo, por lo que se retiró entre los 
abucheos sin terminar su discurso.

Fueron muchos que le aconsejaron —y muchos otros que lo humillaron— para que 
desistiera, pero tomaba esas afirmaciones como un desafío. 

Tengo que trabajar en mi estilo —se decía a sí mismo.

Se afeitó la cabeza para resistir la tentación de salir a las calles. De este modo, 
practicaba hasta el amanecer. En los atardeceres, corría por las playas, gritándole al 
sol con todas sus fuerzas para ejercitar sus pulmones. Entrada la noche, se llenaba 
la boca con piedras y se ponía un cuchillo afilado entre los dientes para forzarse a 
hablar sin tartamudear. Al regresar a la casa se paraba durante horas frente a un 
espejo para mejorar su postura y sus gestos.

Así pasaron meses y años, antes de que reapareciera de nuevo ante la asamblea 
defendiendo con éxito a un fabricante de lámparas, a quien sus ingratos hijos le 
querían arrebatar su patrimonio. En esta ocasión su seguridad, su elocuencia y su 
sabiduría fueron ovacionadas por el público hasta el cansancio.

Demóstenes fue posteriormente elegido embajador de la ciudad. Su persistencia 
convirtió las piedras del camino en las rocas sobre las cuales levantó sus sueños.

2. Lee la historia de Demóstenes.



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

3. Lee la siguiente información sobre la oratoria. 

La oratoria
Es una presentación oral planificada con bastante cuidado. Constituye un medio 
oral que por miles de años ha demostrado su efectividad, de ahí que aún, en 
nuestra moderna sociedad informatizada, su uso continúe vigente y sea motivo 
de esmerado estudio para lograr su dominio y correcta utilización.

¿Cuál es su propósito?
Conmover, convencer y persuadir por medio de la palabra hablada.

¿Cuáles son sus tipos?
 § Oratoria social: denominada también oratoria sentimental, ceremonial o 

augural. Se hace uso en diversas ceremonias en las que se participa de modo 
general, como en el hogar, trabajo, comunidad o CEBA.

 § Oratoria pedagógica: es el arte de transmitir conocimientos y cultura general a 
través de un discurso oral cuyo objetivo es enseñar o transmitir un conocimiento; 
es utilizado por los profesores, educadores, etc. 

 § Oratoria forense: es usada en la ciencia jurídica, conocida también como la 
oratoria jurídica para exponer con precisión y claridad informes orales de 
jueces, fiscales y abogados.

 § Oratoria política: es usada para exponer o debatir temas relacionados con el 
gobierno. Se usan en las campañas electorales para persuadir y convencer a 
los electores. 

 § Oratoria religiosa: denominada también homilía. Lo utilizan los misioneros, 
pastores y sacerdotes.

¿Cuál es su importancia?
 § Ayuda a conseguir una expresión oral fluida.
 § Facilita el uso adecuado de los recursos no verbales.
 § Ayuda a utilizar recursos paraverbales de forma apropiada. 
 § Ayuda a conseguir seguridad para expresarse en cualquier ámbito.
 § Ayuda a mejorar la autoestima.

Recomendaciones para una buena oratoria
 § Conocer el tema: es necesario informarse bien sobre el tema que se disertará. 

El orador debe saber del tema más que el público que lo escucha. Conocer a 
profundidad un tema le da mayor seguridad al orador. 

 § Confiar en su seguridad: es necesario que el orador confíe en su capacidad y 
se sienta seguro de sí mismo, de modo que transmita confianza y seguridad 
a quienes lo escuchan.

 § Mirar a la audiencia o al público: el orador seguro de sí mismo no evade la 
vista del público. No mira a los ángulos del ambiente, sino centra su mirada 
en el público. 



78

 § Utilizar notas: las notas pueden servir para no perder la ilación; pero no deben 
leerse frente al público, estas sirven solo para echar vistazo y recordar algunos 
puntos claves. 

 § Hablar pausado: un buen orador habla de manera fluida para que el público lo 
escuche y comprenda con claridad lo quiere comunicar. Da ritmo y tonalidad 
para enfatizar lo que estás diciendo. 

 § Varía el tono y nivel de voz: el buen orador no habla muy bajo y desordenado, 
sino imposta su voz (fijar la voz para emitir el sonido con una buena tonalidad 
y sin temor alguno) de acuerdo con el contexto y a la situación comunicativa. 

 § Evitar movientes excesivos: un buen orador evita moverse demasiado. Los 
movimientos se realizan de acuerdo con lo que se expresa y según sea 
necesario. Tampoco es bueno que el orador permanezca en un solo lugar. 

 § Mantener las manos y pulgares a la vista: el orador no debe mantener las 
manos en los bolsillos ni los brazos cruzados sobre el pecho, tampoco no 
debe tener las manos atrás. Tampoco rascarse la cabeza, masticar las uñas, 
etc. 

4. Revisa el formato que facilitará la organización de  tus ideas.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Título: plantea un título claro, corto y novedoso que guarde relación con el tema

____________________________________________________________________________________

Introducción: organiza tus ideas usando frases motivadoras que despierten el 
interés en los oyentes y argumenta las razones por las que elegiste el tema. Presenta 
claramente la idea central.

____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________

Cuerpo: fundamenta tu discurso presentando argumentos convincentes, también 
debes citar ejemplos, referencias, a fin de que tu argumento cause impacto en el 
público.

____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________

Conclusión: recoge las ideas claves del cuerpo y preséntalas como un resumen o una 
reflexión final.

____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________
____________________________________________________________________________________

Formato para preparar un discurso



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

5. Lee el siguiente ejemplo de memorial.
El memorial es un documento semejante a la solicitud cuya petición es de 
interés colectivo o público. Solo se dirige a los organismos estales o privados; 
jamás a las personas naturales.

Antes de leer
 § A partir del título, ¿qué 

información podrías 
encontrar en la lectura?

 § ¿En qué situaciones se 
escribe un memorial? 



80  

Durante la lectura
 § Haz una primera lectura 

de manera rápida a todo 
el texto.

 § Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y realiza el 
sumillado en una hoja 
aparte.

Glosario
Salvaguardar: defender,  
amparar, proteger algo o a 
alguien.
En aras de: en honor o en 
interés de.



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

 

Después de leer
 § ¿Qué es lo que se solicita 

al alcalde de Tacana?
 § ¿Consideras que el 

pedido que se le hace 
es el derecho de los 
ciudadanos?

Municipalidad de Tacna. Recuperado de https://goo.gl/ay7E3t

5. Lee la información sobre el memorial. 

El memorial 
El memorial se utiliza para realizar una petición colectiva, tiene las mismas 
características y funciones que la solicitud. Este documento es utilizado por los 
miembros de una localidad, para solicitar a las instituciones públicas o privadas algo 
en bien de la localidad, por ejemplo, pavimentación de las calles, potabilización 
del agua, electrificación, construcción de nuevas vías, etc.

¿Cuál es su estructura?
 § Sumilla: síntesis del pedido.
 § Destinatario: cargo administrativo del funcionario.
 § Datos generales de los solicitantes o remitentes: por ejemplo, los pobladores 

de Pampas del Carmen.
 § Cuerpo o contenido de lo que se pide: exponiendo las necesidades y razones 

de hecho y derecho.
 § Remate: con una frase como estas: “Es justicia que esperamos alcanzar”, o 

“Por estar conforme a ley”.
 § Lugar y fecha
 § Firmas de los solicitantes

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



82 Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

SEÑOR ALCALDE PROVINCIAL DE HUAMALIES

Los que suscriben, vecinos del centro poblado Pampas del Carmen del 
distrito de la Llata y provincia de Huamalíes, ante usted, con el debido 
respeto nos presentamos y exponemos:

Que, en nuestra comunidad las tuberías de agua y desagüe han colapsado 
en su totalidad debido a las lluvias torrenciales, lo que ha causado que 
las aguas de desagüe queden expuestas y el hedor sea insoportable. Por 
esta situación, los niños y las personas adultas mayores vienen sufriendo 
enfermedades de la piel y males estomacales. Si no actuamos con prontitud 
podría desencadenarse una epidemia en nuestra localidad. 

Señor Alcalde, por los motivos señalados y para salvaguardar la salud de 
nuestra población, urge realizar obras de renovación de tuberías de agua 
y desagüe. Solicitamos a usted ordenar a quien corresponda la realización 
de un estudio técnico, así como designar el presupuesto y ejecutar la obra 
lo más pronto posible.

Por estas razones, acudimos a su despacho teniendo en cuenta su labor 
y compromiso con la comunidad huamaliana, y le solicitamos atender 
nuestro pedido lo más pronto posible.

Es gracia que esperamos alcanzar.

Pampas del Carmen, 14 de octubre de 2017 

Comunidad campesina de Pampas del Carmen 
Huamalíes Huánuco 

“Año del Buen Servicio al Ciudadano”

MEMORIAL 

SOLICITA: Ejecución de la obra de agua y desagüe. Sumilla

Destinatario 

Remate 

Lugar y fecha 

Solicitantes 

Firma de los 
ÍCONO 

Cuerpo 

6. Lee este modelo de memorial e identifica sus partes. 

Marcial Pompeyo Romero 
Presidente de la Comunidad

Lucas Pujay Luicho 
Teniente Alcalde



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

7. Lee la siguiente información para saber más sobre la elaboración del memorial.

8. Lee los siguientes ejemplos de sumilla e identifica cuáles son válidos para un 
memorial. Comenta y justifica tu respuesta con un compañero.

El memorial
Pasos que debemos seguir para elaborar el memorial

Planificación
 § La elaboración del memorial se planifica formulando preguntas para determinar 

el propósito, tema y el destinatario del texto; asimismo, se determina qué 
registro lingüístico utilizar para la escritura del texto.

Elaboración del borrador 
 § El borrador del memorial se elabora organizando lógicamente las ideas del 

texto y respetando sus partes.

Elaboración de la versión final 
 § Se elabora la versión final del memorial revisando repetidas veces y corrigiendo 

hasta conseguir un texto coherente en su estructura y cohesionado en su 
contenido. El texto deber ser comprensible para el destinatario.  

 § Cuando ya se tiene la versión final se la puede publicar en el CEBA a través 
de su periódico mural, o distribuir copias a compañeros y profesores o subir 
el archivo digital a la página web del CEBA o redes sociales. A nivel local, 
entregar copias a las autoridades a quienes va dirigido.

Propósito Tema Destinatario o lector Registro

¿Para qué voy a 
escribir?

¿Sobre qué voy a 
escribir?

¿A quién le voy a 
escribir?

¿Qué tipo de 
registro utilizaré?

Partes del 
memorial Organiza las ideas del texto respetando sus partes 

Sumilla Se escribe a manera de resumen del pedido. Describe el motivo del pedido.

Destinatario Se escribe el cargo de la persona a quién va dirigido el pedido. 

Solicitantes Quiénes son los solicitantes.  

Cuerpo Se escribe un texto coherente fundamentando de forma detallada lo que se dice en la sumilla. 

Remate Se escribe un texto breve y coherente reiterando la petición. 

Lugar y fecha Se escribe el lugar y fecha de donde se escribe y se presenta el documento.
Firma de 

solicitantes Al finalizar el documento firman los solicitantes. 

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Recuerda que los 
memoriales se usan para 

realizar una petición 
colectiva.

Construcción de un garaje para algunos vecinos

Ampliación los horarios de recojo de basura

Información sobre los impuestos que he pagado hasta el momento



84 Se comunica oralmente en su lengua materna.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

La comunicación en el trabajo

¡A conversar!
 § ¿Alguna vez has escuchado una conferencia?
 § ¿Cómo crees que se utilizan, en un conferencista, los recursos no verbales?
 § ¿Cómo crees que utiliza un conferencista los recursos paraverbales? 

1. Leemos en voz alta un ejemplo de conferencia, pero antes realiza estas 
actividades.
 § Observa en videos ejemplos de conferencias poniendo atención en los 

movimientos, gestos, posturas, tonos y volumen de voz que utiliza el 
conferenciante.

 § Lee el ejemplo utilizando gestos, movimientos, posturas, tonos y volumen 
de voz. 

 § Graba un audio o video y evalúa tu desempeño oral en la lectura de un 
ejemplo de conferencia.

Mentalidad emprendedora
Estimados compañeros, buenas noches. Es un placer pararme frente a ustedes, ante 
un grupo humano con ideales y muchos sueños. Les aseguro todos ustedes vienen a 
estudiar con la esperanza de hacer realidad sus sueños, de ser personas de éxito en el 
futuro, pero sienten que tienen la pobreza encima, limitando todas sus posibilidades. 
Por eso vengo a hablarles de un tema muy importe que les ayudará a cristalizar sus 
sueños. Si escuchas atentamente lo que hoy voy a decir, tu mañana será mejor. Pon 
mucho oído, es tu mejor oportunidad. A esta conferencia la he titulado “Mentalidad 
emprendedora”. Hoy les hablaré de cómo muchos empresarios en un momento, 
como tú y yo, pensaron que era imposible lograr sus sueños, pero asumieron el reto 
de ser personas de éxito a pesar de las dificultades y lograron a tener éxito en sus 
vidas. Cristalizar tus sueños está en ti, tú solo decides construir tu futuro, nadie lo hará 
por ti. Te aseguro que si no piensas creativamente en el futuro y si no estás haciendo 
algo para vivir tu vejez de forma digna, nadie lo hará por ti.

Emprender es la capacidad y la actitud de crear y actuar en situaciones de desempleo, 
de pobreza y de conformismo. Una persona con la mentalidad emprendedora piensa 
en grande porque tiene mejores proyectos de vida y piensa en trabajar por los demás. 
Así pensaron algunos de nuestros compatriotas. 

¿Pero qué hicieron estas personas para salir adelante? Superaron el miedo, asumieron 
el compromiso con honestidad y tomaron decisiones. Aquí tenemos una muestra, la 
Sra. María Atauje vio oportunidad de progreso en la época de crisis, hace 16 años 
solo con dos mototaxis se aventuró a hacer su propia fuente de trabajo, ahora esta 
mujer es dueña de la empresa de Transportes Virgen del Carmen, propietaria de 207 
mototaxis, incluso da empleo a muchos vecinos. 

Otro caso es la historia de progreso del Sr. Nivardo Añaños, un provinciano de San 
Miguel de Ayacucho. Este señor es dueño de Kola Real, en 1987, a causa de que el 
terrorismo atentó contra la hacienda de su familia, se mudaron a Huamanga, allí se 
interesaron en embotellar y repartir bebidas gaseosas, después de incursionar en 
varios mercados de la provincia, en 1996 llegan a Lima, a un mercado más grande, 
en donde compitieron con las marcas más representativas como Coca Cola  e Inka 



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en lengua materna

2. Lee información sobre la conferencia.

La conferencia
Es la exposición oral ante un público sobre determinado tema de carácter 
didáctico o doctrinal. Los conferencistas son personas especialistas en un tema 
en específico y de interés para el público objetivo. Al terminar, preguntan al 
público oyente sobre el tema expuesto, escuchan sus respuestas e inquietudes y 
retroalimentan volviendo a explicar e ilustrando ejemplos. 

¿Cuál es su estructura?
 § Presentación del orador: un moderador hace una presentación breve del 

conferencista, describiendo su trayectoria académica, laboral, etc.  
 § Exposición del discurso: el conferencista presenta su discurso en 45 minutos o 

una hora. Expone el tema preparado apoyándose en esquemas, diapositivas, etc.

Kola, hoy en día, la Kola Real se vende en Venezuela, Ecuador, México, Costa Rica, 
Tailandia y Colombia. 

Ustedes utilizan pinturas Anypsa para pintar sus casas, pero se ha preguntado ¿quién 
es el dueño? El dueño es el Sr. Nemecio Torvisco; en 1980 él comenzó vendiendo 
golosinas en la puerta de un cine. A los 14 años empezó a trabajar en una carpintería 
y ahorrar lo poco que ganaba. Cuando su hermano perdió su trabajo en la fábrica 
de pintura se unió con él para vender este producto. Con sus ahorros decidieron 
comprar un motor eléctrico y pusieron una fábrica artesanal de pintura. Hoy en 
día tienen una planta de 45 000 metros cuadrados, 280 trabajadores y 34 flotas de 
camiones distribuidores. Incluso tienen planes de exportar a Ecuador, Bolivia y Chile.

Alguna vez has comprado ropa en tiendas Topy Top, pero sabes ¿quién es el dueño? 
Es un huancavelicano, el señor Aquilino Flores, quien a sus 12 años, a causa de la 
muerte de su padre viajó a Lima a buscar mejor futuro, allí empezó a ganarse la vida 
lavando carros en el mercado central. En una ocasión el dueño de uno de los carros 
le propuso vender polos que producía en su taller informal. Como trabajador que es, 
Aquilino vendió 20 polos en un día. No fue obstáculo el no saber leer y escribir, gracias 
a su empeño, creatividad e inteligencia supo identificar los gustos y preferencias del 
público para darles algún agregado a los polos. Trajo a sus hermanos y los puso 
como sus trabajadores. En 1982 ya tenía 12 tiendas en Lima y en 1992 empezó a 
exportar ropa a Bolivia, Argentina, Ecuador, Brasil y Estados Unidos. Cuarenta años 
después, ese niño que vendía caramelos y lavaba carros se ha convertido en dueño 
de una de las cadenas de tiendas de ropa más importante del Perú. Tiene ventas 
anuales de 200 millones de dólares, con acciones en Wall Street y da empleo directo 
a 15 000 personas.

Estas personas lograron surgir, no porque nacieron en una cuna de oro, no porque 
son hijos de millonarios, no porque se ganaron la lotería, no porque recibieron la 
riqueza como herencia, incluso algunos fueron más pobres que tú y yo. Surgieron 
de la nada, con decisión y creatividad salieron adelante, encontraron oportunidad 
en medio de las dificultades y utilizaron su inteligencia y su creatividad para salir 
adelante. Para lograr sus anhelos y sueños se arriesgaron y se aventuraron. Gracias 
a su persistencia lograron prosperar, ahora dan trabajo a muchas personas técnicos 
y profesionales. 

Existen distintas formas de emprender, solo requiere tomar decisiones e iniciar. ¡Tal vez 
el próximo en emprender y hacer historia seas tú! ¡No mueras en el intento! ¡Lucha 
por tus sueños!



86

 § Sesión de preguntas y respuestas: es el espacio en el que el conferencista y 
el público entran en diálogo.  El conferencista recoge preguntas del público y 
luego las responde utilizando ilustraciones o situaciones como ejemplo. 

 § Agradecimiento al conferencista: el moderador cierra de forma oficial 
la conferencia agradeciendo al conferencista u orador y al público por su 
asistencia y atención.

Pasos que debemos seguir para llevar a cabo una 
conferencia
 § Elegir el tema de conferencia y definir de forma clara y objetiva.
 § Tomando en cuenta al público objetivo determinar el propósito de la 

conferencia.
 § Organizar el tema de la conferencia de acuerdo con el proceso de su desarrollo.
 § Estructurar el tema de la conferencia jerarquizando las ideas de menor a 

mayor importancia.
 § Determinar si será necesario el uso de recursos de apoyo, como: diapositivas, 

esquemas, dibujos, datos, gráficos, videos, etc. 
 § Redactar la introducción y la conclusión del tema de la conferencia. 
 § Elegir un título llamativo y significativo para que impacte en el público objetivo. 
 § Anticipar las posibles preguntas del público objetivo y elaborar respuestas 

incluyendo ejemplos con situaciones o casos reales inherentes al tema a 
exponer.

 § Repasar en voz alta el discurso y controlar el tiempo sobre la duración de la 
conferencia.

3. Lee lo que debes tomar en cuenta para elaborar un guion para una conferencia.
Elabora un guion para presentar tu conferencia

1. Introducción
¿Cómo debo presentarme?  ¿Qué cosas debo decir? ¿Cómo debo utilizar 
recursos no verbales y paraverbales? ¿Qué debo decir respecto al tema 
para llamar la atención del público? 

2. Desarrollo de la exposición 
¿Cómo debo iniciar la exposición del tema? ¿En qué recursos puedo 
apoyarme? ¿Cómo debo utilizar recursos no verbales y paraverbales?

3. Conclusión: Sección de preguntas
¿Cuánto tiempo debo dedicar para el espacio de preguntas? ¿Cuántas 
preguntas debo recibir? ¿Cuáles son las posibles preguntas? 

4. Agradecimiento 
¿Qué le debo decir al público? 

Recomendaciones:
 § Exponer el tema con 

claridad, confianza y 
credibilidad.

 § Mantener la atención del 
público oyente. 

 § Mantener el contacto 
visual con el público.

 § Utilizar gestos, 
movimientos y posturas 
de manera natural pero 
acordes a lo que se dice.

 § Utilizar la entonación 
y volumen de voz con 
naturalidad y de acuerdo 
con el auditorio.

 § Mostrar interés por la 
exposición. 

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



87

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Lee este modelo de carta de  presentación para postular a un empleo e 
identifica sus partes. 

Lugar y 
fecha

Saludo

Destinatario 

Despedida 

Firma 

Cuerpo 

Estimado Sr. Pérez: 

Adjunto le remito mi curriculum vitae para su consideración y le 
manifiesto mi interés por participar en los procesos de selección 
de personal.
Soy técnico en mantenimiento de redes y tengo conocimiento de 
electrónica.
A mis 23 años reúno una amplia experiencia adquirida en empresas 
nacionales, en el área de instalación y mantenimiento de redes. 

Acostumbrado a trabajar en equipo, me considero una persona 
dinámica, con iniciativa y capacidad. 
Aunque en mi puesto actual llevo más de tres años de 
permanencia, considero necesario asumir nuevos retos 
laborales, aportar y ampliar mis conocimientos y experiencia 
profesional.
Le agradezco de antemano su atención y quedo a su disposición 
para mantener una entrevista cuando surja una oportunidad 
laboral en su prestigiosa empresa.

Atentamente,

Fernando Poma Linares

Lima, 16 de junio de 2015
Sr. Aníbal Pérez Salvatierra
Gerente General
Santa Cruz S.A.
Av. San Luis N° 213, San Luis

Antes de leer
 § ¿Qué datos crees que se 

deben incluir en una carta 
de presentación para 
postular a un empleo?

 § ¿Alguna vez has escrito 
una carta de  presentación 
para postular a un 
empleo?

Después de leer
 § ¿Quién escribió la carta? 

¿Cuál era su propósito?
 § ¿Qué datos adjuntó a esta 

carta? ¿Por qué? 

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



88  

5. Lee este modelo de carta de renuncia e identifica sus partes. 

Lugar y 
fecha

Saludo

Destinatario 

Despedida 

Firma 

Cuerpo 

De mi mayor consideración:

Por medio de la presente le comunico mi decisión de 
retirarme voluntariamente de su empresa, donde he trabajado 
ininterrumpidamente desde el 12 de febrero de 2012 hasta la 
actualidad. 
Mi retiro obedece a razones de estudio, porque he obtenido 
una beca para cursar una carrera técnica y culminar mis estudios 
básicos. 
Tengo la seguridad de contar con su comprensión.

Agradezco también la oportunidad que se me ha brindado para 
trabajar en esta empresa.

Atentamente,

Fernando Poma Linares

Huancayo, 16 de junio de 2015
Señor: 
German Apaza Larico
Gerente de Santa Rosa S.A.C.
Presente.-

Antes de leer
 § ¿Qué datos crees que se 

deben incluir en una carta 
de renuncia?

 § ¿Alguna vez has escrito 
una carta de renuncia?

Después de leer
 § ¿A quién va dirigida esta 

carta?
 § ¿Crees que se debe 

considera el motivo de la 
renuncia?

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

6. Lee la información para aprender más sobre las cartas de presentación y 
renuncia.

Cartas de presentación y de renuncia
 § Carta de presentación: es el documento que acompaña al curriculum vitae 

y que informa lo más relevante de nuestro perfil en función del puesto de 
trabajo. 

 § Carta de renuncia: es una causal de extinción del contrato de trabajo y es 
el acto por el cual el trabajador, por vía escrita, manifiesta su voluntad de 
retirarse del empleo (Art. 16º, Ley de Productividad y Competividad Laboral) 
(AELE, s.f., p.1). 

¿Cuál es la estructura de las cartas de renuncia y de 
presentación?
 § Lugar y fecha: dónde y cuándo se escribe la carta.



89

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

7. Lee información sobre el proceso de elaboración de la carta de renuncia y de 
presentación.

Pasos que debo seguir para elaborar las 
cartas de renuncia y de presentación
Planificación para elaborar las cartas de renuncia y 
presentación
 § La planificación de las cartas de presentación y renuncia se realiza formulando 

estas preguntas: 

Elaboración del borrador 
 § El borrador de ambas cartas se elabora organizando las ideas de acuerdo con 

sus partes y teniendo en cuenta las características de ambos textos. 

Elaboración de la versión final 
 § La versión final de las cartas de presentación y renuncia se elabora revisando 

y corrigiendo el borrador hasta que sea un texto coherente en su estructura y 
cohesionado en su contenido. El texto deber ser comprensible para el lector.  

 § La versión final de los textos se debe editar a mano o a máquina para 
presentarlas al docente.

 § Destinatario: a quién va dirigida la carta.
 § Saludo: es la presentación cortés ante el destinatario.
 § Cuerpo o mensaje: es la información que el remitente desea transmitir al 

destinatario.
 § Despedida: frase para terminar el comunicado y despedirse del receptor de 

la carta.
 § Firma: rúbrica de quién escribe la carta.

Propósito Tema Destinatario o lector Registro
¿Para qué voy a 

escribir?
¿Sobre qué voy a 

escribir?
¿A quién le voy a 

escribir?
¿Qué tipo de 

registro utilizaré?

Preguntas Organiza las ideas del texto respetando sus partes 
Lugar y fecha Se escribe el lugar y la fecha donde se escribe y se presenta el documento. 

Destinatario Se escribe los nombres, apellidos, cargo, lugar donde trabaja el destinatario. 

Saludo Se escribe un texto breve y coherente utilizando un lenguaje cortés. 

Cuerpo 

 § Presentación: Se escribe un texto coherente fundamentando 
de forma detallada la presentación personal en un puesto de 
trabajo. 

 § Renuncia: Se escribe un texto coherente fundamentando las 
razones de retiro del puesto de trabajo. 

Despedida 
Se escribe un texto breve y coherente utilizando un lenguaje cortés 
agradeciendo al destinatario. En caso de renuncia, se le agradece por la 
oportunidad brindada. 

Firma El remitente imprime su rúbrica (gráfica que le identifica) y escribe sus nombres y apellidos como posfirma. 

Aunque envíes varios CV, 
debes recordar que la carta de 
presentación va dirigida a una 

empresa diferente, que busca un 
perfil en concreto; por esa razón, 

nunca debes hacer una carta 
de presentación estándar para 
todas las ofertas de trabajo. 

Aunque la empresa no 
solicite que le envíes una 
carta de presentación, 
siempre debes intentar 

enviar tu CV acompañado 
de su respectiva carta.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



90

Experiencia de aprendizaje 1 
Los ácidos nucleicos nos hacen únicos

Experiencia de aprendizaje 2 
Flujo de energía a nuestro alcance

Experiencia de aprendizaje 3 
Beneficios de los compuestos orgánicos y 
sintéticos

Interacción  
materia y energía



91

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciencia, Tecnología
y Salud

¿Por qué es importante 
reconocer y aplicar la interacción 

materia y energía?

¡Reflexionemos!

Nuestro territorio forma parte de uno de los 12 países en 
el mundo con más ecosistemas, en sus 11 ecorregiones 
y 66 millones de hectáreas de bosques existe una alta 
diversidad genética de organismos vivos, desde los 
primeros niveles de organización hasta los niveles más 
elevados, que responden a una estricta precisión en su 
conformación molecular a partir de códigos establecidos 
en sus cromosomas. En en esta unidad trataremos temas 
relacionados a los cromosomas y al ADN, así mismo, 
nos enfocaremos en la transferencia de la energía de un 
sistema a otro y las implicancias del uso de la energía en 
los procesos químicos para la obtención de productos 
orgánicos y sintéticos tan útiles en la vida diaria.

En grupo, comenta.
1. ¿Porqué es importante el estudio de los ácidos 

nucleicos?
2. ¿Cuál es la influencia de la temperatura sobre las 

moléculas de los cuerpos
3. ¿Qué tienen en común los plásticos, la gasolina y la 

miel?



92

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas del entorno.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Los ácidos nucleicos nos 
hacen únicos

Determina una alternativa de solución tecnológica.
 § Describe el problema tecnológico detectado y las causas que lo generan, propone su 
alternativa de solución tecnológica basado en conocimientos científicos o prácticas 
locales, considera los recursos o materiales del entorno.

Diseña la alternativa de solución tecnológica.
 § Representa la alternativa de solución tecnológica; describe sus partes, secuencia de 
pasos, características; explica el procedimiento para su implementación, selecciona los 
recursos, herramientas y materiales según sus propiedades y funciones considerando su 
impacto ambiental y seguridad. Prevé posibles costos y tiempo de ejecución. 

Implementa y valida, alternativas de solución tecnológica.
 § Construye la alternativa de solución cumpliendo especificaciones de diseño; manipula 
herramientas y materiales cumpliendo las normas de seguridad establecidas; utiliza 
unidades de medida; verifica y pone a prueba el funcionamiento de las partes o etapas, 
detecta imprecisiones durante su ejecución y realiza ajustes.

Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos de su alternativa de solución 
tecnológica.
 § Explica el procedimiento empleado para la construcción de su solución, los 
conocimientos científicos o prácticas locales aplicados en las dificultades que se 
presentaron; establece limitaciones y propone mejoras. Infiere posibles efectos de la 
solución tecnológica en su contexto.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Flujo de energía a 
nuestro alcance

Experiencia de 
aprendizaje 3
Beneficios de los 
compuestos orgánicos y 
sintéticos

A lo largo de esta unidad 3 desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias y desempeños, en especial de las que se presentan a continuación. En el cuadro apreciarás, además, 
los contenidos a trabajar.



93

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Explica el mundo físico basándose en
conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, 

biodiversidad, tierra y universo.
Contenidos

Comprende y usa conocimientos sobre los seres 
vivos; materia y energía; biodiversidad, Tierra y 
universo.
 § Explica que las etapas de transcripción y traducción 
de los ácidos nucleicos dan origen a las proteínas 
responsables de diferentes acciones fundamentales 
en el organismo.

 § Relaciona la conservación, transferencia y 
degradación de la energía térmica en sólidos y 
fluidos y su importancia en la calidad de vida

 § Relaciona cualitativa y cuantitativamente el 
comportamiento de los fluidos en reposo y en 
movimiento al someterlos a presión.

 § Relaciona las propiedades del átomo de carbono 
con la formación de sustancias orgánicas y sintéticas. 
Evalúa las implicancias ambientales que posibilita la 
degradación de las mismas.

Evalúa las implicancias del saber y del quehacer 
científico y tecnológico.
 § Fundamenta su posición frente a las implicancias 
éticas, sociales y ambientales sobre temas 
cuestionados de la ciencia y tecnología que ponen 
en juego demandas sociales e intereses personales.

Ácidos nucléicos
 § Ácidos nucleicos: ADN y ARN (composición, bases púricas y 
pirimídicas, nucleótidos); importancia y funciones

 § Síntesis de proteínas: transcripción y traducción
 § Transcripción y traducción de la secuencia de nucleótidos de los 
ácidos nucleicos

 § Prueba de ADN

Los rayos solares
La teoría cinética molecular
 § El comportamiento de los gases sometidos a diferente temperatura 
y presión

 § Conservación, transferencia y degradación de la energía térmica en 
sólidos y fluidos; importancia en la calidad de vida

 § Comportamiento de los fluidos en reposo y en movimiento

Compuestos orgánicos y sintéticos
 § Sustancias orgánicas y sintéticas
 § Polímeros. Usos y aplicaciones
 § Cultivos hidropónicos



94

Los ácidos nucleicos nos hacen 
únicos

Explica el mundo físico basándose en
conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

Fuente: http://www.rmr-peru.com/crianza-tecnica-de-cuyes.JPG

Fuente:https://farm4.static.flickr.
com/3582/3561979277_6d598cf06c_b.jpg

En grupo, comenta.
 § ¿Por qué los cuyes tienen características físicas similares?
 § ¿Qué los hace diferentes de otros seres vivos?
 § ¿Todos los cuyes son iguales entre sí?
 § ¿Por qué tienen características diferentes?
 § ¿Tendrá algo que ver con la estructura de sus ácidos nucleicos?

Situación

Enrique, estudiante del tercer ciclo de avanzado, recuerda que cuando era 
niño le sucedió lo siguiente:
Un día, al amanecer, escuchó un sonido extraño proveniente del jardín de 
su casa, donde se encontraban sus galpones de cuyes. Fue a observar qué 
sucedía y vio a un grupo de cuyes que había nacido hace algunos días 
comiendo su alfalfa, pero uno de ellos hacía un sonido especial que lo 
diferenciaba de los demás; además, este cuy era completamente blanco.
Enrique se retiró tranquilo y a la vez un poco sorprendido preguntándose 
qué habría pasado porque los padres de este cuy eran marrón y blanco.
¿Qué sucedió?, ¿por qué nació un cuy blanco si no había cuyes blancos en 
la población?, ¿a qué se debe que sólo un cuy nació con esas características?
Enrique siempre ha sido muy curioso, y hoy que es estudiante del CEBA, 
espera que el curso de CTS le ayude a encontrar la respuesta a estas 
preguntas que lo acompañan desde aquella mañana. 



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Como sabes, todo aquello que tiene vida (excepto los virus), está constituido 
por células. Las plantas y los animales que son seres pluricelulares visibles, están 
compuestos por millones de células. 

Recuerda que las sustancias están compuestas de átomos y moléculas que a 
su vez forman las células, la unión de células que cumplen una misma función 
forman los tejidos, los mismos que por diversos niveles de organización llegan 
a formar individuos, el  conjunto de estos forman poblaciones y estas forman 
comunidades.

Los ácidos nucleicos son macromoléculas de suma importancia en la actividad 
celular. Son moléculas de información y responsables de controlar la reproducción 
celular, llevar a cabo los procesos de síntesis de proteínas y contener y transmitir 
toda la información hereditaria de padres a hijos.

Existen dos tipos de ácidos nucleicos:

 § Ácido desoxirribonucleico  ADN
 § Ácido ribonucleico   ARN

La relación entre la herencia de los caracteres físicos de progenitores a hijos 
tiene  relación con los genes que se encuentran en los ácidos nucleicos que son 
transmitidos hasta la cuarta generación. 

Observa las siguientes imágenes y responde: ¿qué crees que ha pasado con los 
cuyes ¿Qué es lo que genera diferencias entre seres de una misma especie?

Ácidos nucleicos

Padres de los cuyes

Cuy blanco y sus hermanos

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

https://cdn.pixabay.com/photo, http://www.ilcb.edu.pe/repositorioaps/data/1/2/2/not/el-cuy/images/EL_CUY(1).jpg

ht
tp

s:/
/i0

.w
p.

co
m

/c
ua

dr
os

co
m

pa
ra

tiv
os

.c
om

/w
p-

co
nt

en
t/

up
lo

ad
s/

20
16

/0
5/

Es
qu

em
a-

y-
an

at
om

ia
-C

el
ul

a-
An

im
al

-D
ib

uj
o.

jp
g

https://westernnews.media.clients.ellingtoncms.com/img/photos/2017/12/14/designer-proteins.jpg



96

Breve historia:

 § Los ácidos nucleicos fueron descubiertos por Frederich Miescher en 1869, 
como un constituyente del núcleo de las células. El mismo Miescher los aisló 
por primera vez en 1871.

 § Las purinas fueron descubiertas por Albrecht Kossel en 1881.
 § Los que establecieron su composición química y estructura molecular por 

primera vez fueron James Watson y Francis Crick, en 1953.

Composición química
Todo ácido nucleico está conformado por:

La unión de un fosfato (P) con una azúcar de 5 carbonos (pentosa) que forman 
una molécula cíclica (pentágonos morados) y las bases nitrogenadas (T= timina, 
A= adenina, C= citosina y G= guanina), que forman un nucleótido.

El enlace de varios nucleótidos constituye un polinucleótido. Por tanto, los ácidos 
nucleicos químicamente son polinucleótidos.

Componentes del nucleótido

Los nucleótidos están compuestos por ácido fosfórico, azúcar y una base 
nitrogenada.

Ácido fosfórico: une dos nucleótidos a través de la pentosa, quedando un ácido 
libre, lo que le confiere acidez a la molécula.

Azúcar pentosa cíclica: compuestos orgánicos que pertenecen al grupo de los 
carbohidratos con cinco carbonos en su estructura; puede ser:

Bases nitrogenadas: compuestos químicos orgánicos que pueden ser de dos 
tipos, bases púricas y bases pirimídinicas:

 § Bases púricas: derivados de la purina: adenina (A) y guanina (G)
 § Bases pirimidínicas: derivados de la pirimidina: citosina (C) y timina (T), uracilo 

(U).

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

a) Ribosa, posee ARN b) Desoxirribosa, posee ADN.

O = P – OH
OH

OH

O CH₂ OHOH

OH OH

O CH₂ OHOH

H OH



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Estructura molecular de un ácido nucleico

Ácido desoxirribonucleico (ADN): se encuentra principalmente en el núcleo de 
la célula y es el componente químico de los cromosomas; en su molécula se 
encuentra el material hereditario que contiene todo el conjunto de caracteres 
hereditarios en forma de código genético (genes).

a. Conformación: la representación de las moléculas de ADN fue creada por el 
biólogo James Watson y el físico Francis Crick en 1953. Sus resultados fueron 
magníficos y con este trabajo ganaron el Premio Nobel del año 1962. Ellos 
idearon la molécula de ADN como si fuera una escalera en la que los brazos 
representan las uniones de azúcar y ácido fosfórico y los peldaños, las uniones 
de las bases.
Los nucleótidos en el ADN contienen desoxirribosa (como azúcar), ácido 
fosfórico y uno de los cuatro tipos de bases nitrogenadas: adenina (A), timina 
(T); guanina (G) y citosina (C). La unión entre las bases nitrogenadas de las dos 
cadenas no se realiza al azar, sino entre bases complementarias: La adenina 
se une siempre a la timina y no a otras bases; la citosina se une a la guanina 
y viceversa.

Dos bases púricas no pueden unirse entre sí y dos bases pirimidícas tampoco.

Una base púrica y una pirimidínica se unen de acuerdo a los puentes o enlaces 
de hidrógeno que pueden formar según los grupos químicos que contienen.

b. Función: el ADN contiene el llamado código genético y es el principal 
constituyente del núcleo de una célula, es conocido como la molécula maestra 
porque actúa gobernando a la célula. El código genético es la información que 
contiene el ADN para llevar a cabo el control de la mayoría de las funciones 
celulares.

 En el ADN se almacena una inmensa cantidad de información necesaria para 
la síntesis de sustancias, control de funciones, caracteres hereditarios, etc. 
Por ejemplo: en una de las moléculas de ADN de una célula del páncreas, 
encontramos un gen que controla la síntesis de la proteína insulina, el cual no 
es otra cosa que un sector de ADN de alrededor de 170 nucleótidos.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Adenina – Timina Citosina – Guanina



98

Ácido ribonucleico (ARN): es la otra molécula informativa de la célula. Está 
localizada en el citoplasma y en el núcleo.

En el citoplasma se encuentra tres tipos de ARN: ribosomal (ARNr), mensajero 
(ARNm) y de transferencia (ARNt). El ARN mensajero (ARNm) se encuentra en el 
núcleo.

En general, todos los tipos de ARN están constituidos por una sola cadena de 
nucleótidos. Cada nucleótido está formado por ribosa (azúcar  de 5 carbonos, 
pentosa), ácido fosfórico y las bases nitrogenadas: A (adenina), U (uracilo), G 
(guanina) y C (citosina).

 § ARN mensajero (ARNm): se encarga de recibir el “mensaje” que le proporciona 
el ADN. En el ADN encontramos la información en forma de un triplete 
(llamado codón) el cual está basado en grupos específicos de tres nucleótidos, 
por ejemplo, en el caso de algunos aminoácidos que conforman una proteína, 
se presenta CCU, CCC, CCA y CCG para la prolina, GCU, GCC, GCA, y GCG 
para la alanina, entre otros.
El ArNm copia esta secuencia de forma exacta, excepto que pone una 
molécula de uracilo en los lugares en los que hay timina. De esta manera el 
ARNm es una cadena de nucleótidos del gen o porción del ADN que se está 
transfiriendo.

Una vez recibido el “mensaje”, el ARNm viaja al citoplasma y llega al ribosoma, 
donde traduce este mensaje para realizar la síntesis de proteínas.

 § ARN ribosomal (ARNr): es el ARN que conforma el ribosoma (representa 
el 80% del ARN total de la célula) dentro del cual se traduce el mensaje o 
instrucciones que trae el ARNm para colocar los aminoácidos en una secuencia 
correcta y así realizar la síntesis de proteínas.

 § ARN de transferencia (ARNt): se encuentra disperso en todo el citoplasma 
y alrededor de los ribosomas. Se encarga de capturar y llevar los diferentes 
tipos de aminoácidos hasta el ribosoma para que éste lo coloque en un 
orden exacto gracias al mensaje del ARNm. El transporte de aminoácidos 
es específico, esto quiere decir, que para cada tipo de aminoácido existe un 
determinado tipo de ARNt y que, a su vez, éste ARNt sólo se encarga del 
transporte de dicho aminoácido.



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Principales diferencias entre ADN y ARN

Síntesis de proteínas, transcripción y traducción
En el ADN se almacena la información de la célula, pero: ¿sabemos para qué 
sirve el ADN y cómo es el proceso por el cual ayuda a la formación de proteínas?

Imaginemos que la célula es una gran habitación y el núcleo celular es un 
pequeño armario donde guardas un libro de cocina; ese libro de cocina jamás ha 
salido de ese armario ni puede salir de él; y es el único libro que tiene las recetas 
para "cocinar" cualquier proteína. Sin embargo, hay un problema: ¿cómo puedo 
"cocinar" una proteína si no puedo sacar la receta del armario? La respuesta es 
simple, puedo hacer una "fotocopia" de la receta y sacar esta del armario; así 
podré cocinar tranquilamente mi proteína.

Siguiendo la lógica del ejemplo del libro de cocina, podemos afirmar que la gran 
habitación es la célula, el pequeño armario es el núcleo celular, el libro de cocina 
es el ADN; la fotocopia del libro de cocina es el ARN y el lugar donde finalmente 
"cocinaré o sintetizaré" mis proteínas son los ribosomas.

La molécula de ADN no puede salir del núcleo celular y el único lugar donde 
pueden crearse las proteínas es en los ribosomas; es por ello que necesitamos 
trasladar la información necesaria a los ribosomas. Para ello existe el ARN 
mensajero. Veamos este proceso paso a paso:

Características y 
composición ADN ARN

Localización Núcleo Núcleo y citoplasma
Estructura Doble cadena Cadena simple
Azúcar Desoxirribosa Ribosa

Bases nitrogenadas 
complementarias:

Adenina – Timina

Citosina – Guanina

Adenina – Uracilo

Citosina - Guanina

Función
Gobierna a la célula y 
almacena la información 
genética

Traduce y manifiesta la 
información en ADN. 
Sintetiza proteínas

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



100

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

a. Transcripción

Es el proceso por el cual el ARN "copia" la información de la molécula de ADN.

¿Cómo lo hace?

La molécula de ADN que es helicoidal (tiene forma de hélice) se abre como un 
cierre para iniciar el proceso de "copia" de la sección de ADN que nos interesa 
y hacer posible la creación posterior de la proteína: las bases nitrogenadas (A, 
T, C, G, U) son complementarias, es decir, la adenina solo puede unirse a la 
timina y la guanina solo puede unirse a la citosina.

En la molécula de ADN encontraremos A, T, C y G, y en el ARN mensajero 
encontraremos A, U, C y G; se podría decir que el uracilo es el "sustituto" de la 
timina en el ARN mensajero.

El ARN-polimerasa es la enzima encargada de crear el ARN mensajero; esta 
enzima "buscará" las bases complementarias a cada una de las bases del ADN, 
para ir formando ribonucleótido a ribonucleótido el ARNm.

Tomando como referencia la imagen anterior podemos decir que la ARN-
polimerasa "leyó": citosina, guanina, citosina, adenina, timina, citosina, etc., y 
buscó las bases correspondientes para conformar el ARNm: guanina, citosina, 
guanina, uracilo, adenina, guanina, etc.

Al resultado del proceso que acabamos de describir, le llamaremos ARN 
mensajero primario, pues es la primera versión del ARNm. Luego sufrirá 
algunas modificaciones para que podamos llamarlo propiamente ARN 
mensajero.

b. Traducción:

Es el proceso por el cual la información presente en el ARNm es traducida en 
los ribosomas en aminoácidos que a su vez van a conformar una proteína. Una 
vez que se tiene el ARN mensajero maduro, ya pueden empezar a formarse 
las proteínas. Para ello es preciso que el ARNm se dirija a los ribosomas.

Los ribosomas: están conformados por dos partes (ver figura adjunta).

Ahora entrará en juego una nueva molécula llamada ARN de transferencia 
(resumido como ARNt). El ARN mensajero y el ARN de transferencia son 
moléculas distintas; además, hay muchos tipos distintos de ARN de transferencia 
y cada ARNt codifica a un aminoácido según la secuencia de su anticodón.

Partes de los ribosomas



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Esquema de la forma básica del ARNt:

Ahora es preciso hablar de los tripletes o también llamados codones. ¿Qué son? 
Son secuencias de nucleótidos que codifican a cada uno de los 20 aminoácidos 
que configuran las proteínas.

En esta tabla aparecen las distintas secuencias de nucleótidos que codifican a los 
aminoácidos. Destacamos que hay varias secuencias de codones que codifican a 
los mismos aminoácidos.

Veamos los siguientes ejemplos a partir de la tabla del código genético:

Veamos los siguientes ejemplos a partir 
de la tabla del código genético:

 § Si en el ARN mensajero el ribosoma 
"lee" citosina- uracilo-uracilo, sabrá 
que tiene que buscar el aminoácido 
leucina (leu). 

 § Si lee citosina-guanina-adenina, 
sabrá que tiene que buscar el 
aminoácido arginina (arg).

 § Si lee guanina-guanina-uracilo, sabrá 
que tiene que buscar el aminoácido 
glicina (gly).

 § Si lee guanina-adenina-adenina, 
sabrá que tiene que buscar el 
aminoácido ácido glutámico (glu)

 § Y si lee guanina-adenina-uracilo, 
sabrá que tiene que buscar el 
aminoácido ácido aspártico (asp).

Como se puede ver en 
el dibujo, al extremo 
rojo aparece unido el 

aminoácido.

U C A G

U

UUU
UUC
UUA
UUG

UCU
UCC
UCA
UCG

UAU
UAC
UAA
UAG

UGU
UGC
UGA
UGG

U
C
A
G

C

CUU
CUC
CUA
CUG

CCU
CCC
CCA
CCG

CAU
CAC
CAA
CAG

CGU
CGC
CGA
CGG

U
C
A
G

A

AUU
AUC
AUA
AUG

ACU
ACC
ACA
ACG

AAU
AAC
AAA
AAG

AGU
AGC
AGA
AGG

U
C
A
G

G

GUU
GUC
GUA
GUG

GCU
GCC
GCA
GCG

GAU
GAC
GAA
GAG

GGU
GGC
GGA
GGG

U
C
A
G

phe tyr

his

asn ser

asp

gln

lys arg

glu

cys

detención detención
detención detención

phe

ile

met

leu

ser

pro arg

thr

ala glyval

Pr
im

er
a 

le
tra

 (e
xt

re
m

o 
5)

Te
rc

er
a 

le
tra

 (e
xt

re
m

o 
3)

Segunda letra



102

En resumen podemos decir que:

 § El ARN de transferencia (ARNt), es una molécula pequeña de ARN que 
interviene en la síntesis de proteínas. Presenta dos áreas importantes y bien 
diferenciadas: una zona de trinucleótidos llamada anticodón; y la otra zona es 
la región que se une a un aminoácido específico para dar origen a la proteína. 

 § La función del ARNt es de transportar los aminoácidos hacia los ribosomas en 
donde, de acuerdo a la secuencia específica en un ARN mensajero, se sintetiza 
las proteínas.

 § Para cada aminoácido existe una molécula de ARNt que contiene el anticodón, 
el mismo que es diferente en cada uno de los distintos ARNt.

 § Existen muchos tipos de ARNt, todos ellos cuentan con un anticodón en su 
parte inferior. Lo codones o tripletes específicos de bases nitrogenadas se 
encuentran en el ARN mensajero que hemos visto.
 § Un anticodón es la secuencia de tres nucleótidos (presente en el ARNt) 

complementaria a la secuencia del codón presente en el ARNm. Así, si por 
ejemplo en el ARNm el codón es C-G-C, el ARNt correspondiente será 
aquel cuyo anticodón sea G-C-G.

 § También es importante decir que hay secuencias de  nucleótidos que 
indican cuándo se inicia y se finaliza la proteína. A estas secuencias se les 
llaman tripletes de iniciación y tripletes de finalización, respectivamente.

 § Como sabemos, el ADN contiene la información genética que se transmite 
de los progenitores a la descendencia, sin embargo, las moléculas de 
ARN tienen su participación en la síntesis de las proteínas, a través de 
éste proceso se expresa la información genética contenida en el ADN. 
Recordemos que este proceso consta de dos etapas: la transcripción de la 
información de la molécula de ADN en ARN, y la traducción desde el ARN 
en proteínas; es así como se dan origen a las características y funciones 
dentro del organismo.

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Tanto el ADN como 
el ARN son las 

macromoléculas más 
grandes en las células, y 
están conformadas por 
una pentosa, un grupo 

fosfato y una base 
nitrogenada.



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Prueba de ADN
Analiza la siguiente infografía y luego lee el texto:

Actividad 10

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Familiares se harán prueba de ADN para identificar a 
sus familiares víctimas del terrorismo.

Pruebas serán para comparar ADN con restos óseos de 17 cuerpos. 
Cusco.
Familiares de las víctimas de la violencia terrorista que se instauró en el país 
en la década de los 80, se someterán a una prueba de ADN para identificar 
los restos óseos que aún permanecen en la División de Medicina Legal.
Iscra Chávez Loayza, Directora Ejecutiva de la Asociación por la Vida y la 
Dignidad Humana (Aporvidha), informó que son 17 los cuerpos que serán 
sometidos a diversas pruebas a cargo de los especialistas de antropología 
forense y odontología para su identificación.
El proceso penal por la tortura y ejecución extrajudicial de más de 30 
campesinos del Valle de Incahuasi, en la región de Apurímac, y de la 
comunidad campesina de Lucmahuaycco, en la provincia de La Convención 
(Cusco), se encuentra en la etapa del juicio oral. El caso es ventilado en 
la Sala Penal Nacional de la Corte de Lima, cuyos integrantes arribarán a 
Cusco para recabar el testimonio de los agraviados.
Durante esta década del terrorismo no solo se asesinaron, torturaron y 
enterraron en fosas comunes a humildes campesinos, sino que además 
algunos cuerpos desaparecieron.
Extraído de: http://larepublica.pe/archivo/710687-familiares-se-haran-prueba-de-adn-para-identificar-a-victimas-del-
terrorismo.



104

Flujo de la energía a  
nuestro alcance

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

ht
tp

://
sta

tic
.p

an
or

am
io

.c
om

/p
ho

to
s/

la
rg

e/
19

92
60

74
.jp

g 
ht

tp
://

re
s.c

lo
ud

in
ar

y.c
om

/w
w

w
-

vi
rg

in
-c

om
/v

irg
in

-c
om

-p
ro

d/
sit

es
/v

irg
in

.c
om

/fi
le

s/
Ar

tic
le

s/
G

et
ty

/li
gh

tn
in

g_
ge

tty
_0

.jp
g

En grupo, comenta.
 § ¿Has visto nubes negras? ¿Sabes por qué se generan?
 § ¿Qué es para ti la energía?
 § ¿Cuál es la fuente natural de energía de todos los seres vivos?
 § ¿Cuál es la relación entre el cambio de estado de la materia y la cantidad de 

energía que posee?

Situación, ¿de dónde partimos?

Teodora, estudiante del CEBA Ramón Castilla nos cuenta que en el mes de 
diciembre siente miedo, pues desde pequeña le asusta el fuerte sonido de 
los truenos y teme que los rayos caigan en su casa. Pero, por otro lado, se 
siente tranquila porque sabe que, aunque es una época de rayos y truenos, 
estos anuncian la lluvia, que es muy necesaria para el cultivo del maíz y otros 
productos.
¿Qué aspecto tiene el cielo antes de llover? ¿Por qué luego de una lluvia en 
día soleado observamos un arco iris? ¿El sol influye en dicho acontecimiento 
natural?

Explica el mundo físico basándose en
conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Realizamos una experiencia sencilla
Llena una olla con agua, tápala y ponla a fuego fuerte en la cocina. Ahora observa 
lo que sucede.

¿Por qué el vapor de agua cambia a estado líquido en la tapa de la olla?

Lo que sucede es que el agua se condensa al liberar calor, es decir, pasa de 
estado gaseoso al líquido.

Sabemos que cada molécula de agua contiene  dos átomos de Hidrógeno y un 
átomo de oxígeno.

Los átomos de los elementos químicos son estructuras compuestas de protones, 
neutrones y electrones, entre otras.

¿Cómo se llama la partícula subatómica negativa que gira alrededor del 
núcleo?

Las estructuras atómicas poseen cargas, hay partículas neutras (neutrones), 
cargas positivas (protones) y cargas negativas (electrones).

¿Las protones, neutrones y electrones son indivisibles?

Las partículas subatómicas están compuestas por hadrones (formados por quarks) 
y leptones, que pueden emitir fotones de luz.

ht
tp

s:/
/d

ru
kc

iji.
ba

/w
p-

co
nt

en
t/

up
lo

ad
s/

20
17

/0
5/

44
05

9_
F_

1_
ku

ha
nj

e-
vo

da
.jp

g

ht
tp

://
w

w
w.

ph
ot

os
in

bo
x.

co
m

/d
ow

nl
oa

d/
at

om
.jp

g

Electrón

Quarks

Forma Forma Forma Forma

Protones y 
neutrones

Núcleos con 
electrodos

Átomos Materia

https://i.warosu.org/data/lit/img/0062/42/1425849506620.png

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



106

Los rayos solares
El sol es una estrella en la que suceden reacciones químicas nucleares: los átomos 
de hIdrógeno están constantemente reacccionando entre sí y formando átomos 
de helio; como producto de dicha reacción, se emiten fotones de luz los cuales 
llegan hasta nuestra superficie y ocasionan una serie de eventos en todo lo que 
tocan.

¿Qué sucede cuando un rayo solar incide en el agua?

Los rayos solares chocan en todos los átomos trayendo consigo los fotones de 
luz. Muchos de ellos logran ingresar en la estructura interna de los electrones o 
de algunos de sus componentes desencadenando que su movimiento sea más 
rápido e intenso.

¿Qué se transfiere?

Una vez que los fotones de luz chocan con los electrones, éstos pueden ser 
activados causando una exaltación que hace que pasen de un nivel de energía a 
otro. Cuando los electrones pasan a otro nivel de energía, lo hacen liberando o 
absorbiendo a su vez gran cantidad de energía; esto se conoce como transferencia 
de energía.

Al recibir energía, los átomos presentes en las moléculas presentan una agitación 
molecular (movimiento) de rotación y traslación, ocasionando que ocupen mayor 
espacio al que ocupaban anteriormente (volumen).

¿Cómo? ¿Por qué?

¿Qué sucede con la materia cuando absorbe energía?

El movimiento de las moléculas hace que ocupen más espacio que el original, 
esto se conoce como cambio de estado de la materia.

El comportamiento de las moléculas responde a la energía y a las fuerzas que 
existen entre ellas, como las fuerzas de cohesión que son aquellas que atraen y 
mantienen unidas a las moléculas de los cuerpos.Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

En un sólido, las fuerzas de cohesión actúan con mayor intensidad que la energía 
que tienen las moléculas debida a su movimiento (energía cinética que genera 
las fuerzas de repulsión), por ello sus moléculas están muy juntas y ordenadas, 
dándoles rigidez y solidez; sin embargo, se mueven (vibran).

En los líquidos, la fuerza de cohesión actúa casi con la misma intensidad que la 
energía cinética de sus moléculas; por ello los líquidos fluyen con facilidad, es 
decir, sus moléculas se mueven, pero no se separan fácilmente.

En cambio, en los cuerpos gaseosos las fuerzas de cohesión no actúan. Sus 
moléculas están libres, totalmente separadas, en movimiento caótico, chocando 
unas con otras.

Teoría cinético molecular
La teoría cinética molecular explica el comportamiento de las moléculas en un 
gas y establece lo siguiente:

 § Los gases están formados por partículas que se mueven con total libertad en 
línea recta y al azar y tienden a ocupar todo el volumen disponible.

 § Las moléculas de los gases chocan elásticamente entre sí, es decir, no pierden 
energía.

 § Entre las partículas de un gas las fuerzas atractivas y repulsivas son muy débiles.
 § El volumen de las partículas de un gas se considera despreciable comparado 

con el volumen que ocupa el gas.
 § El estado de agitación o movimiento de las partículas de un gas es proporcional 

a la temperatura de este.
 § Cuando las moléculas de un gas chocan con las paredes del recipiente que las 

contiene, ejercen presión sobre el recipiente.
Por lo tanto, las características de los gases son:

 § Capacidad para expandirse y comprimirse.
 § Forma y volumen, variables.
 § Una densidad muy baja debido a la gran separación que hay entre sus 

partículas.
La teoría cinética explica la Ley de Charles y Gay Lussac:

 § Si aumenta la velocidad a la que se mueven las partículas de un gas, también 
aumenta su temperatura.

¿Sabías que...?
Las leyes de los gases 

desarrolladas por Boyle, Charles 
y Gay-Lussac, establecieron 

las principales relaciones entre 
la presión, el volumen y la 

temperatura de un gas, están 
basadas en observaciones 
empíricas y describen el 

comportamiento de los gases 
en términos macroscópicos.

El extintor contiene el gas CO₂ 

C > R C = R C < R



108

 § Al aumentar la temperatura aumenta el número de choques entre las moléculas 
y por lo tanto aumenta su volumen; es en ese momento que disminuye el 
número de choques por unidad de tiempo.

 § Si ambos efectos se compensan, la presión se mantendrá constante.
La temperatura es un factor determinante para la velocidad de un gas, ya que, 
a mayor temperatura, se genera más colisiones entre las moléculas y por ende 
existe una mayor velocidad.

Veamos el efecto de la temperatura sobre la velocidad promedio de las moléculas 
de un gas:

Si observamos el cuadro podemos darnos cuenta que la velocidad cuadrática 
media (rms) que es nada más que la velocidad de una molécula que tiene una 
energía cinética promedio es mayor a 100°C que a 0°C; es decir cuanto mayor sea 
la temperatura una mayor fracción de partículas se moverán a mayor velocidad. 
Así mismo observamos que la forma de la curva de distribución es más ancha a 
mayor temperatura. 

Fr
ac

ci
on

 d
e 

m
ol

éc
ul

as
 c

on
 la

 
ve

lo
ci

da
d 

in
di

ca
da

Observa en el video  las características de las leyes de Boyle, Charles y Gay Lussac.

Uso de
TIC



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

A continuación, te presentamos algunos compuestos más usados que son gases 
a temperatura ambiente

Aplicaciones de los gases

¿Sabías que...?
Un oncogen es un gen 

anormal o activado con una 
mutación, que produce la 

transformación de una célula 
normal a una cancerosa que 

se divide descontroladamente. 
Se han identificado más de 60 
oncogenes en los diferentes 
cromosomas del genoma del 

ser humano.

Fórmula Nombre Características

HCN Cianuro de hidrógeno Muy tóxico, tenue olor a almendras amargas

HCl Cloruro de hidrogeno Tóxico, corrosivo, muy irritante

H₂S Sulfuro de hidrógeno Muy tóxico, olor de huevos podridos

CO Monóxido de carbono Tóxico, incoloro, inodoro

CO₂ Dióxido de carbono Incoloro, inodoro

CH₄ Metano Incoloro, inodoro, inflamable

N₂O Óxido nitroso Incoloro, olor dulce, gas de la risa

NO₂ Dióxido de nitrógeno Tóxico, pardo rojizo, olor irritante

NH₃ Amoníaco Incoloro, olor penetrante

SO₂ Dióxido de Azufre Incoloro, olor irritante

El airbag es un dispositivo de seguridad que los automóviles tienen 
incorporado para que, en caso de un accidente, el conductor y pasajeros 
disminuyan el riesgo de lesiones.
El airbag es un ejemplo de cómo se aplica la química en la vida cotidiana, 
ya que funciona en base a una reacción química: en un tiempo de 0,03 
segundos, se produce una enorme cantidad de gas. El nitrógeno molecular 
es uno de los gases más usado en este dispositivo de inflado. 
http://goo.gl/ED44Se

http://www.acts.de/fileadmin/USERDATA/Slider/LCS_Standversuch_Airbag_mit_Dummyr.JPG

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



110

Influencia de la altitud en la cocción de los 
alimentos
¿Por qué es difícil cocinar arroz en las alturas de Cusco?
En el Perú tenemos como costumbre acompañar todas nuestras comidas con 
arroz, pero algo le sucedió a Sandra.

Sandra es profesora de Matemática, nació y creció en Lima, pero en cierta ocasión 
viajó al Cusco para trabajar en la provincia de la Convención.

Un fin de semana quiso preparar un arroz con pollo y se fue a comprar todos 
los ingredientes. Cuando estaba cocinando observó que el arroz que colocó 
en la olla arrocera estaba crudo y el periodo de cocción ya había terminado. 
Sorprendida procedió a echar más agua para reiniciar la cocción, sin embargo, 
este se remojaba, pero no se cocinaba como de costumbre, entonces encontró 
una olla de barro y colocó allí el arroz para que terminara de cocerse. Luego de 
unos minutos se sintió satisfecha pues el arroz finalmente estaba cocido.

La provincia de La Convención está ubicada a 3 100 metros sobre el nivel del mar, 
¿por qué es tan difícil cocinar arroz allí?

En realidad, lo que sucede es que el arroz, como cualquier otro alimento, es 
muy difícil de cocinar en altura, ya que el agua se evapora más rápidamente en 
lugares con temperatura muy baja. Además, la presión atmosférica es menor y 
cuanto menor es la presión atmosférica, menor es la temperatura que se necesita 
para alcanzar los 100°C (punto de ebullición del agua). Es así que el agua llega 
a evaporarse mucho antes de alcanzar la temperatura necesaria para cocinar el 
arroz u otro alimento.

El agua hierve a temperaturas más bajas cuando la presión atmosférica disminuye.

Un reciente estudio nos dice que la cocción de alimentos realizada a grandes 
alturas le proporciona propiedades organolépticas mejoradas.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Otra aplicación de los gases son los globos aerostáticos. En su interior existe 
aire caliente y eso hace que el globo se eleve. 
http://goo.gl/ED44Se



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

La materia ejerce presión. El término presión es usado cotidianamente; por 
ejemplo, cuando se abre una botella o lata de bebida gaseosa y se siente un 
ruido, se atribuye el sonido a la presión del gas disuelto en el líquido. 

La presión atmosférica y su variación con la 
altura
La presión atmosférica varía con la altitud respecto del nivel del mar. A medida 
que ascendemos, la presión es menor, ya que disminuye la longitud de la columna 
de aire que hay encima de nosotros.

La presión atmosférica disminuye 10 mmHg por cada 100 m de altitud, 
aproximadamente.

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

760 mm de Hg Menos de 760 
mmHg

http://fulldays.net/wp-content/uploads/2017/01/LA-MINA-N.jpg
http://www.sernanp.gob.pe/documents/10181/110414/Parque+Nacional+Huascar%C3%A1n+7/a2223c69-bd1c-4916-93d6-00fa
4cdc2040?version=1.1&t=1443651908769



112

Exploremos la presión y el gas 
En grupos de cuatro integrantes, investiguen sobre el peligro de calentar un gas 
contenido en un recipiente cerrado de manera hermética. También, averigüen 
qué sucedería si el gas se somete a bajas temperaturas. Pueden usar un globo 
con aire y hielo. Presenten los resultados de su investigación en un esquema 
o diagrama, en el que señalarán la relación que existe entre la temperatura, el 
movimiento de los átomos o moléculas del gas y la presión ejercida sobre el 
recipiente.

Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Utiliza el simulador.

Uso de
TIC

¿Cuál es la relación entre la altura y 
la presión en el cuerpo humano?

Segunda fase Primera fase 

En la primera fase aumenta 
rápidamente el ritmo cardiaco y 

respiratorio, lo que permite captar 
mayor cantidad de oxígeno y hacerlo 

circular más rápidamente con la 
sangre.

En la segunda fase se produce 
el aumento de glóbulos rojos en la 

sangre, los que captan el oxígeno en 
los alveolos pulmonares. Con este 

aumento de glóbulos rojos, unido al 
aumento de la frecuencia cardíaca, 

es posible captar mayor cantidad de 
oxígeno y llevarla a todo el organismo.

Cuando nos encontramos en un lugar de mucha altura, 
la presión atmosférica y la densidad del aire disminuyen, 

originando una serie de síntomas conocidos como soroche o 
mal de altura. 

Estos efectos son producidos, en su mayoría, por la falta de 
aclimatación geográfica. Una buena aclimatación a la altura 
es un proceso que puede llevar varias horas, días o hasta 
semanas; y puede presentarse básicamente en dos fases: 



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Comenta en clase.
 § ¿Por qué decimos que los autos que usan hidrógeno como combustible 

evita la contaminación del ambiente?
 § ¿Presentará algunos inconvenientes?

En un gas, la presión es 
provocada por el choque 
de sus moléculas que se 

encuentran contenidas en 
un recipiente. Si aumentas 

la temperatura la moléculas 
se mueven más rápido 
aumentando la presión.

Vehículo de hidrógeno: ¿combustible del futuro?

Los vehículos de hidrógeno podrían funcionar sin generar ningún tipo de 
contaminación, ya que el único producto de la combustión de este gas es 
el vapor de agua. El poder de la combustión de hidrógeno es similar al 
de los combustibles fósiles (gasolina o petróleo). Sin embargo, uno de los 
retos más importantes es la creación de una pila de combustible robusta, 
duradera y barata, capaz de almacenar grandes cantidades de hidrógeno 
que permita recorrer largas distancias a los vehículos. Otro de los grandes 
desafíos es la generación de hidrógeno a partir de fuentes de energía con 
bajas emisiones de carbono. En síntesis, las pilas de combustible tienen 
un gran potencial a largo plazo, sin embargo, aún hay muchos retos que 
enfrentar.
Toleffson, Jeff. (2010). Vehículos de hidrógeno: ¿el combustible del futuro?  (adaptación). Naturenews. Extraído el 20 de 
septiembre de 2015 de: http://goo.gl/WvXr9j.   

https://ngtnews.com/wp-content/uploads/2017/02/2016_Toyota_Fuel_Cell_Vehicle_014.jpg



114

Beneficios de los compuestos 
orgánicos y sintéticos

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

3

En grupo, comenta.
 § ¿Por qué a algunos compuestos se les llaman oxigenados?
 § ¿Sabes con qué otro nombre se le conoce al alcohol?
 § ¿A qué tipo de compuesto pertenecerá el formol y la acetona? 
 § ¿Has escuchado hablar de los cultivos hidropónicos? ¿En qué nos benefician?

Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas del entorno.



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Compuestos orgánicos y sintéticos
Los compuestos orgánicos son todos aquellos que contienen carbono. Por muchos 
años, estos compuestos solo se obtenían de los seres vivos, pero actualmente, 
con los avances de la química, se sintetizan en laboratorios e industrias.

En el lenguaje común, la palabra orgánico tiene también otros significados. Por 
ejemplo, el fertilizante orgánico es el que proviene de los seres vivos (excrementos, 
hojas secas, cáscaras de frutos, orina, etc.), y los fertilizantes sintéticos son 
aquellos que se han elaborado artificialmente con sustancias químicas como 
nitrógeno, fósforo y potasio, que en concentraciones muy exactas benefician a 
las plantas. Existen también otras sustancias orgánicas que poseen oxígeno en su 
composición y se llaman compuestos orgánico-oxigenados.

Compuestos orgánicos oxigenados
En la química orgánica tenemos compuestos que poseen en su composición 
oxígeno e hidrógeno, a estos compuestos los llamamos compuestos orgánicos 
oxigenados, los cuales, dependiendo del grupo funcional con el que cuentan, 
pueden ser alcoholes, fenoles, aldehídos, cetonas, éteres o ácidos.

Alcoholes

Seguramente habrás escuchado hablar de los alcoholes, el más conocido es el 
etanol también conocido como alcohol de caña o alcohol etílico, que se encuentra 
en bebidas como la cerveza, vino, whisky, entre otras.

Al curar y desinfectar las heridas se utiliza alcohol medicinal que posee diferentes 
grados según el uso.

Los alcoholes son sustancias orgánicas que se forman al sustituir uno o más 
hidrógenos de un hidrocarburo por un grupo OH conocido como radical oxidrilo 
o hidroxilo.

Por ejemplo:

Fo
to

 p
or

 n
ik

ita
bu

id
a 

- 
w

w
w.

fre
ep

ik
.e

s

Situación, ¿de dónde partimos?

Gregorio, estudiante de tercero de avanzado, estaba muy preocupado 
porque sus cultivos eran afectados por plagas. Temía que sus cosechas no 
iban producirse en cantidades suficientes y ser de menor calidad. Consultó a 
otros compañeros quienes le recomendaron un tipo de fertilizante orgánico 
para recuperar sus sembríos. ¿Qué fertilizantes habrá utilizado Gregorio 
para la buena nutrición de sus plantas? ¿Qué componentes tendrán este 
tipo de fertilizantes? ¿Cómo se elaboran los fertilizantes orgánicos?

CH₃-CH₃ (un átomo de hidrógeno es reemplazado por el grupo OH) CH₃-CH₂OH
Etano Etanol



116

Compuestos que contienen el grupo funcional oxidrilo:

Propanol o alcohol propílico: nos damos cuenta de que el grupo funcional es un 
alcohol porque tiene la terminación ol, terminación que se les da a los alcoholes. 
También observamos que tiene el prefijo prop, entonces es un compuesto de tres 
carbonos. Su fórmula será:

CH₃—CH₂—CH₂OH

Propanol o alcohol isopropílico: también posee la terminación ol por lo que 
identificamos que es un alcohol. Sin embargo, en este caso el grupo OH– está 
ubicado en el carbono dos. La fórmula será:

CH₃—CHOH—CH₃

El alcohol Isopropílico, es tóxico y muy inflamable por lo que no es bebible. Se 
utiliza en la limpieza porque elimina fácilmente la grasa de las superficies y en la 
desinfección, en la industria es utilizado como  disolvente para resinas, pinturas, 
tintas y adhesivos.

Otros ejemplos: 
¿Sabías que...?

Las bebidas tienen diferente 
grado alcohólico:

CH₃ – OH

CH₃ – CH – OH

Metanol

2-propanol

Etanol

2- metil - 1-propanol

1-propanol

2-butanol

CH₃ – CH₂ – OH

CH₃ – CH – CH₂ – OH

CH₃ – CH₂ – CH₂ – OH

CH₃ – CH₂ – CH – CH₃

CH₃ CH₃ OH

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Tipo de 
bebida

Concentración 
en alcohol

Tequila 50 - 60 %

Whisky, 
vodka 40 - 50 %

Aguardiente 25 - 35 %

Vino 8 - 12 %

Cerveza 
nacional e 
importada

4 - 10%



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El metanol es el alcohol más simple, pero muy tóxico 
si se ingiere. Tan sólo tomar una pequeña cantidad 
puede causar náuseas, ceguera y hasta la muerte, 
por ello no es apto para el consumo. Sin embargo, 
tiene muchos usos industriales, por ejemplo: como 
disolvente industrial, como anticongelante en vehículos, 
disolventes de tintas, pinturas, resinas, adhesivos. Es 
inflamable.

El propanotriol, más conocido como glicerina, es un 
tipo de alcohol utilizado en la elaboración de jabones, 
cremas, cosméticos, lubricantes y anticongelantes.

El etanodiol o etilenglicol se usa ampliamente en la 
industria como detergente, disolvente y anticongelante. 
Es incoloro, inodoro y no volátil.

El etanol es el alcohol que forma parte de las bebidas 
alcohólicas. Se origina en los procesos de fermentación 
de azúcares como los de las frutas. Cuando se fermenta 
el jugo de la uva obtenemos el vino; de la cebada 
obtenemos la cerveza. Este alcohol es apto para el 
consumo humano, sin embargo, afecta el sistema 
nervioso por lo que se debe ingerir con moderación. 
Es volátil, incoloro e inflamable. 

CH₃ – OH
Metanol

Alcohol metílico
alcohol de madera

OH – CH₂ – CH₂ – OH
1, 2 - etanodiol

(etilenglicol)

CH₃ – CH₂ OH
Etanol (alcohol etílico)

1, 2, 3 - propanotriol
Glicerol o glicerina

OH – CH₂ – CH – CH₂ – OH

OH ¿Sabías que...?
El alcohol es un líquido que 
se obtiene tras un proceso 
de destilación del vino y de 

otras sustancias fermentadas. 
El término alcohol proviene 
de la palabra árabe al-kuhl 
y en Europa los alquimistas 

denominaron alcohol a 
las esencias obtenidas por 

destilación. Una de las 
magníficas características de los 

alcoholes es la formación de 
puentes de hidrógeno.

https://goo.gl/rCEPoS



118

Aldehídos

Son compuestos orgánicos oxigenados que poseen en sus moléculas el grupo 
funcional carbonilo que se ubica siempre en un carbono primario (en el extremo 
de la estructura).

Los aldehídos se forman como producto de la oxidación de un alcohol primario 
por lo que la molécula sufre una deshidrogenación (pérdida de hidrógeno). En 
la fórmula lineal el grupo funcional de los aldehídos frecuentemente se escribe 
como –CHO  o –CH=O.

El metanol se ha utilizado durante muchos años como combustible para 
autos de carrera; sin embargo, su uso en autos normales no está descartada 
ya que produce menos monóxido de carbono que la gasolina y además 
presenta gran resistencia al golpeteo y un alto octanaje (110).
La desventaja de utilizar metanol como combustible, es su tendencia a 
convertirse en formaldehído, del cual se sospecha puede ser cancerígeno.
Extraído de Química del carbono, un enfoque en competencias- UAS- DGEP.Mexico – pág. 145

El etanol hidratado preparado para obtener 95% de etanol y 5% de agua, 
es utilizado como combustible de carros, evitando las grandes emisiones 
de CO₂.

En la canela se encuentra un tipo de aldehído llamado cinamaldehido 
o aldehído cinámico cuyo grupo funcional se ha unido con un radical 
aromático, lo que le da su olor característico.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

H – CH = O H – CHO CH₃ – CH = O CH₃ – CHO

C

O

H H



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Los aldehídos se nombran utilizando la nomenclatura de los hidrocarburos, 
cambiando solo la terminación del hidrocarburo por al. Por ejemplo:

Metano ___________ Metanal

Propano __________ Propanal

Pentano ___________ Pentanal

Como ya hemos dicho, el grupo funcional carbonilo se encuentra siempre al 
extremo de la cadena carbonada. Por ejemplo:

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Los aldehídos suelen tener un olor fuerte; por ejemplo, la vainillina. Por otra 
parte, el olor desagradable de la mantequilla rancia se debe a la presencia del 
aldehído butírico.

CH

OH
Vainilla

O

OCH₃

CH₃ – CH₂ – CH₂ – CH
O

Aldehído butírico

H – C

CH₃ – C

CH₃ – CH₂ – CH₂ – CHO

H – CHO

CH₃ – CHO

metanal o formaldehído

etanal o acetaldehído

butanal

O

O

H

H



120

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Aplicaciones

Solo el primero de la serie, el metanal es gaseoso. Hasta el dodecanal (C12), son 
líquidos y de allí en adelante son sólidos. Son solubles en agua por su polaridad. 
Se usan en la fabricación de plásticos, resinas y productos acrílicos como la 
baquelita. También son utilizados como antisépticos, herbicidas, pesticidas y 
fungicidas.

En general, los aldehídos son muy usados por en la industria de la perfumería, 
farmacéutica, textil y alimentaria.

Otras aplicaciones

La disolución acuosa de metanal o formaldehido al 40 % es conocido comúnmente 
como formol, que por su elevado poder germicida se utiliza en la conservación 
de piezas anatómicas, además, se utiliza en la elaboración de espejos y es materia 
prima en la industria de los polímeros.

Cetonas

Son compuestos orgánicos oxigenados que poseen el grupo funcional carbonilo 
y se obtienen por la oxidación de alcoholes secundarios. En su fórmula lineal, el 
grupo funcional de las cetonas también se puede escribir como –CO.

Las cetonas se nombran utilizando la nomenclatura de los hidrocarburos 
cambiando la terminación del hidrocarburo por la terminación ona. Por ejemplo:

Propano ____________ Propanona

Pentano ____________ Pentanona

Hexano _____________ Hexanona



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d
Actividad 9

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Las cetonas se obtienen de la corteza de los árboles, se caracterizan por su 
intenso olor, de ahí que se usan en la industria de perfumes. La aplicación más 
conocida es la acetona que se usa principalmente para quitar el esmalte de las 
uñas. 

El grupo funcional –CO no se ubica en los extremos de la cadena carbonada. Por 
ejemplo:

Aunque su mayor consumo está en la producción del plexiglas, las cetonas como 
la propanona y butanona también se utilizan como disolventes y removedores de 
pinturas. La acetona también se forma en el organismo en pequeñas cantidades, 
sobre todo cuando la persona sufre de diabetes, debido a la oxidación incompleta 
de los carbohidratos. 

Para nombrar a una acetona por el sistema IUPAC (Unión Internacional de Química 
Pura y Aplicada), debes tener en cuenta las siguientes reglas:

 § Se identifica la cadena de carbonos más larga del compuesto.
 § Se enumera la cadena carbonada por el extremo donde el grupo carbonilo 

obtiene el número más bajo posible.
 § Se nombran los sustituyentes en orden alfabético.
 § Se nombra la cadena principal, cambiando la terminación o de alcano por el 

sufijo ona.
Ejemplos:

¿Sabías que...?
Los cuerpos cetónicos son 
sustancias químicas que 

produce el cuerpo humano 
cuando no hay suficiente 
insulina en la sangre. La 

presencia de cuerpos cetónicos 
indica que el cuerpo está 
quemando grasas para 

conseguir energía, este es un 
signo de que la diabetes está 

mal controlada.
Si el organismo no cuenta 
con la ayuda de la insulina, 

los cuerpos cetónicos se van 
acumulando en la sangre y 
luego son eliminados en la 

orina.

Puedes escribir también así:
CH₃–CO–CH₂–CH₃–CO–CH₂–CH₃
2,5 Heptanodiona

CH₃ – CH₂ – C – CH₂ – CH₃
3-pentanona

O

Propanona Butonona 2-pentanona

CH₃ CH₃

O

C

O

C

CH₃
CH₃CH₂

O

C

CH₃

CH₃
CH₂

CH₂



122

Ácidos carboxílicos

Son compuestos orgánicos oxigenados muy comunes en nuestro entorno, 
poseen en su composición al grupo carboxilo, que se puede representar de las 
siguientes formas:

Como ves su grupo funcional es –COOH. Los ácidos carboxílicos pueden ser 
alifáticos y aromáticos:

En esta unidad, sólo hablaremos de los ácidos carboxílicos alifáticos que se 
forman al sustituir dos átomos de hidrógeno por un átomo de oxígeno y un 
átomo de hidrógeno por un grupo hidroxilo (OH–) en el carbono primario de un 
hidrocarburo. Por ejemplo:

Para nombrarlo se antepone la palabra ácido al nombre del hidrocarburo con 
igual número de átomos de carbono, cambiando la terminación del hidrocarburo 
por oico:

Existen ácidos carboxílicos que son fuente natural de ácidos y presentan un aroma 
característico, como el ácido metanoico (ácido fórmico) ácido etanoico (ácido 
acético) y propanoico (ácido propiónico).

A continuación, te presentamos los nombres comunes de los primeros diez 
ácidos carboxílicos:

H-COOH   Ácido metanoico (ácido fórmico)

CH₃-COOH   Ácido etanoico (ácido acético)

CH₃-CH₂-COOH  Ácido propanoico

CH₃-CH₂-CH₂-COOH  Ácido butanoico

CH₃-CH₂-CH₂-CH₂-COOH Ácido pentanoico

Alifáticos Aromáticos

 – COOH  – CO₂H
 – C – OH

O

CH₃ – CH = CH – COOH    Ácido 2-butenoico

O

C
O – HR

CH₃ – C
O

OH
Ar – C

O

OH
C

O

OH



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Aplicaciones:

Actividad 10

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Sabías que...?
Es alarmante la diferencia entre 

el tiempo que demora en 
formarse el petróleo y el escaso 

tiempo que ha empleado el 
hombre para consumirlo, lo 

cual trae como consecuencia su 
escasez, agotamiento próximo 
y aumento desmedido del CO₂ 

en la atmósfera.

Ácido metanoico

(H-COOH) llamado ácido fórmico, es 
el causante del picor que producen 
las picaduras de abejas y hormigas.

Ácido etanoico

(CH₃-COOH) llamado ácido acético, 
se encuentra en el vinagre en 

disolución acuosa al 4%, se aplica 
como conservante, condimento y en 

la agricultura como herbicida.

Ácido propanoico

(CH₃-CH₂-COOH) llamado también ácido propiónico debido a su olor intenso. 
Principalmente se utiliza en la conservación de alimentos como granos y cereales 
ya que no permite el crecimiento de algunas bacterias y del moho, por ello es muy 
usado en la industria panificadora y de productos lácteos.

N° de 
carbonos Estructura

Nombre 
común Derivación de nombre Nombre IUPAC

1 HCOOH Ácido fórmico Hormigas (latín, formica) Ácido metanoico

2 CH₃-COOH Ácido acético Vinagre (latín, acetum, agrio) Ácido etanoico

3 CH₃-CH₂-COOH Ácido propiónico

Leche, mantequilla, y queso 
(griego protos = primero pion 
= grasa)

Ácido propanoico

4 CH₃-(CH₂)₂-COOH Ácido butírico Mantequilla (latín, butyrum) Ácido butanoico

5 CH₃-(CH₂)₃-COOH Ácido valérico Raíz de la valeriana (latín valere, ser fuerte) Ácido pentanoico

6 CH₃-(CH₂)₄-COOH Ácido caproico Cabra (latín, caper) Ácido hexanoico

7 CH₃-(CH₂)₅-COOH Ácido enántico Flores de enredadera (griego, aenanthe) Ácido heptanoico

8 CH₃-(CH₂)₆-COOH Ácido caprílico Cabra (latín, caper) Ácido octanoico

9 CH₃-(CH₂)₇-COOH Ácido pelargónico

Su éster se encuentra en 
pelargonium roseum, un 
geranio

Ácido nonanoico

10 CH₃-(CH₂)₈-COOH Ácido cáprico Cabra (latín, caper) Ácido decanoico
Cuadro extraído del texto Química del Carbono un enfoque en competencias- Universidad autónoma de Sinaloa.



124

Los ácidos carboxílicos, en su mayoría, son solubles en agua y tienen un olor 
fuerte y desagradable. Sin embargo, debido a que se encuentran ampliamente 
distribuidos en la naturaleza, tienen variadas aplicaciones. Los encontramos en 
las frutas como ácido cítrico, tartárico y málico; en vitaminas como la niacina. 
También está presente en el aceite de oliva como un tipo de grasa mono insaturada 
llamada ácido oleico, que reduce el riesgo de enfermedades cardiovasculares; 
también es utilizado como vinagre, en productos para el cuidado de la piel, en 
saborizantes y en la producción de jabones y detergentes.

En la industria farmacéutica, la aspirina es un ácido carboxílico llamado ácido 
acetilsalicílico usado como analgésico y antinflamatorio.

¿Sabías que...?
En los países desarrollados, 

los niños de dos años emiten 
mucho más dióxido de carbono 
que el que emitiría una persona 
adulta de Tanzania en toda su 

vida
https://goo.gl/obIehl

Actividad 11

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 12

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Ácido Acetilsalicílico

Ácido cítrico

Ácido Butanoico

Ácido fórmico

Ácido acético



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Los polímeros
Son llamados también macromoléculas y se forman mediante la unión de cientos 
o miles de unidades pequeñas e idénticas llamadas monómeras. Esta unión se 
realiza a través de enlaces covalentes.

De acuerdo a su procedencia los polímeros pueden ser:

Los polímeros sintéticos en general, tienen cierta resistencia al ataque químico, 
poseen elasticidad, buena resistencia térmica, eléctrica y mecánica, así como 
baja densidad. Por su gran facilidad para el moldeo (láminas muy finas e hilado 
en fibras), es materia prima ideal para la elaboración de numerosos y prácticos 
objetos de gran utilidad en la vida diaria.

Naturales Sintéticos

Son aquellos que constituyen los seres 
vivos, como los que provienen del 

almidón y la celulosa, del colágeno y 
del ADN.

Son elaborados por el hombre, como 
plásticos, fibras textiles (dacrón y 

nylon), materiales como la baquelita, 
PVC, teflón y todos los plásticos que 

por su gran diversidad de usos tienen 
una enorme importancia industrial y 

comercial.

Por sus propiedades 
mecánicas los polímeros 

pueden ser

Los elastómeros, tienen 
elasticidad y resistencia 
a los agentes químicos, 
así como al calor. Son 

muy parecidos al caucho 
natural por ello se les 

llama cauchos sintéticos.

Los plásticos tienen 
propiedades intermedias 

entre los elastómeros 
y las fibras, pueden ser 
moldeados a presión 
en planchas y tubos. 
Sus aplicaciones son 

innumerables.

Las fibras, son utilizadas 
como complemento 
o reemplazo de las 

fibras naturales como el 
algodón, la seda y la lana; 

sus propiedades como 
la gran resistencia a la 

tracción, su ligereza, poca 
absorción de humedad 

resistencia a la formación 
de arrugas y al desgate 
permiten superar a las 

fibras naturales. Ejemplo: 
nylon, dacrón, fibras 

acrílicas, etc.



126

Los plásticos, a diferencia de otras sustancias, tienen un período largo de 
descomposición, por ello son contaminantes, ya que no son sustancias 
biodegradables. En el siguiente cuadro comparativo podrás observar el tiempo 
que se necesita para la descomposición de algunas sustancias, entre ellas los 
plásticos:

El caucho es un elastómero natural utilizado en la fabricación de llantas, mientras 
que el Neopreno es un elastómero sintético y se usa para hacer trajes de buceo.

Las fibras como la lana, el nylon, y el dacrón son muy utilizadas en la fabricación 
de prendas de vestir y las fibras ópticas de polímero se utilizan en instalaciones 
para redes de comunicaciones.

Material Tiempo para descomponerse

Cáscara de naranja De 3 a 6 meses

Papel de revista 1 año

Bolsa de plástico fina 10 a 20 años

Bolsa de plástico gruesa 20 a 50 años

Lata de conserva 30 años

Botella de vidrio 1000 años

Botella de plástico Ilimitado



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Por sus propiedades térmicas, los plásticos se clasifican en:

Observa el video  sobre los polímeros estudiados en la unidad.

Uso de
TIC

Termoplásticos

Termoestables

Se ablandan fácilmente por acción del calor, por lo que 
pueden fundirse y moldearse varias veces y se vuelven a 
endurecer al ser enfriados. Esto se debe a que las fuerzas de 
cohesión entre las cadenas moleculares lineales son débiles. 
Este proceso es reversible y no implica cambios químicos.

Ejemplo: plásticos PVC (cloruro de polivinilo), poliestireno

Este tipo de plásticos solo pueden ser moldeados 
inmediatamente después de su preparación, ya que al enfriarse 
dejan de ser blandos. Esto se debe a que están formados 
por cadenas de monómeros, que, al ser sometidas al calor 
y presión en los procesos de polimerización, forman una red 
tridimensional que se entrelaza con enlaces covalentes.

¿Sabías que...?
Cuando el poliacetato de vinilo 
(PVA) conocido como cola o 
adhesivo vinílico se mezcla 
con azúcares, saborizantes, 
glicerol y otros ingredientes 

se convierte en el chicle que a 
veces consumimos.

Actividad 14

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 13

Portafolio de 
EVIDENCIAS



128

También existen en este grupo los llamados elastómeros, que es un tipo de 
plástico elástico, debido a ello es posible deformarlo una y otra vez, recuperando 
en muchos casos, su forma original.

Moléculas de polímeros:

Cultivos hidropónicos
Ahora te presentamos una técnica de producción de cultivos que requiere poco 
espacio, ahorra el consumo de agua, tiene mayor productividad y sobre todo 
permite que las plantas crezcan libres de plagas. Nos referimos a los cultivos 
hidropónicos.

El agua potable no tiene todos los elementos naturales que necesita la planta 
para su crecimiento. 

¡A construir un módulo hidropónico!

Termoplásticos Termoestables

 § Pueden ser calentados en estado 
sólido hasta el estado líquido y al 
enfriarse vuelve a adoptar el estado 
sólido.

 § Tienen ruptura de los puntos de 
entrecruzamiento.

 § Son reciclables, ya que pueden ser 
moldeados y reutilizados.

 § No conducen la corriente eléctrica
 § No conducen el calor
 § Ductilidad más baja

 § No se funden, en su lugar se 
queman o degradan.

 § Son menos solubles en los solventes 
comunes.

 § Presentan polímeros entrecruzados
 § No se reciclan, una vez formados no 
pueden reutilizarse.

 § Soportan temperaturas muy 
elevadas.

 § No conducen el calor ni la corriente 
electrica.

Apliquemos nuestros 
conocimientos en la 

vida diaria.

Termoplástico Termoestable



129

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

¿Qué necesitas?
Un contenedor para el almácigo, que puede ser un recipiente de madera (de 
frutas) forrado interiormente con una bolsa plástica de color negro, ¿a qué tipo 
de polímero corresponde la bolsa negra?

Solución nutritiva (A y B) y semillas de lechuga. ¿Qué tipo de polímero es el frasco 
que contiene a la solución nutritiva?

¿Cómo lo harás?
Etapa 1

a. Prepara el almácigo
Forra con plástico grueso la parte interior del contenedor pequeño que 
funcionará como almácigo. Esto evita fugas del sustrato. Ya forrado, coloca el 
sustrato previamente desinfectado (para ello remójalo 24 horas antes en agua 
con unas gotitas de cloro) y humedecido para después emparejar la superficie.

Actividad 16

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 15

Portafolio de 
EVIDENCIAS



130

b. Siembra
Saca el almácigo al sol. El día de la siembra no riegues pues el sustrato está 
húmedo. Recuerda ponerlo en un sitio techado al final del día para evitar 
exceso de agua en caso de lluvia.

c. Riega
Al día siguiente de la siembra efectúa el primer riego. Humedece dos veces al 
día empleando un aspersor.

d. Mide y registra el crecimiento de las plántulas
Cuando las semillas germinen y salgan las primeras plántulas, mide una vez 
por semana y anota el tamaño en una hoja de registro de crecimiento. Dicha 
hoja puede contener los siguientes datos: fecha, número de plántula, tamaño 
y observaciones.

Etapa 2

a. Prepara el contenedor
Así como forraste el contenedor del almácigo, también necesitas forrar el 
contenedor grande. Asegúrate que no queden cortes en el plástico, sobre 
todo en la parte interna porque puede haber fugas de la solución nutritiva. 
Al mismo tiempo, perfora varios círculos en un tablón de tecknopor pues en 
ellos colocarás las plántulas de lechuga. La separación entre cada círculo debe 
ser de al menos 10 cm.

b. Elabora la solución nutritiva
Puedes adquirir la solución nutritiva en forma de sales en la Universidad Agraria 
de la Molina o en establecimientos de venta de insumos agrícolas. Mezcla las 
sales con agua en cantidad que depende de la capacidad del contenedor. 

Cuando las plántulas midan entre 5 y 7 cm de largo, es momento que realices el 
trasplante a la solución nutritiva. Esta actividad es el inicio de la siguiente etapa 
del proyecto.

Actividad 17

Portafolio de 
EVIDENCIAS



131

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

c. Trasplanta
Selecciona solo una lechuga (de preferencia la más grande) para trasplantarla 
a la solución nutritiva. Las otras plántulas puedes colocarlas en macetas y 
hacer una comparación de crecimiento entre las que están en tierra y las que 
están en la solución nutritiva. El trasplante hazlo muy temprano por la mañana: 

 § Extrae con cuidado la plántula de lechuga del almácigo procurando no 
lastimar las raíces.

 § Enjuaga la raíz en agua para quitar los restos del sustrato y que quede 
limpia. Esta acción debe hacerse con cuidado. 

 § Has una ranura lateral a cada cuadrito de esponja para asegurar las raíces.
 § Coloca la plántula con su soporte en cada agujero de la placa de tecknopor. 
 § ¡Importante! Cerciórate que las raíces de las lechugas estén en contacto 

con la solución nutritiva.

Etapa 3

Oxigenación
Desde el día siguiente del trasplante debes oxigenar las raíces. Esto implica hacer 
movimientos con una mano en la solución nutritiva, agitando un poco el líquido 
en varias zonas del contenedor durante 2 o 3 minutos. Este procedimiento 
permite que las raíces atrapen el oxígeno que ayudará al crecimiento de la planta. 
Hazlo dos veces al día. El fin de semana puedes dejar una bomba pequeña de 
pecera para que se mantenga la oxigenación.

Etapa 4

Cosecha
Es la etapa final del cultivo hidropónico. La determinarás en función del tamaño 
de tus lechugas. Cuando éstas tengan suficientes hojas y su tamaño oscile entre 
20 y 25 cm, ¡es tiempo de cosechar!

Dialoga con tus 
compañeros sobre 

las características del 
tecknoport.



132

Respeto a nuestro  
patrimonio cultural 

Experiencia de aprendizaje 1 
Preservar y conservar huacas

Experiencia de aprendizaje 2 
Salvemos las huacas

Experiencia de aprendizaje 3 
Las matemáticas ancestrales

Experiencia de aprendizaje 4 
Diversidad cultural en el trabajo



M
a

te
m

á
ti

c
a

133

La diversidad cultural favorece el desarrollo del Perú 
porque implica una riqueza inmensa en términos 
de recursos étnicos, sociales, culturales, naturales y 
paisajísticos. Todo esto hace que el Perú esté en los ojos 
del mundo y atraiga el turismo internacional y nacional; 
asimismo, brinda oportunidad para el intercambio 
comercial y la suscripción de diversos tratados y 
convenios.

Cada cultura desarrolla unas matemáticas ligadas: 
al contexto, a la realidad, a las necesidades y a los 
problemas que han de resolver.

Desde un enfoque intercultural, el pensamiento lógico 
matemático se debe desarrollar en base al conocimiento 
de la propia cultura. Esto también es válido para la cultura 
numérica y matemática propia del estudiante.

Justamente por esto las matemáticas son tan importantes 
y tan útiles en todas partes, por su relación con la cultura, 
porque las matemáticas son parte de las culturas de los 
diferentes pueblos del Perú.

En grupo, comenta.
1. ¿Cuál es su influencia en el aprendizaje, de las culturas, 

y en el aprendizaje de las matemáticas?
2. ¿Por qué es importante reconocer y valorar la 

diversidad cultural?

Matemática

¿Cómo puede contribuir la 
matemática a la conservación de 

nuestras culturas ancestrales?

¡Reflexionemos!



134

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de la Unidad desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de las 
competencias y desempeños, en especial de las que se presentan a continuación. En el cuadro apreciarás, además, 
los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Preservar y conservar 
huacas 

Traduce cantidades a expresiones 
numéricas.
 § Establece relaciones entre datos y acciones 
de comparar, igualar cantidades o trabajar 
longitudes con operaciones de adición, 
sustracción, multiplicación, división con 
expresiones fraccionarias. 

 Comunica su comprensión sobre los 
números y las operaciones.
 § Expresa con diversas representaciones y 
lenguaje numérico escalas de mapas.

Usa estrategias y procedimientos de 
estimación y cálculo
 § Selecciona, emplea y combina estrategias 
de cálculo y estimación, recursos y 
procedimientos diversos para realizar 
operaciones con números racionales, para 
determinar longitudes  de acuerdo a las 
condiciones planteadas.

Argumenta afirmaciones sobre las 
relaciones numéricas y las operaciones.
 § Compara dos expresiones numéricas  y 
reconoce cuál  de ellas representa todas las 
condiciones del problema señalando posibles 
mejoras

Traduce datos y condiciones a 
expresiones algebraicas y gráficas.
 § Establece relaciones entre datos, 
valores desconocidos, regularidades, 
condiciones de equivalencia y 
transforma a expresiones algebraicas 
o gráficas (modelos) de ecuaciones 
cuadráticas.

Comunica su comprensión sobre las 
relaciones algebraicas.
 § Expresa, con representación gráfica, 
tabular y simbólica, y con lenguaje 
algebraico, su comprensión sobre la 
solución de la ecuación cuadrática. 

Usa estrategias y procedimientos 
para encontrar equivalencias y reglas 
generales.
 § Selecciona y combina estrategias 
heurísticas, métodos gráficos, recursos 
y procedimientos matemáticos más 
convenientes para determinar términos 
desconocidos, simplificar expresiones 
algebraicas y graficar una función 
cuadrática. 

Argumenta afirmaciones sobre 
relaciones de cambio y equivalencia.
 § Evalúa si la expresión algebraica o 
gráfica  que planteó representó todas 
las condiciones del problema: datos, 
términos desconocidos, regularidades 
de dos magnitudes.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Salvemos las huacas

Experiencia de 
aprendizaje 3
Las matemáticas 
ancestrales 

Experiencia de 
aprendizaje 4
Diversidad cultural en el 
trabajo



M
a

te
m

á
ti

c
a

135

Resuelve problemas de gestión de datos 
e incertidumbre.

Resuelve problemas de forma,
movimiento y localización. Contenidos

Representa datos con gráficos 
y medidas estadísticas o 
probabilísticas. 
 § Representa las características de 
una población mediante variables 
cualitativas o cuantitativas y 
representa el comportamiento 
de los datos de una muestra 
representativa a través de medidas 
de tendencia central.

Comunica su comprensión de 
los conceptos estadísticos y 
probabilísticos. 
 § Expresa con diversas 
representaciones y lenguaje 
matemático su comprensión  de 
medidas de tendencia central en 
relación de datos no agrupados y 
según el contexto de la población 
de estudio. 

Usa estrategias y procedimientos 
para recopilar y procesar datos. 
 § Selecciona y emplea 
procedimientos para determinar 
la media, mediana y moda de una 
situación.

Sustenta conclusiones o 
decisiones con base en la 
información obtenida.
 § Plantea afirmaciones, conclusiones 
e inferencias sobre las 
características de una población. 

Modela objetos con formas geométricas 
y sus transformaciones. 
 § Establece relaciones entre las características 
y los atributos medibles de objetos reales o 
imaginarios. Asocia relaciones y representa 
con figuras bidimensionales, sus elementos 
y propiedades de área y perímetro.  

Comunica su comprensión sobre las 
formas y relaciones geométricas. 
 § Expresa, con dibujos, construcciones con 
regla figuras geométricas, su comprensión  
sobre sus áreas y perímetros, para 
interpretar un problema su contexto 
y estableciendo relaciones entre 
representaciones.  

Usa estrategias y procedimientos para 
medir y orientarse en el espacio. 
 § Selecciona y adapta estrategias heurísticas, 
recursos o procedimientos para determinar 
la longitud, el área de figuras planas, y 
para establecer relaciones métricas entre 
lados de un triángulo. 

Argumenta afirmaciones sobre relaciones 
geométricas. 
 § Plantea afirmaciones sobre las relaciones, 
propiedades entre objetos y formas 
geométricas, sobre la base de simulaciones 
y la observación de casos.

 § Intervalos
 § Áreas y perímetros de 
figuras planas

 § Triángulos
 § proporciones
 § Operaciones con 
números R.

 § Ecuación de segundo 
grado

 § Ecuación cuadrática 
 § Gráfica de una función 
cuadrática

 § Áreas y perímetro
 § Rombo
 § Romboide
 § Existencia de triángulos
 § Teorema de Thales de 
Mileto

 § Escalas  

 § Medidas de tendencia 
central 

 § Media aritmética
 § Mediana
 § Moda



136

Preservar y conservar huacas
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

1

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Cuánto sabemos sobre nuestras culturas preincaicas e incaicas?
 § ¿Cómo se presenta la matemática en las construcciones de las culturas 

antiguas?
 § ¿Los pobladores de dichas culturas sabían matemática?

Actuamos y pensamos matemáticamente 

Huaca La Florida se sitúa en la margen derecha del valle bajo del Rímac, costa central 
del Perú. Está a una altitud de 133 msnm, a unos 2 km al norte del río Rímac y a unos 
11 km del Océano Pacífico. En la actualidad el lugar se encuentra dentro del casco 
urbano de Lima Metropolitana, como la gran mayoría de sitios arqueológicos del 
valle bajo del Rímac. A pesar de ello, por ubicarse cerca del área tradicionalmente 
conocida como “Pampa de Amancaes”. 

Por otro lado, la huaca Julio Cesar Tello, es un  monumento arqueológico conocido 
también como  Huaca Panteón Chino, perteneció al complejo urbano prehispánico 
correspondiente al curacazgo de Maranga, que abarcaba además otros centros 
como Mateo Salado, San Marcos y Tres Palos, etc. Todos estos  templos y fortalezas 
se encuentran ubicados en el sector comprendido entre los  distritos de Pueblo 
Libre (Magdalena vieja),  Breña y Cercado de Lima. Tiene el nombre de panteón 
chino, porque sirvió de lugar de entierro de esclavos chinos que trabajaban en los 
alrededores de las plantaciones. Es destacable este monumento, por ser uno de 
las pocas construcciones de barro en el departamento de Lima, ha sido declarado 
patrimonio cultural de la nación. Ya sabes si visitas el distrito histórico de Pueblo Libre, 
no puedes faltar en conocer tal imponente monumento.

Por su parte el ministerio de Cultura, indicó que para la preservación de las Huacas se 
necesita de un trabajo en conjunto con las municipalidades pues son quienes están 
más cerca de la gente, “lo que se trata es de generar un nuevo nivel de conciencia en 
nuestra sociedad sobre la importancia de este patrimonio cultural”.

Ficha informativa:
Marco legal de protección del patrimonio cultural

Uso de
TIC

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

137

Protección de la huaca
La Municipalidad Metropolitana de Lima lanzó el proyecto que pone en valor, 
conserva y restaura las huacas de la capital, y que tiene por objetivo aprovechar 
el gran legado precolombino de nuestra posmoderna urbe.

Manuel es un estudiante de 3ro del ciclo avanzado del CEBA “Micaela Bastidas”, 
quién es contratado como ayudante para realizar trabajos de restauración, 
conservación y protección en la Huaca Julio C. Tello. 

El trabajo que se realizará es limpieza y restauración de toda la superficie y cerrar 
el perímetro con mallas la Huaca Julio C. Tello. El maestro de obras le da la 
responsabilidad a Manuel para medir el área y  perímetro de la Huaca, con estos 
datos se realizará el pedido a la oficina de logística de la municipalidad.

1. ¿Hallar la superficie total de la Huaca? 
2. ¿Cuánto mide el perímetro de la Huaca?
Manuel y  otro obrero, utiliza  estrategias para medir la superficie y el perímetro 
de la Huaca. Realizan varios trazos y forman cuadriláteros de la superficie de la 
Huaca.

1. Para hallar el área de la superficie total, se forma conocidas figuras geométricas, 
Hallamos el área de la figura 1.
Base =38m

Altura =36m

38m x 36m = 1 224 m²

El área de la figura 1  es 1 368 m²

Sus lados opuestos son 
paralelos y de igual longitud.

Área: b x a   
Elementos
 § Lados:  
 § Longitud de los lados:

Base o largo: AD = BC = b 
Altura o ancho:AB = CD = a
 § Perímetro: 2a + 2b
 § Diagonal: d = 2 2a +b  

Propiedades:
 § Los lados opuestos son 

congruentes.
 § Las diagonales son 

congruentes y se cortan en 
su punto medio.

Toma nota

 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

En grupo, resuelve y argumenta.
 § El maestro de obras le da la responsabilidad a Manuel para realizar cuanto mide 

el área y  perímetro de la Huaca, de una superficie con las siguientes medidas.



138

Calcular: El área y perímetro del romboide.

Hallamos área de la figura 4

Base = 36m

Altura = 36m

A= 36m x 36m
2

 = 1 296 m²
2

 = 648 m²

El área de la figura 4  es 648 m²

El lado “c” es 50.9 m aprox.

Ahora hallamos el área de la figura 2

Base =34m

Altura =4m

34m x 4m = 136 m²

El área de la figura 2  es 136 m²

En grupo, resuelve y argumenta.
 § La huaca Julio C. Tello sus distancias entre la entrada y el almacén hay 100m. La 

disposición de tales espacios es así:

EL ROMBOIDE
Un romboide es un 

polígono con cuatro lados 
(cuadrilátero) y cuatro 
ángulos, siendo iguales 
dos a dos. Los lados son 
paralelos a sus opuestos.

ÁREA DE UN TRIÁNGULO
El área de un triángulo se 
determina multiplicando la 
base por su altura divido en 

entre dos.

Donde: 
h = altura
b = base

Catetos: AB y BC
Hipotenusa: AC 
Propiedad:
b² = a² + c² 

Área: b x h
Elementos:
 § Lados: AB,BC,CD,DA   
 § Longitud de los lados: 

AD = BC = b; AB = DC = a
 § Altura:  , CH =h
 § Perímetro: 2a + 2b

TRIÁNGULO RECTÁNGULO
Es aquel que tiene un 

ángulo interior que mide 
90º.

Toma nota

Toma nota

Hallamos el lado “c” de la figura 4

c²=b²+c²

Reemplazamos:



M
a

te
m

á
ti

c
a

139

Hallamos área de la figura 5

Base = 36m

Altura = 27m

A = 36m x 27m
2

 = 972 m²
2

 = 486 m²

El área de la figura 5 es 486 m²

Hallamos el lado “c” de la figura 5

c²=b²+c²

Reemplazamos:

De la figura 5 el lado “c” es 45 m.

Para calcular el área de un triángulo conociendo las longitudes de los tres lados, 
primero se halla el semiperimetro.

Hallamos el semiperimetro (p)

p = 40m+50,9m+45m
2

 = 135,9 m
2

p = 67,95m

Fórmula de Herón
El área de un triángulo  ABC, 
cuyos  lados  miden a, b y c 
unidades es:

Siendo:

p = semiperímetro = a + b + c 
2

Toma nota

 

El área de la figura 3 es 862,1 m²

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Calcular el área del triángulo mostrado, conociendo las longitudes de los tres 

lados son iguales:

Reemplazamos:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



140

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Después de hallar cada área de las figuras, sumamos todas las áreas encontradas.

A₁ + A₂ + A₃ + A₄ + A₅ = 1 368m² + 136m² + 962,1m² +648m² +486m² 

El área total de la huaca Julio C. Tello es 3 600,1 m²

2. Hallamos el perímetro de la huaca Julio C. Tello, según longitudes de la figura:

Perímetro= 36m+38m+5m+6m+36m+36m+27m+36m+2m+38m 

Perímetro= 260m

El perímetro de la huaca Julio C. Tello mide 260 metros.

Manuel luego de medir y realizar cálculos matemáticos de la superficie y perímetro 
de la huaca, hacer conocer los resultados al maestro de obras para realizar los 
pedidos de los materiales.

El perímetro de un polígono 
irregular es la suma de los 
n lados. Ya que sus n lados 
pueden ser diferentes, su 
fórmula es:
Perímetro= L₁+L₂+L₃ …Ln

Toma nota

El almacenero informa al maestro de obras que hay en stock en el almacén 12 
rollos de mallas de acero galvanizado, cada uno mide 10 m de largo  y 2 m de 
ancho, sabiendo que mide el perímetro 260 metros. ¿Cuantos rollos se necesitan 
para cercar el perímetro de la huaca?

Solución

Datos:

 § 12 rollos cada uno mide 10 m.
 § Perímetro de la huaca 260 m.

Efectuamos cálculos:

12 x 10 =120 m

Luego:

260m – 120m = 140 metros

1 ...…….. 10 m

X .……… 140 m

Por lo tanto:

En el almacén hay 12 rollos, faltaría 14 rollos de mallas de acero galvanizado. 

1
x

 = 10
140

  →  140
10

= x  →  14



M
a

te
m

á
ti

c
a

141

Realizamos tabla con los intervalos de tiempo de cada cultura

Ficha informativa sobre los intervalos.

Uso de
TIC

Culturas más antiguas del Perú
Hasta hace algunos años se consideraba que la cultura más antigua del Perú era la Chavín, 
cuyo periodo abarcó desde 1200 a. C. hasta el 400 a. C. Luego se desarrolló la cultura 
Mochica, desde el año 100 d. C. hasta el 700 d. C., la cual recibió gran influencia de la 
cultura Chavín. En el norte del país también existió la cultura Chimú, cuyo periodo de 
desarrollo abarcó entre el 900 d. C. hasta el 1470 d. C., de cuya orfebrería el Tumi es uno 
de sus exponentes más representativos. Al sur de Lima, en Ica, se desarrolló la cultura 
Paracas, desde el 700 a. C. hasta el 200 d. C. Actualmente se sabe de una cultura que ha 
superado en antigüedad a la chavín, y es la cultura Caral, considerada como la civilización 
más antigua de América, a la que le calculan un periodo de desarrollo desde el 3000 a. 
C. hasta el 1800 a. C., por lo que se la compara con civilizaciones antiguas como la de 
Mesopotamia y la Egipcia. Estas son algunas de las culturas preincaicas, es decir, que 
se desarrollaron en nuestras tierras antes del gran apogeo de una de las culturas más 
organizadas del mundo: la cultura inca, la cual se desarrolló desde 1100 d. C. hasta 1532 d. 
C., con la llegada de los españoles.

Nombre Sexo
Chavín [-1200;-400 ]
Caral [ -3000;-1800]

Mochica [ +100;700]
Chimú [ +900;+1470]
Paracas [-700;+200 ]

Inca [ +1100;1532]

Tomando como referencia el nacimiento de Jesucristo, ubicamos en una línea de 
tiempo estos intervalos. Veamos:

Expresa en forma conjuntista cada intervalo colocado en la tabla anterior

 § Chavín: {x ∈ R / –1200 ≤ x ≤ –400}
 § Caral: {x ∈ R/ –3000 ≤ x ≤ –1800}
 § Mochica: {x ∈ / 100 ≤ x ≤700}
 § Chimú: {x ∈ R / 900 ≤ x ≤ 1470}
 § Paracas: {x ∈ R/ ‒700 ≤ x ≤ 200}
 § Inca: {x ∈ R/ 1100 ≤ x ≤ 1532}

En grupo, resuelve y argumenta.
 § ¿Entre qué años coincidieron la cultura Chavín y la Paracas?
 § ¿Entre qué años se desarrolló la cultura Chavín, pero no la Paracas?
 § Representa, simbólicamente y en intervalos, el tiempo de desarrollo de las 

culturas Chavín y Chimú.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



142

Salvemos las huacas
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

2

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Por qué es importante cuidar nuestro patrimonio cultural?
 § ¿Cuántas huacas  hay en tu región?

Algunas  huacas son fumaderos, basurales, letrinas y hasta pistas de bicicrós. 
A eso se han reducido muchas de las centenarias huacas de Lima. Aunque 
la ciudad cuenta con un rico patrimonio de 392 monumentos arqueológicos 
declarados, el Ministerio de Cultura solo ejecuta proyectos de conservación 
en 15 de ellos, es decir, en el 3,8% del total.
El caso más grave es el de la huaca La Florida (1.800 a.C.), ubicada en la 
urbanización del mismo nombre, en el Rímac. Para llegar a este centro 
arqueológico se debe escalar montículos de basura y armarse de valor debido 
a que los ‘fumones’ son habituales en el lugar.  
“Siempre vienen delincuentes a drogarse en la huaca. A veces traen colchones 
y duermen ahí”, comenta Paola Calle, quien vive frente a La Florida.
Según el arquitecto e historiador José Canziani, La Florida es uno de los templos 
en forma de U más antiguos y representativos del valle del Rímac. Hoy, este 
centro está tan deteriorado que resulta difícil imaginar las dimensiones que 
tuvo.
https://elcomercio.pe/lima/alianzas-estrategicas-son-claves-salvar-377-huacas-lima-325595

M
in

ist
er

io
 d

e 
Cu

ltu
ra

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

143

1. La Huaca Florida ubicado en el distrito del Rímac se encuentra con montículos 
de basura y personas del mal vivir,   por el abandono de las autoridades, los 
vecinos de la huaca toman la iniciativa de realizar limpieza, mantenimiento 
y arreglar el camino del contorno de una parte de la huaca para poder 
desplazarnos, la parte a realizar el trabajo es de forma rectangular de 50 m 
de largo por 34 m de ancho está rodeada el camino de tierra uniforme.; el 
área del camino es 540 m².Halla la anchura de dicho camino.

Para hallar el ancho (x) del camino realizamos cálculos algebraicos:  

(50 + 2x) (34 + 2x) – 50 (34) = 540

(50) (34) + 50(2x) +2x(34) + (2x)(2x) -50(34) =540

1 700 +100x +68x +4x² – 1700 = 540

4x² + 168x − 540 = 0  

Se usa la fórmula cuadrática x= ,  para resolver la ecuación 

4x² + 168x − 540 = 0  

Valores de los coeficientes.

a=4;    b=168;     c= -540

Sustituir los valores en la fórmula cuadrática

Simplificar, teniendo cuidado con los signos

Jornada de limpieza a la Huaca Florida

Ecuación cuadrática 
La fórmula general para 
resolver ecuaciones de 

segundo grado es la siguiente:
x=(-b±√(b^2-4ac))/2a

Donde a,b,c son los coeficientes 
de la ecuación cuadrática: 

En la ecuación cuadrática cada 
uno de sus términos tiene un 

nombre. Así,
ax² es el término cuadrático

bx es el término lineal
c es el término independiente

Un dato más

34 m

50 m



144

Separar y simplificar para encontrar las soluciones de la ecuación cuadrática:

Observa que en la primera ecuación, 192 es sumado y en la otra, 192 es restado:

X₁=3

X₁= - 45

Se toma el valor positivo, la anchura del camino es de 3 m.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Aplica la fórmula cuadrática en la ecuación de segundo grado
 § 3x²- 11x-4=0

Restaurar la Huaca Florida
2. Luis es un estudiante del 3er. grado del ciclo avanzado del CEBA “Micaela 

Bastidas”, y vive cerca a la Huaca florida. La junta vecinal acordó a  restaurar  la 
huaca, para ello desean saber el tamaño del molde de adobe con un volumen 
igual a 8000 cm3 de tierra, con las siguientes dimensiones:

Plantea una ecuación que te permita encontrar las dimensiones de la caja en 
centímetros.

Dada las condiciones del problema, la ecuación que modela la situación es:

40x(x+10)= 8000

La ecuación anterior es equivalente a 40x²+400x - 8 000=0 y se puede resolver 
aplicando la fórmula general para resolver ecuaciones de segundo grado: 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



M
a

te
m

á
ti

c
a

145

Así, en la ecuación 40x² + 400x- 8 000=0:

a= 40;  b=400; c= -8000, por lo tanto:

Al considerar las condiciones del problema, se deduce que la respuesta válida es 
x = 10, de modo que las dimensiones de la caja son:

 § Alto = x = 10 cm
 § Ancho = x+10= 10 + 10= 20 cm
 § Largo = 40 cm

Volumen del prisma recto, 
paralelepípedo, Ortoedro

V= a x b x c

c

b
a

Toma nota

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Hallar el área y volumen de un ortoedro.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



146

Espacio recuperado
3. Una empresa privada desea contribuir en cercar parte de la superficie 

abandonado de la huaca Florida, Compró 300 metros de malla, pero tendría 
que ser el mayor terreno rectangular posible. ¿Cuáles tendrían que ser las 
dimensiones de uno de sus lados y el área de este terreno?

Resolución

Se hace un diagrama analógico del terreno rectangular para plantear una 
ecuación relacionando los lados del terreno y, así, hallar el perímetro y el área.

Longitud del ancho del terreno: x

Longitud del largo del terreno: y

Como se pide hallar el perímetro, entonces se tiene:

2x +2y = 300

x + y = 150

y = 150 – x

Para el área: A = x . y

A = x(150 – x)

A = ‒x² + 150x

Lo que se ha obtenido con el área es una función cuadrática donde la variable 
cuadrática está antecedida por un signo negativo. Entonces la gráfica de esta 
función será una parábola que se abre hacia abajo.

Lo que se pide es el área máxima. Entonces, como estrategia, se utiliza la fórmula 
del vértice, ya que este será el valor máximo de la función:

Por tanto, el ancho deberá ser 75 m y el área, 5625 m².

Respuesta: Para que Jorge pueda cercar la mayor parte de su terreno con 300 
metros de malla, deberá considerar un cuadrado de lado de 75 m y tendría un 
área de 5625 m².

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Los vecinos desean contribuir en cercar parte de la superficie abandonado  

de la huaca Florida, Compró 120 metros de malla, pero tendría que ser el 
mayor terreno rectangular posible. ¿Cuáles tendrían que ser las dimensiones 
de uno de sus lados y el área de este terreno?

x

y

Función cuadrática
F(x)=ax² + bx + c 

El vértice de la parábola es

Toma nota

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



M
a

te
m

á
ti

c
a

147

4. Marilú vende frutas cerca a la huaca La florida, tiene 100 kg de naranja para 
la venta del día a S/ 2 por kilogramo. Además, cada día que pasa se estropea 
1 kg, por lo cual el precio aumenta S/ 0,1 por kilogramo. Si la función que 
representa el costo de todas las naranjas en relación con el número de días 
que han transcurrido es:

F(x) = (100 – x)(2 + 0,1x)

Dónde: “x” representa los días.

¿En cuántos días se deben vender las naranjas para obtener el máximo beneficio? 
¿Cuál será el máximo beneficio obtenido?

Resolución 

Como estrategia de solución, se organizan en una tabla los resultados obtenidos 
con la función:

F(x) = (100 – x)(2 + 0,1x)

F(x) = 200 + 10x – 2x – 0.1x²

F(x) = – 0.1x² + 8x + 200 

Respuesta: Las naranjas se deben vender en 40 días para obtener el máximo 
beneficio, que será S/360.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § ¿De qué otra manera se puede expresar la función F(x) = (100 – x)(2 + 0,1x)?
 § ¿Qué sucede con los beneficios si la venta se realiza en 20 días?
 § ¿Qué sucede con los beneficios si la venta excede los 40 días?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Tiempo 
(días) 0 20 40 60 80 100

Valor de 
venta (S/) 200 320 360 320 200 0



148

Aplicación gráfica de una función 
cuadrática en otras situaciones 
1. En una población del norte, fue invadido por una plaga de mosquitos. Los 

enfermeros del centro de salud recibieron la medicina para la cura, con la 
indicación de administrar a los niños la dosis mínima de la expresión F(x) = 
x² – 50x + 2500, donde “x” es la dosis en miligramos. Calcula la dosis mínima 
de la medicina que los enfermeros deben administrar a los niños para curarlos 
de la picadura de los mosquitos.

Por las características de la función cuadrática:

F(x) = x² – 50x + 2500

Se puede deducir que su gráfica será una parábola que se abre hacia arriba           
(a > 0). Por tanto, su vértice representará los valores mínimos de la función.

Se puede deducir que su gráfica será una parábola que se abre hacia arriba          
(a > 0). Por tanto, su vértice representará los valores mínimos de la función:

Como estrategia se aplica la fórmula del vértice:

Por tanto, el valor mínimo es de 25 mg, dosis que los enfermeros deberán 
administrar a los niños

2. La garza blanca mayor, ave residente de patas largas y delgadas, plumaje 
blanco, figura estilizada y elegante vuelo, fue elegida como el “Ave del año 
2009”, en los Pantanos de Villa, con ocasión de celebrar el 09 de mayo el Día 
Internacional de las Aves.
Un biólogo introdujo en una isla una cantidad de garzas blancas, que en un 
principio se reprodujeron rápidamente. Pero, debido al cambio climático, los 
alimentos empezaron a escasear; por tanto, la población decreció. Se pudo 
registrar que el número de garzas blancas está representado por la siguiente 
expresión:

f(x) = –x² + 22x + 104, donde “x” representa los años que transcurrieron desde 
el momento en que se introdujeron.

Se desea saber cuál fue la cantidad inicial de garzas y en cuántos años se 
extinguirán por completo, a fin de tomar medidas de protección de esta 
especie.

Solución:

Se puede deducir que el eje x corresponde a los años que transcurrieron y el 
eje y, al número de garzas blancas.

Gráfica de la función:
F(x) = x² – 50x + 2500

http://avesdelafloresta.blogspot.com



M
a

te
m

á
ti

c
a

149

Para saber la cantidad inicial de garzas blancas, se halla la intersección de la 
parábola con el eje y:

f(x) = ‒x² + 22x + 104

f(0) = ‒0² + 22(0) + 104 = 104 garzas blancas

Y para conocer el número de años que transcurrirán para su extinción total, se 
halla la intersección con el eje x.

Tenemos la función, f(x)= ‒x² + 22x + 104, que representa la población, igualamos 
a 0 y despejamos x, para saber en que año ña población será 0.

‒x² + 22x + 104 = 0

x²  -  22x  - 104 = 0

(x-26) (x+4) = 0

x-26= 0

x=26

x+4=0

x= -4

Por lo tanto:

x=26 tomamos el valor positivo.

Las garzas se extinguirán en 26 años

3. Una bengala es disparada desde una pequeña embarcación hacia el cielo. 
La altura h(t) (en metros) donde se ubica la bengala en relación con la 
embarcación en un tiempo t (en segundos) transcurrido desde su lanzamiento 
puede estar asociada con la regla de:
h(t) = ‒5 (t ‒ 2)² + 20. 

h(t) = ‒5 (t² ‒ 4t+4) + 20

h(t) = ‒5t² +20t-20+20

h(t) = ‒5t² +20t

El siguiente gráfico representa la función h(t).

Este lanzamiento fue un fracaso.



150

Normalmente, la altura máxima que alcanza este tipo de bengala es cuatro veces 
la altura que alcanzó en la situación descrita y su recorrido tarda el doble del 
tiempo mostrado en el gráfico. ¿Cuál es la regla de esta función?

La 1ra  regla.

h(t) = ‒5 (t ‒ 2)² + 20.

La altura máxima que alcanza este tipo alcanzo la bengala a una altura de 20m, 
ahora  es cuatro veces.

La nueva regla:

h(t) = ‒5 (t ‒ 4)² + 80

h(t) = ‒5 (t² ‒ 8t+16) + 80

h(t) = ‒5t² +40t-80+80

h(t) = ‒5t² +40t

La altura máxima que alcanza este tipo de bengala es 80 metros que alcanzó en 
la situación descrita y su recorrido tarda en 8 segundos.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § El largo de una huaca rectangular  es 300 m más que el ancho. Si el ancho 

aumenta 300 m y el largo aumenta 200 m, el área se duplica. Halla el área 
original de la huaca. 

2. Identifica la tabla o tablas de valores que pueden ser funciones cuadráticas.

a.

b.

c.

x x + 300

x + 300 x + 500
Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

x 0 1 2 3 4
F₁(x) 3 2 5 12 13

x 0 1 2 3 4
F₂(x) 1 -3 -7 -11 -15

x 0 1 2 3 4
F₃(x) 5 4 1 -4 -11



M
a

te
m

á
ti

c
a

151

3. Manuel es un estudiante muy observador de tercer grado del ciclo avanzado 
de la EBA. Él realiza el experimento de dejar caer una esfera desde una 
determinada altura (varias veces). Esta esfera experimenta un movimiento 
vertical de caída libre.

Un movimiento vertical de caída libre es aquel donde la velocidad inicial es cero 
y conforme va transcurriendo el tiempo aumenta a razón de 9,8 m/s2, porque 
este cuerpo está afecto a la aceleración de la gravedad, que es 9,8 m/s2 en el 
planeta Tierra.

Con ayuda de un cronómetro (para medir el tiempo en segundos) y una “wincha” 
(cinta métrica para medir la altura en metros), Manuel encuentra la altura desde 
la cual se deja caer la esfera. Esta altura depende del tiempo que demora la 
esfera desde que se deja caer hasta que llega al suelo.

Para el experimento de dejar caer libremente una esfera desde una determinada 
altura, Manuel halló los siguientes resultados:

Si hallas algunos valores con la fórmula de caída libre, ¿los resultados obtenidos 
serán los mismos que Manuel presentó en la tabla?

Como la velocidad inicial es nula y la aceleración de la gravedad es 9,8 m/s2, la 
fórmula quedaría así:

h=0+ 1
2

 gt²      →      h= 1
2

 gt²

tiempo: 1 s reemplazando en la fórmula:

h= 1
2

 (9,8)1²      →      h= 9,8
2

      →      h=4,9

tiempo: 2 s reemplazando en la fórmula:

h= 1
2

 (9,8)2²      →      h= (9,8).4
2

      →      h= 39,2
2

      →      h=19,2

Se hallarán algunos valores con esta fórmula

Comparando estos resultados con los obtenidos en el experimento, se llega a la 
conclusión de que la diferencia es por un error en la estimación y la fórmula es 
válida.

¿Cuál sería la función matemática que permite hallar el recorrido de la esfera?

f(t) = 4,9 t²

Tiempo (s) 0 1 2 3 …
Altura (m) 0 4,5 19,3 43,8 …

Tiempo (s) 0 1 2 3 …
Altura (m) 0 4,9 19,6 44,1 …

La fórmula de caída libre que 
han demostrado los físicos:

h = Altura o espacio vertical 
recorrido.
V0= Velocidad inicial
g = Aceleración de la gravedad
t = Tiempo transcurrido.

¿Sabías que...?



152 Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Punto medio de un segmento

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Las matemáticas ancestrales

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Por qué usaban los ancestros figuras geométricas en las construcciones que 

realizaban? 
 § ¿Cuál fue su aplicación de la yupana en la matemática?

Si ponemos en perspectiva el conocimiento matemático, notaremos que si 
bien la geometría es una herramienta básica para el desarrollo de la astronomía 
y otras disciplinas de aplicación e investigación; se necesita de la matemática 
para dar soporte a la geometría y a las otras disciplinas, pues el cálculo 
numérico, que actualmente denominamos aritmética, resulta imprescindible. 
Además, éste es uno de los pilares fundamentales de la matemática en 
cualquier tiempo para el desarrollo de la ciencia en general, lo que implica el 
surgimiento unísono y unívoco de estas disciplinas en el tiempo.

Cuando hablamos de las matemáticas desarrolladas por nuestros ancestros en 
la civilización andina, aparece una tendencia bibliográfica casi consuetudinaria 
a nombrar a los incas, a los quipus y a las yupanas como recursos de justificación 
cultural y arqueológica y como argumento histórico, esencialmente para 
señalar los temas desarrollados por nuestros ancestros en el ámbito de las 
matemáticas.

En la época Inca los kamaq (hombres especializados en alguna disciplina) 
debieron conocer muchas fórmulas matemáticas para resolver problemas 
geométricos, tanto para la construcción como para aspectos intrínsecos como 
el cálculo de áreas, superficies, distancias geodésicas, distancias celestes, entre 
muchos otros.



M
a

te
m

á
ti

c
a

153

Principales actividades artesanales en el 
Perú
La artesanía peruana es un conjunto de bellos objetos hechos a mano. La 
característica principal de ser trabajos con poca o ninguna intervención de 
maquinaria es necesario resaltarlo, porque muchas veces son obras de arte de 
irrepetible belleza, y que justamente evidencian a una comunidad o un país como 
singular y se les destaca sobre otros pueblos.

Los mates burilados son artesanías ornamentadas de forma artesanal hechos a 
base de los frutos de la calabaza, producto que crece en el norte de nuestro país, 
pero que en su gran mayoría se elaboran en el Valle del Mantaro en la región 
Junín y en la provincia de Huanta en la región Ayacucho

La  elaboración de los mates burilados es ancestral, milenaria; y esto se demuestra 
con el descubrimiento de dos pequeñas calabazas grabadas de 3,500 años de 
antigüedad

Aplicación del rombo en situaciones
1. Apolonia es una artesana  de mates burilados y diseña con figuras geométricas. 

En un mate inicia a burilar con figuras de rombo, sus diagonales del rombo 
miden 6,4 cm y 4cm. Halle el área y el perímetro del rombo.

Hallamos el área:

A = D x d
2

 

A = (6,4) x(4)
2

 

A = 25,6
2

 

A = 12,8 cm²

El área del rombo es 12,8 cm²

Wikipedia

La fórmula de caída libre que 
han demostrado los físicos:

Área:  D x d
2

 
Elementos:
 § Lados: Lados AB, BC, CD, DA 
 § Diagonales: mayor BD 

menor AC
 § Longitud de las diagonales: 

BD = d; AC = a
 § Longitudes de los lados:

Propiedades:
 § Las diagonales se bisecan 

formando un ángulo recto
 § Los ángulos opuestos son 

congruentes

¿Sabías que...?

4

6,4



154

Para saber la medida de su lado utilizamos el teorema de Pitágoras que nos 
permite conocer el perímetro: 

Usamos el teorema de Pitágoras:

c² =b² + a² 

c² = (3,2m)² + (2m)² 

c² =10,24m² + 4m² 

c² =14,24m² 

c = √14,24m² 

c= 3,8 m

Ahora hallamos el perímetro del rombo:

P=l (4)

P= 3,8(4)

P=15,2m

El perímetro del rombo mide 15,2 m

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Calcula el área del rectángulo y el rombo que resulta de unir los puntos 

medios de los lados de un rectángulo cuya base y altura miden 10cm y 8 cm.

Aplicación del triángulo en situaciones
2. Apolonia diseña en el mismo mate figuras de triángulos. Se pide hallar el área 

del triángulo mostrado.

El área del triángulo es  5,25 cm²

A = bxh
2

 = 2,5cm x 4,2 cm
2

 

A= 10,5cm²
2

 = 5,25 cm²

4

6,4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

h = 2,5 cm

b = 4,2 cm



M
a

te
m

á
ti

c
a

155

En grupo, resuelve y argumenta
 § Piura es considerada por algunos como la más internacional de nuestras 

artesanías, ya sea por los personajes regordetes de la cerámica de 
Chulucanas; Pedro es artesano, sus cerámicas los pinta y comúnmente 
diseña con figuras geométricas, para comprar pintura debe saber las áreas. 
¿Cuánto es el área total los siguientes triángulos?

3. Apolonia en algunas oportunidades diseña los gráficos geométricos  con 
medidas, y con algunas medidas determinadas para dibujar triángulos a veces 
no es posible.
No siempre es posible construir un triángulo con tres segmentos de cualquier 
longitud. Comprobar la existencia del siguiente triángulo.

4. Hallar el máximo valor entero de “x” de la figura mostrada:

Por existencia de un triángulo:
20 - 10 < 6x <20 + 10 
       10 < 6x < 30

(÷)    10
6

 < 6x
6

 < 30
6

  
       1,7 < x < 5
El valor máximo entero es 4

20 ≥ 8 ≥ 6

Se debe cumplir:

8 – 6 < 20 < 8 + 6

2 < 20 < 14

No cumple con la desigualdad

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

10 20

6x

Propiedad de la existencia de 
un triángulo

En todo triángulo la medida de 
un lado, debe ser menos que 

la suma de los dos lados y a su 
vez mayor que la diferencia de 

los mismos lados.

b - c < a < b + c
a - c < b < a + c
a - b < c < a + b
donde: a ≥ b ≥ c

Toma nota

Ingresa y practica, sobre el triángulo.

Uso de
TIC



156

5. Determinar el menor valor entero de “y”
Por existencia de un triángulo:

(18+2y) - 2y < 24 < (18+2y) + 2y

18 < 24 < 18+4y

24-18< 4y

6< 4y

 6
4

 < y

1,5 < y

El valor mínimo  entero es 2

6. Los lados de un triángulo isósceles miden 8cm y 36cm. Hallar su perímetro 
Evaluamos I caso:

8-8 < 36 < 8+8

0 < 36 < 16

Es absurdo 

El triángulo no existe.

Evaluamos II caso:

               36-36 < 8 < 36+36

                    0 < 8 < 72

             Es absurdo 

El triángulo si existe.

Como el triángulo existe sumamos los lados:

36+36+8= 80

El perímetro del triángulo es 80 cm.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § En el triángulo mostrado, calcular el mínimo valor entero de “x”.

 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

10
18

x

2y

8

36

8

36

36

8

18 + 2 y

24



M
a

te
m

á
ti

c
a

157

Aplico teorema de Thales en situaciones 
diversas
La Iglesia y Atrio de Jalca Grande es un templo católico que se encuentra localizado 
en el distrito de La Jalca, en la provincia de Chachapoyas, en el departamento 
de Amazonas. Esta Iglesia tiene la misma antigüedad de fundación que 
Chachapoyas, por lo que es considerado el templo más antiguo del Amazonas; 
aquel se encuentra hoy en día, frente a la Plaza de Armas de esta ciudad. El sol 
proyecta sombra según la imagen. Calcular la altura de la torre.

Para hallar cuanto mide la altura de la torre vamos a realizar cálculos y el uso del 
teorema de Thales.

Escribimos la proporción:

8
2

 = 1.5
h

 

Resolvemos la proporción:

2h=8x1,5       →     2h=12       →  h= 12
2

 =6

La altura de la torre es 6 metros.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Cecilia mide 1,40 m. sentada en la banca y se encuentra a 3,2m. a un poste 

que tiene encendida su altura 4m de altura. ¿Cuál es el largo de la sombra 
que proyecta Cecilia?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

“Si tres o más rectas paralelas 
son cortadas por 2 rectas 
secantes, los segmentos 

determinados en la primera 
secante son proporcionales a 
los segmentos determinados 

en la segunda secante”.
Si L1 // L2 // L3  // L4

Entonces
AB BC CD

= =
EF FG GH

También podría ser:
AC EG AB EF

= ; =
CD GH BD FH

Toma nota



158

1 cm ≡  10 mm
1 m≡  100 cm
1 km ≡ 1 000 m ≡ 100 000 cm 
10 km ≡ 1 000 000 cm

Mapa del Perú de áreas protegidos

De acuerdo a la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza 
(UICN),las áreas naturales protegidas son espacios continentales o marinos 
del territorio nacional reconocidos, establecidos y cautelados legalmente por 
el Estado. En el caso del Perú están adscritas al Ministerio del Ambiente.

El objetivo del Servicio Nacional de Áreas Naturales Protegidas por el Estado 
(SERNANP) es conservar la diversidad biológica del Perú (flora, fauna y paisajes). 
En estos espacios se puede desarrollar un turismo sostenible, diversificado 
y de mínimo impacto negativo: una actividad que adicionalmente genera 
ingresos económicos para la propia conservación del lugar.

ESCALA 1:1 000 000
0 312,5 625 937,5 km

Escala
Es la razón de proporción entre 
las medidas de un dibujo y las 
magnitudes correspondientes 
del objeto real que  representa, 
se llama escala.
Escala numérica 
Se representa por una 
fracción cuyo numerador se 
corresponde con las medidas 
del dibujo y el denominador 
con las medidas de la realidad.

E= Dimensión del dibujo
Dimensión real

 
Ejemplo:

1
2500

 se expresa 1:2500

Asumiendo que la unidad está 
en cm: 1cm representa a
 2500 cm ≡ 25 m
Escala Gráfica
Se expresa mediante una línea 
convenientemente graduada y 
cuyas divisiones corresponden 
a un número de unidades del 
terreno. A partir del cero a la 
izquierda, aparece una división 
denominada cabeza o talón, 
subdividida en partes más 
pequeñas, que sirven para 
comparar y ajustar las medidas. 
Del cero hacia la derecha, está 
el cuerpo de la escala, cuyas 
divisiones representan el valor 
de la unidad (m, km, millas, 
etc.).
Ejemplo:
La escala utilizada en el mapa 
oficial del Perú es de: 
1/1 000 000, donde cada cm 
representa a 10 km.

Toma nota



M
a

te
m

á
ti

c
a

159

¿En qué se diferencia un mapa de un plano?
Un mapa es la representación de una superficie muy grande, mientras que un 
plano solo representa superficies pequeñas

Aplicación de escala en situaciones
1. La  distancia que hay entre la ciudad de Lima al Cusco es 570,68 Km. Se tiene 

un mapa a escala 1 : 1 000 000. ¿Cuál será esta distancia en centímetros (cm) 
en dicho mapa?

 § Según el dato de la escala, se tiene que 1 cm del mapa equivale a 1 000 000 
cm en la realidad.

 § Aplicando estratégicamente las equivalencias:
Convertimos de km a m:

570,38 km x 1000m
1 km

  =570,38 x 1000m= 570 380 m.

570,38 km ≡ 570 380 m

Convertimos de m a cm:

570 380 m x  100 cm
1 m

  =570 380 x 100 cm= 57 038 000 cm

570 380 m ≡ 57 038 000 cm

  Ahora se aplica la fórmula para hallar la escala:

E=  D
R

  

Reemplazando datos:

  1
1 000 000

 =  X
27 038 000

      →       27 038 000
1 000 000

 =x

x= 27 038
1000

      →       x = 27, 038 cm

2. En un plano a escala 1 : 75, una torre de electrificación rural tiene una altura 
de 24 cm. ¿Cuál será la altura de la torre en la realidad?
24cm ≡ 0,24 m

 1
75

 = 0,24
R

      →       R=75 x0,24=18 m

En grupo, resuelve y argumenta.
 § El ancho real de una autopista es de 24 metros. Si el plano en el que se 

encuentra dibujada está a escala 1:200, ¿cuántos cm tendrá de ancho en el 
dibujo?

Refuerza tus conocimientos sobre las escalas.

Uso de
TIC

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6



160

Diversidad cultural en el trabajo

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Por qué importante tener trabajadores de diversas culturas en nuestra 

sociedad?
 § ¿Cómo influye la diversidad cultural en el crecimiento económico de nuestro 

país?

El comercio, el avance de las tecnologías y la gran cantidad de migración de 
jóvenes en búsqueda de oportunidades laborales, han sido algunos de los 
factores principales que han exigido a nuestro país, sino que también a las 
empresas a adoptar nuevas normas que protejan y respeten la variedad de 
gustos, costumbres y culturas.

La cultura, en su rica diversidad, posee un valor fundamental, tanto para el 
desarrollo como para la unidad social y la paz.

La diversidad cultural es una fuerza motriz del desarrollo, no solo en lo que 
respecta al crecimiento económico, sino como medio de tener una vida 
intelectual, afectiva, moral y espiritual más enriquecedora.

Esta diversidad contribuye para que podamos reducir la pobreza y alcanzar la 
meta del desarrollo sostenible. También nos ayuda a mejorar el diálogo entre 
los diversos pueblos y culturas, con respeto y comprensión mutua.

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Distribución de frecuencias

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1
80

00
0h

ou
rs

.o
rg



M
a

te
m

á
ti

c
a

161

Tarma capital de las flores del Perú
Tarma tiene mucho potencial para la agricultura. Es una provincia muy conocida 
por su producción de flores, muchas de los cuales se envían al mercado de Lima. 
Otros productos que se cultivan en Tarma son verduras, legumbres, hortalizas y 
papas.

En Tarma, un grupo de agricultores posee las siguientes áreas de terreno (en ha):

1, 2, 3, 1, 2, 4, 5, 2, 2, 4, 3, 2, 4, 1, 3, 4, 2, 5, 3, 4, 2 y 2

Para hallar el tamaño promedio del terreno de estos agricultores aplicamos la 
media aritmética:

x = 1+2+3+1+2+4+5+2+2+4+3+2
22

 

4+1+3+4+2+5+3+4+2+2
 

 = 61
22

 

x=2,8 ha. El promedio de los agricultores es 2,8 hectáreas.

Aplico la media aritmética en diversas situaciones cotidianas
1. María estudia y trabaja, asiste al CEBA 6 días de la semana, en la forma de 

atención semipresencial, matriculado dos periodos promocionales en un año. 
Si ha gastado en movilidad diario: 3; 2; 5; 4; 6; y 3 soles. Entonces, su promedio 
de gasto diario en movilidad será:

x= 3+2+5+4+6+3
6 

 = 23
6

 = 3,83

El estudiante ha gastado un promedio 3,83 soles diario durante la semana

En grupo, resuelve y argumenta.
 § María obtiene en sus evaluaciones, en las diferentes áreas: 12;15; 14;13;11; 

14;15;14;16. Determinar la media aritmética.

MEDIDAS DE TENDENCIA 
CENTRAL

Son aquellos valores a los 
cuales convergen los demás 

valores de la variable. 
Estudiaremos la media, la 

mediana y la moda
MEDIA ARITMÉTICA (¯x)
Está dada por los suma de 

todos los datos de la población 
dividida entre el número total 

de ellos.
La media aritmética se usa para 

datos no tabulados y datos 
tabulados.

PARA DATOS NO 
TABULADOS:

Dado un conjunto N de 
números

Toma nota

andina.pe

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2



162

2. Los siguientes datos se registraron como resultado de la aplicación de una 
encuesta a 20 personas de la comunidad campesina de Acobamba. La 
pregunta fue: ¿Cuántas ovejas tienen?
200, 100, 50, 120, 110, 150, 100, 180, 152, 130, 140, 120, 110, 120, 140, 120, 170, 
180, 140 y 120

Entonces, el número promedio de ovejas que poseen los campesinos es:

x = 
200+100+50+120+110+150+100+180+152+130+140+120 +110+120+140+ 

120+170+180+140+120
20 

 

 x= 2652
20

 =132,6

3. La siguiente tabla corresponde al ingreso mensual promedio (en soles) de 
cierto número de estudiantes del CEBA Micaela Bastidas. ¿Cuánto es la media 
del ingreso mensual?

4. La siguiente tabla corresponde a la cosecha promedio de papa (en tn) de 
cierto número de agricultores. Hallar el promedio de la producción.

x= 400×40+600×36+800×14+1000×10
100

 

x = 4(40) + 6(36) + 8(14) + 10(10)

x = 160 + 216 + 112 + 100           →          ¯x = 588

 

Ii xi fi hi

[ 300; 500>
[ 500; 700>
[ 700; 900>
[ 900; 1100>

400
600
800
1000

40
36
14
10

40%
36%
14%
10%

n = 100

Ii xi fi hi

[ 2; 4>
[ 4; 6>
[ 6; 8>
[ 8; 10>

3
5
6
9

40
30
15
25

36%
27%
14%
23%

Total 23 n = 110 100%

andina.pe

MEDIA ARITMÉTICA PARA 
DATOS TABULADOS O 

AGRUPADOS
Sean   x₁; x₂; x₃;...; xk  las 
marcas de clase de los 

intervalos de una distribución 
respectivamente y además f1; 
f₂; f₃;...; fk  son las frecuencias 
absolutas de los N intervalos 
respectivamente. Tenemos:

Toma nota



M
a

te
m

á
ti

c
a

163

Solución:

x = 3x40+5x30+6x15+9x25
110

 

x = 120+150+90+225
110

 = 585
110

 

x =5,3

El promedio de producción de papa es 5,3 toneladas por agricultor.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § En la siguiente tabla se muestran las edades de estudiantes del CEBA “San 

juan”. Hallar el promedio de edades.

Cuando se tiene un número impar de datos

La mediana será igual al valor del término central.

EJEMPLO 

Si se tiene el número de hijos de 7 familias las cuales son 5; 1; 6; 1; 2; 1 y 4 

Ordenando:   1; 1; 1; 2; 4, 5; 6

Notamos que el dato central es 2, por lo que diremos que el cuarto dato es la 
llamada mediana, entonces Me = 2

Cuando se tiene un número par de datos

La mediana es igual a la semisuma de los dos términos centrales.

EJEMPLO 

Se tiene la cantidad de alumnos que asistieron a un aula de clases en los últimos 
6 días: 26, 20, 21, 30, 25 y 21.  

Ordenando:   20, 21,  21+25 , 29, 30

Entonces:   

Me= 21+25
2

 =23

Aplico la mediana en diversas situaciones
1. Considerando los datos que se registraron en la encuesta realizada a la 

comunidad campesina de Acombaba, sobre la cantidad de ovejas que posee 
cada familia: 200, 100, 50, 120, 110, 150, 100, 180, 152, 130, 140, 120, 110, 120, 140, 
120, 170, 180, 140, 120. Hallar la mediana.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Ii xi fi hi
[ 15; 25>
[ 25; 35>
[ 35; 45>
[ 45; 55>
[ 55; 65>

60
15
18
12
10

Total

La mediana (Me)
Se denomina mediana en 
estadística al valor que se 

encuentra en el lugar central de 
todos los datos de un estudio 
cuando éstos están ordenados 

de menor a mayor.

Toma nota



164

Ordenarlos en forma ascendente o descendente:

50,100,100,110,110,120,120,120,120,120,130,140,140,140,150,152,170,180,180,200

Me= 120+130
2

 = 250
2

                   →      Me=125

La mediana es 125

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Se tiene la cantidad de los estudiantes que asistieron al aula del 3ro. Ciclo 

avanzado en los últimos 6 días: 26; 20; 21; 30; 25 y 21. ¿Cuál es la mediana?

2. Retomemos la tabla correspondiente al ingreso mensual promedio (en soles) 
de cierto número de estudiantes del CEBA Micaela Bastidas, ¿cuál es la 
mediana?

 § Como: 

n= 100
2

 =50

 § Por lo tanto I2  es el intervalo que contiene a la mediana.
 § Identificando valores:

L₂ = 500       F₁ = 40       f₂ = 36

A = 500 – 700 = 200

 § Aplicamos en la fórmula:

 § Entonces la mediana es 555,6

Ii xi fi Fi hi

[ 300; 500>
[ 500; 700>
[ 700; 900>
[ 900; 1100>

400
600
800
1000

40
36
14
10

40
76
90
100

40%
36%
14%
10%

n = 100

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

MEDIANA PARA DATOS 
TABULADOS O AGRUPADOS

Cuando se tengan datos 
clasificados por una cantidad 
de intervalos, tendremos que 

hallar el dato que divide en dos 
partes de igual tamaño a la 

muestra.
Luego se utiliza la siguiente 

fórmula:

Donde:
n  : Número de datos.
Li : Límite del intervalo de la 
mediana
Fi – 1: Frecuencia acumulada 
absoluta del    intervalo 
inmediatamente anterior al 
intervalo de la mediana.
fi : Frecuencia absoluta del 
intervalo de la mediana.
A : Amplitud del intervalo de la 
mediana.

Toma nota



M
a

te
m

á
ti

c
a

165

En grupo, resuelve y argumenta
 § En la siguiente tabla se muestran las edades de estudiantes del CEBA “San 

juan”. Hallar la mediana de las edades

EJEMPLOS

1. Se tienen las edades de 9 personas: 17; 18: 16; 15; 18; 16; 18; 15 y 17. ¿Cuál será 
su moda? 
La edad que más se repite es 18, entonces:  Mo = 18

2. Se tienen las notas del curso de matemática de 10 alumnos de un CEBA, las 
cuales son: 17; 11; 12; 12; 16; 12; 13 16; 15 y 16. ¿Cuál será su moda?
Las notas que más se repiten son 12 (con una frecuencia igual a 3) y 16 (con 
una frecuencia igual a 3).

En este caso, la distribución es bimodal, porque existen dos modas que son 
12 y 16.

Aplico la moda en diversas situaciones
1. Hallamos la moda para los resultados de la encuesta aplicada a familias de 

Acobamba, sobre el número de ovejas que poseen:
200, 100, 50, 120, 110, 150, 100, 180, 152, 130, 140, 120, 110, 120, 140, 120, 170, 
180, 140, 120

Hallar la moda.

En primer lugar, tendremos que ordenarlos en forma ascendente o descendente

50;100;100;110;110;120;120;120;120;120;130;140;140;140;150;152;170;180;180;200

 § El dato que más se repite es 120.
 § La moda es 120

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Se tienen las notas del área de matemática, de 10 estudiantes del 3er. grado 

del ciclo avanzado de un CEBA Micaela Bastidas, las cuales son 17; 14; 12; 12; 
16; 12; 14 16; 15 y 16. ¿Cuál será su moda? Portafolio de 

EVIDENCIAS

Actividad 6

Ii xi fi hi
[ 15; 25>
[ 25; 35>
[ 35; 45>
[ 45; 55>
[ 55; 65>

60
15
18
12
10

Total

MODA (Mo)
Es el valor o clase que tiene 
la mayor frecuencia en un 

conjunto de datos.
PARA DATOS NO 

TABULADOS
La moda será el dato que 
se repite más (con mayor 

frecuencia)

Toma nota

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5



166

MODA PARA DATOS 
TABULADOS O AGRUPADOS

Cuando se tengan datos 
clasificados en una cierta 
cantidad de intervalos, 

será necesario construir un 
histograma de la distribución 
e identificar la clase modal 

(aquella clase con mayor altura) 
para poder hallar la moda. Ten 
en cuenta que la distribución 

puede ser multimodal.
Luego se utiliza la siguiente 

fórmula:

Donde:
 § Li es el límite inferior del 

intervalo modal
 § d1 = fi - fi - 1   
 § d2 = fi - fi + 1      
 § A es la amplitud del intervalo 

modal

Toma nota
2. En la siguiente tabla correspondiente al ingreso mensual promedio (en soles) 

de cierto número de estudiantes del CEBA Micaela Bastidas. ¿Cuál es la moda?

 § li =300
 § d1 = 40 – 0 = 40 
 § d2 = 40 – 36 = 4     
 § A = 500 – 300 = 200

Aplicamos la fórmula para hallar la moda

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Se encuesta a 30 estudiantes sobre el deporte preferido, se propusieron las 

opciones: fútbol (F), vóley (V), básquet (B). Las respuestas fueron:
V, F, V, F, F, F, B, F, B, V, V, F, V, V, F, F, V, F, V, F, B, F, V, B, F, B, F, B, V y F.

Completa la tabla y determina moda:

Ii xi fi Fi hi

[ 300; 500>
[ 500; 700>
[ 700; 900>
[ 900; 1100>

400
600
800
1000

40
36
14
10

40
76
90
100

40%
36%
14%
10%

n = 100

xi fi Fi hi
Vóley (V)
Fútbol (F)

Básquet (B)

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7



M
a

te
m

á
ti

c
a

167

xi
40
45
50
55
60
65
70
75
80
85
90

Total

3. Los siguientes datos proporcionan las remuneraciones semanales (en soles) 
de 50 estudiantes del CEBA  “Gran Amauta”.

Construye un cuadro de distribución de frecuencias
 § Para ordenarlos y agruparlos, establecemos los intervalos que se usarán para 

distribuirlos, determinando el rango (R) de estos datos.
Dato mayor = 90; 

Dato menor = 40

Rango = 90 – 40 

R = 50

 § Para determinar el número de intervalos (m) se escoge m=10 intervalos por 
ser R=50 múltiplo de 10.

 § El tamaño o amplitud de cada uno de los intervalos está dado por:

A= R
m

         A=  50
10

 =5

(También se conoce como ancho de clase: C)

a. Completa la tabla de distribución de frecuencias:

b. Calcula la media aritmética:

c. Calcula la mediana: 

d. Calcula la moda:

70  45   65   80   65   70   60   65   60    80
65   70   55   85   60   70   55   80   80   60
70   60   75   65   50   65   65   65   70   85
75   80   75   85   90   65   80   55   90   55
70   65   70   40   70   65   70   85   65   75

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 8



168

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.


	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Caratula_tira_Couche.p1_v1 ok
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Caratula_retira.p1_v1 ok
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_001_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_002_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_003_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_004_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_005_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_006_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_007_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_008_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_009_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_010_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_011_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_012_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_013_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_014_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_015_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_016_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_017_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_018_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_019_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_020_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_021_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_022_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_023_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_024_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_025_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_026_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_027_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_028_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_029_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_030_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_031_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_032_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_033_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_034_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_035_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_036_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_037_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_038_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_039_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_040_v2_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_041_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_042_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_043_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_044_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_045_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_046_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_047_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_048_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_049_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_050_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_051_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_052_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_053_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_054_v2_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_055_v2_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_056_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_057_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_058_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_059_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_060_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_061_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_062_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_063_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_064_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_065_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_066_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_067_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_068_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_069_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_070_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_071_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_072_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_073_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_074_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_075_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_076_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_077_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_078_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_079_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_080_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_081_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_082_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_083_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_084_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_085_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_086_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_087_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_088_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_089_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_090_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_091_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_092_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_093_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_094_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_095_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_096_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_097_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_098_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_099_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_100_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_101_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_102_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_103_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_104_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_105_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_106_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_107_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_108_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_109_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_110_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_111_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_112_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_113_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_114_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_115_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_116_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_117_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_118_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_119_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_120_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_121_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_122_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_123_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_124_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_125_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_126_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_127_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_128_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_129_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_130_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_131_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_132_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_133_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_134_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_135_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_136_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_137_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_138_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_139_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_140_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_141_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_142_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_143_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_144_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_145_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_146_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_147_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_148_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_149_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_150_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_151_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_152_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_153_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_154_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_155_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_156_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_157_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_158_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_159_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_160_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_161_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_162_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_163_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_164_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_165_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_166_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_167_v1_Couche.p1
	06761_B Libro Territorio y Cultura 3 _Interior_168_v1_Couche.p1

