












































RETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTORETIRA DE PORTADA DE  TEXTO



EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

1      

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

Trabajo y 
emprendimientoemprendimiento

Material en validación

1 AVANZADOGRADOUNIDAD 4



MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)

Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)

Tr a b a j o  y  e m p r e n d i m i e n t o
Primer grado. Ciclo avanzado - Unidad 4
Texto interdisciplinario

© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú
 Teléfono: 615-5800
 www.gob.pe/minedu

Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 44 207 ejemplares

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18295

Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por: Industria Gráfica Ci m a g r a f  S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.

Impreso en el Perú / Printed in Peru



3

stimado estudiante

El material educativo para el Primer Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa está 
compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las cuatro 
unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.

Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:

• Derechos y Ciudadanía

• Ambiente y Salud 

• Territorio y Cultura

• Trabajo y Emprendimiento

El presente material corresponde al e to interdisci linario de la nidad de a rendi a e   
ra a o y em rendimiento  Veamos:

Unidad de 
aprendizaje 2

Ambiente 
y Salud

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Portafolio 

Unidad de 
aprendizaje 4

Trabajo y 
emprendimiento

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Portafolio Portafolio 

Unidad de 
aprendizaje 1

Derechos
y ciudadanía

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Unidad de 
aprendizaje 3

Territorio
y Cultura

Texto Interdisciplinar

Portafolio 
de Evidencias

Portafolio 



44

Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:

Estructura del Texto interdisciplinario

Proyecto 
de la Unidad

98

Proyecto de 
aprendizaje

El Perú ocupa el cuarto lugar en emprendimiento en 
Latinoamérica, 25 de cada 100 peruanos se encuentra 
involucrados en algún tipo de actividad emprendedora, 
manifestó el líder del equipo E  Perú y ecano de ES , 
aime Serida.

Según la publicación del iario estión en arzo del 
2017, El Perú continúa ocupando el cuarto lugar en 
emprendimiento en Latinoamerica, según el lobal 
Entrepreneurship onitor ( E ) , teniendo una 
asa de ctividad Emprendedora ( E ) de . , por 

encima de la E  de Latinoamérica ( . ), en este sentido 
essica lzamora, coordinadora e investigadora del equipo 
E  Perú, señaló que los emprendimientos son claves 

para la generación de un mayor número de empleos, y 
agrega que, en nuestro país, los niveles de innovación de 
estas iniciativas son destacados cuando los comparamos 
con la gran mayoría de pequeñas y medianas empresas 
que conforman el sector empresarial. 

omado de:(https: gestion.pe economia empresas peru ocupa
cuarto lugar emprendimiento latinoamerica )

Es clave entonces entender que la generación de empleo, 
en buen porcentaje depende de los emprendimientos; 
esto conlleva a preguntarnos En el CE , es necesario 
desarrollar acciones que promuevan y desarrollen 
habilidades y competencias para el emprendimiento  
Será importante que los proyectos de emprendimiento 

no solo despierten el interés para emprender y generar 
tú propio de empleo; sino que consideren la protección y 
cuidado del ambiente

EMPRENDIENDO UN NEGOCIO 
DE BOLSAS DECORATIVAS CON 
PRODUCTOS ECOLÓGICOS

En estos últimos años observamos como muchos de nosotros utilizamos con frecuencia diversos 
productos que vienen causando enorme daño a nuestro ambiente, sobre todo las bolsas de plástico. 

Para reemplazar las bolsas de plástico, tenemos varias alternativas; una de ellas es la utilización de 
bolsas biodegradables cuyo impacto ecológico es mínimo. 

EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA

T
ra

b
a
jo

 y
 e

m
p
re

n
d
im

ie
n
to

1      

C
ic

lo
 A

va
n

za
d

o

TEXTO INTERDISCIPLINARIO

Trabajo y 
emprendimiento

Material en validación

1 AVANZADOGRADOUNIDAD 4

Íconos Personajes dinamizadores

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Uso de
la TIC



55

Ciencia, Tecnología
y Salud

8786

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciencia, Tecnología
y Salud

¿Cómo fomentar la cultura de
conservación y desarrollo sostenible en

nuestras comunidades?

¡Reflexionemos!Experiencia de aprendizaje 1 
Perú: país potencial para el ecoturismo

Experiencia de aprendizaje 2 
Materia y energía

Experiencia de aprendizaje 3 
Fuerza y movimiento 

El Perú posee 84 de las 117 zonas de vida conocidas en el 
mundo y 11 eco-regiones naturales, lo cual hace posible 
producir una cartera diversificada de alimentos, con 
posibilidades de producción a lo largo de todo el año.

La gran biodiversidad que existe en el Perú y su clima 
que genera una suerte de invernadero natural, permiten 
el desarrollo de diversos cultivos agrícolas autóctonos 
interesantes para el mercado internacional, muchos de 
los cuales ya han logrado posicionarse y constituyen 
lugares para potenciales inversiones.

Es así, por ejemplo, que el Perú se ha convertido en el 
primer exportador mundial de espárragos, café, cacao y 
banano orgánico. 

Otro segmento de gran potencial es el cultivo y 
comercialización de diversas hierbas aromáticas y plantas 
nativas con aplicaciones medicinales o nutricionales.

En grupo, comenta.
1. ¿Qué factores intervienen para que se genere la gran 

biodiversidad en nuestro país?
2. ¿Qué otros cultivos agrícolas autóctonos caracterizan 

al Perú? 

Promovemos el trabajo a partir de los
recursos naturales y culturales

Matemática

132

M
a

te
m

á
ti

c
a

133

La experiencia de la «Escuela de kamayoq» forma parte 
de un proyecto de la ONG Soluciones Integrales - ITDG 
orientado a la formación de capacidades tecnológicas. 
Los frutos de esta experiencia fueron campesinos 
minifundistas especializados (denominados kamayoq) 
que lograron desarrollar sus capacidades productivas 
y humanas para salir de la pobreza y generar cambios 
en sus medios de vida en un proceso de diez años. 
Fruto también de esta experiencia son 46 comunidades 
campesinas involucradas, servicios de capacitación a 880 
familias y 2000 personas beneficiadas indirectamente en 
Cusco.

Uno de los grandes cambios generados por el proceso de 
empoderamiento en las capacidades de los kamayoq por 
el contexto institucional ha sido el impulso de modelos 
de est n em resar a  que se han materializado en la 
creación de microempresas familiares o asociaciones de 
productores. Si antes una familia contaba con un ingreso 
promedio de 200 a 300 soles, ahora su ingreso es de 
800 a 1050 soles. Así, gracias a los emprendimientos, las 
familias de los kamayoq han aumentado sus ingresos 
considerablemente. 
Adaptado de: Anthropologica vol.34 no.36 Lima ene./jun. 2016
http://dx.doi.org/10.18800/anthropologica.201601.003

En grupo, analiza y responde.

1. ¿Es viable mejorar la economía de tu comunidad 
a partir del empoderamiento de capacidades 
tecnológicas? Explica.

2. En la Escuela de kamayoq, el intercambio de saberes 
para la formación de capacidades productivas se 
daba entre los conocimientos campesinos y las 
tecnologías impartidas ¿Para ello, crees que los 
campesinos tuvieron que mejorar sus conocimientos 
matemáticos? 

Matemática

Emprendimiento e 
igualdad de derechos

Experiencia de aprendizaje 1 
Emprendimiento e igualdad de derechos

Experiencia de aprendizaje 2 
Nos organizamos para generar trabajo y 
emprendimientos

Experiencia de aprendizaje 3 
Valoramos nuestro territorio y cultura a través de 
emprendimientos saludables
Experiencia de aprendizaje 4 
Nos organizamos para generar trabajo y 
emprendimientos

¿Un emprendimiento tiene éxito solo si 
hay mejora económica? Argumenta.
¿De qué manera, la matemática nos 

ayuda a ser emprendedores? 

¡Reflexionemos!

Comunicación

5150

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Nos expresamos para defender 
nuestros derechos

Experiencia de aprendizaje 1 
Expresamos nuestros derechos: el reportaje radial y la noticia

Experiencia de aprendizaje 2 
dentificamos problemas de nuestro entorno: el 
reportaje televisivo

Experiencia de aprendizaje 3 
Comunicamos nuestras ideas: el debate y el ensayo

Experiencia de aprendizaje 4 
ifundimos nuestras ideas: la publicidad y la carta 

comercial

ot
o:

 h
ttp

s:
de

sin
fo

rm
em

on
os

.o
rg

or
ga

ni
za

ci
on

es
pi

de
n

tra
ta

do
vi

nc
ul

an
te

la
on

u
an

te
au

m
en

to
vi

ol
ac

io
ne

s
de

re
ch

os
hu

m
an

os

Comunicación

En nuestro contexto, se vive la violencia contra las 
mujeres día a día. Las estadísticas de feminicidios son 
una prueba de ello. En esa medida, se trata de un 
problema social que requiere que lo denunciemos, 
que no nos quedemos callados. 

Por ello, en la imagen, se observa a un grupo de 
personas manifestándose en contra de cualquier 
tipo de violencia de género: física, psicológica y 
sexual. efinitivamente, manifestarse públicamente 
es una forma de defender los derechos cuando las 
autoridades ignoran o no toman en cuenta graves 
situaciones que violan los derechos de las personas.

En esta unidad, aprenderemos a comunicarnos para 
luchar contra los que atropellan nuestros derechos y 
los de los demás, ya que todos, como ciudadanos, 
merecemos respeto y buen trato para vivir en paz y 
armonía. Es decir, no debemos ser indiferentes ni callar 
ante cualquier tipo de discriminación. Ello requiere 
que conozcamos las leyes contra la discriminación 
de cualquier índole. e esta manera, ejerceremos 
nuestra protestad de expresarnos libremente y de 
luchar por nuestros derechos.

En grupo, comenta.
. Consideras que la iniciativa presentada en la 

imagen y el texto es necesaria para el país  Por 
qué

. Será necesario que uno aprenda a expresarse 
para defender sus derechos  Por qué

. e qué maneras uno puede expresarse para ser 
escuchado

¿Por qué es importante que 
defendamos nuestros derechos?

¡Reflexionemos!

Desarrollo Personal
y Ciudadano

1716

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

uestro mundo se encuentra inmerso en una carrera 
por la producción, entendiendo producción como el 
conjunto de actividades orientadas a generar y poner al 
alcance de las personas una serie de bienes y servicios 
que les faciliten su vida. Esta carrera, ofrece un medio 
eficaz para el desarrollo de los pueblos y a la vez también 
es uno de los factores que más impactan negativamente 
el medio ambiente, puesto que la producción industrial 
demanda recursos de la naturaleza ya sean renovables o 
no renovables. Otro aspecto que hay que considerar es 
que también la industria ha desarrollado una revolución 
de insumos químicos que una vez utilizados terminan 
como desechos en el medio ambiente, contaminando 
por largos periodos y para los cuales no existen hoy 
planes específicos de control en su destinación final.

uedamos entonces abocadas al dilema: producción 
para el desarrollo o control a la producción para la 
supervivencia del planeta, he allí el dilema.

En grupo, comenta.
 §  qué se refiere la lectura cuando dice nuestro 

mundo se encuentra inmerso en una carrera por la 
producción

 § Crees que tiene potencial económico el manejo 
apropiado del material de reciclaje  como una empresa 
organizada  yudaría ello a mejorar la condición de 
miles de recicladores que rebuscan en la basura

Educación para la gestión responsable 
de los recursos 

¿Qué conoces sobre el emprendimiento 
verde o emprendimiento ambiental?

¡Reflexionemos!Experiencia de aprendizaje 1 
Cómo desenvolvernos en el sistema económico y financiero

Experiencia de aprendizaje 2 
Cómo actuaban en el ambiente los antiguos peruanos

Experiencia de aprendizaje 3 
Cómo actuar frente a los fenómenos naturales 

que nos afectan



666

ección e eriencias de a rendi a e

Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares que se desarrollan en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:

ección inicial

98

Proyecto de 
aprendizaje

El Perú ocupa el cuarto lugar en emprendimiento en 
Latinoamérica, 25 de cada 100 peruanos se encuentra 
involucrados en algún tipo de actividad emprendedora, 
manifestó el líder del equipo E  Perú y ecano de ES , 
aime Serida.

Según la publicación del iario estión en arzo del 
2017, El Perú continúa ocupando el cuarto lugar en 
emprendimiento en Latinoamerica, según el lobal 
Entrepreneurship onitor ( E ) , teniendo una 
asa de ctividad Emprendedora ( E ) de . , por 

encima de la E  de Latinoamérica ( . ), en este sentido 
essica lzamora, coordinadora e investigadora del equipo 
E  Perú, señaló que los emprendimientos son claves 

para la generación de un mayor número de empleos, y 
agrega que, en nuestro país, los niveles de innovación de 
estas iniciativas son destacados cuando los comparamos 
con la gran mayoría de pequeñas y medianas empresas 
que conforman el sector empresarial. 

omado de:(https: gestion.pe economia empresas peru ocupa
cuarto lugar emprendimiento latinoamerica )

Es clave entonces entender que la generación de empleo, 
en buen porcentaje depende de los emprendimientos; 
esto conlleva a preguntarnos En el CE , es necesario 
desarrollar acciones que promuevan y desarrollen 
habilidades y competencias para el emprendimiento  
Será importante que los proyectos de emprendimiento 

no solo despierten el interés para emprender y generar 
tú propio de empleo; sino que consideren la protección y 
cuidado del ambiente

EMPRENDIENDO UN NEGOCIO 
DE BOLSAS DECORATIVAS CON 
PRODUCTOS ECOLÓGICOS

En estos últimos años observamos como muchos de nosotros utilizamos con frecuencia diversos 
productos que vienen causando enorme daño a nuestro ambiente, sobre todo las bolsas de plástico. 

Para reemplazar las bolsas de plástico, tenemos varias alternativas; una de ellas es la utilización de 
bolsas biodegradables cuyo impacto ecológico es mínimo. 

Nombre de 
la Unidad

Experiencias de 
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular

Pregunta de reflexión

1716

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

uestro mundo se encuentra inmerso en una carrera 
por la producción, entendiendo producción como el 
conjunto de actividades orientadas a generar y poner al 
alcance de las personas una serie de bienes y servicios 
que les faciliten su vida. Esta carrera, ofrece un medio 
eficaz para el desarrollo de los pueblos y a la vez también 
es uno de los factores que más impactan negativamente 
el medio ambiente, puesto que la producción industrial 
demanda recursos de la naturaleza ya sean renovables o 
no renovables. Otro aspecto que hay que considerar es 
que también la industria ha desarrollado una revolución 
de insumos químicos que una vez utilizados terminan 
como desechos en el medio ambiente, contaminando 
por largos periodos y para los cuales no existen hoy 
planes específicos de control en su destinación final.

uedamos entonces abocadas al dilema: producción 
para el desarrollo o control a la producción para la 
supervivencia del planeta, he allí el dilema.

En grupo, comenta.
 §  qué se refiere la lectura cuando dice nuestro 

mundo se encuentra inmerso en una carrera por la 
producción

 § Crees que tiene potencial económico el manejo 
apropiado del material de reciclaje  como una empresa 
organizada  yudaría ello a mejorar la condición de 
miles de recicladores que rebuscan en la basura

¿Puede una educación financiera 
mejorar mi calidad de vida y la del 
planeta? ¿Por qué?

¿Qué conoces sobre el emprendimiento 
verde o emprendimiento ambiental?

¡Reflexionemos!Experiencia de aprendizaje 1 
Cómo desenvolvernos en el sistema económico y financiero

Experiencia de aprendizaje 2 
Cómo actuaban en el ambiente los antiguos peruanos

Experiencia de aprendizaje 3 
Cómo actuar frente a los fenómenos naturales 

que nos afectan

2726

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Sectores económicos
Los sectores económicos son la división de la 
actividad económica de un Estado o territorio, 
atendiendo al tipo de proceso productivo que 
tenga lugar, y englobando todos aquellos 
trabajos encaminados a la obtención de bienes 
y servicios. Las personas llevan a cabo trabajos 
muy diferentes. nos cultivan la tierra y obtienen 
frutos; otros los transforman y envasan o 
empaquetan; y hay quien lo transporta hasta 
los mercados donde se consumen; y quien los 
vende en tiendas.

ebido al gran número de trabajos existentes, estos han sido clasificados en 
distintos grupos, donde el predominio de un grupo sobre otro informa sobre el 
nivel de desarrollo económico que tiene cada sociedad. Los sectores económicos 
se dividen en cuatro:

a. El sector primario. Se trata de un sector compuesto por todas las actividades 
ligadas a la obtención de recursos del medio natural, tanto del mar como de 
la tierra. uchos de los productos que se obtienen de estas actividades no 
necesitan ningún tipo de transformación, o muy poca, antes de su consumo

b. Otros se utilizan como materias primas para diversas industrias como, por 
ejemplo, el algodón para fabricar tejidos. ctividades propias de este sector 
son la agricultura, la ganadería, la pesca, la silvicultura, la minería y la caza, etc.
En los países desarrollados, las actividades del sector primario suponen una 
proporción muy pequeña de la población activa (inferior al  ), mientras 
que en los países menos desarrollados pueden llegar a emplear al   de la 
población. La media mundial es del   de la población activa y solo el   
del valor total de la producción mundial.

Por otro lado, a las naciones donde las actividades del sector primario 
tienen más peso que las del resto de sectores se les considera países menos 
desarrollados, ya que estos suelen estar poco mecanizados, y utilizar técnicas 
y herramientas obsoletas.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Sector
primario

Sector
terciario

Sector 
secundario

Sector 
cuaternario

Podemos definir a los factores de producción como los bienes o servicios que se 
utilizan para producir otros bienes o servicios. Los productores transforman los 
factores de producción en bienes o servicios utilizando la tecnología que tienen 
disponible . 

Existen cuatro tipos de factores de producción:

a. La tierra. Se refiere a todos los recursos 
naturales disponibles y que pueden ser 
utilizados en el proceso productivo, por 
ejemplo, la tierra cultivable, la tierra para 
edificación, los recursos minerales como 
oro, plata o acero, las fuentes de energía 
como agua, gas natural, carbón, etc. En 
nuestro país, el Estado es el propietario 
de los recursos naturales y cuando se 
quiere hacer uso de alguno de ellos se 
paga un impuesto. 

b. El trabajo. Se refiere a los aportes 
humanos en la producción de los bienes y 
servicios, representado en el tiempo que 
dedican a ello, por ejemplo, las horas de 
trabajo físico de un agricultor, las horas de 
estudio de un investigador o las horas de 
clases de un profesor, etc. quí, las familias 
son las propietarias del trabajo pues son 
quienes ofrecen la mano de obra a las 
empresas y, a cambio, reciben un salario.

c. El capital. Se refiere a los bienes 
durables que son utilizados para 
fabricar otros bienes o servicios, 
como las herramientas y máquinas. 
Por ejemplo, al hacer autos, el capital 
incluiría la fábrica y toda la maquinaria 
que se utiliza en la fábrica para hacer el 
auto. En una granja, el capital incluiría 
a los tractores, las cosechadoras y 
otros equipos utilizados para cultivos y 
para criar ganado. El capital puede ser 
propiedad de una familia o empresa y el pago que recibe son las ganancias 
que genera la actividad productiva a la que se dedica.

d. El conocimiento y la tecnología. Este último factor surgió luego que los 
demás y se refiere al conjunto de conocimientos y técnicas que las personas 
crean, descubren y desarrollan para, aplicados de forma lógica y ordenada, 
solucionar problemas, modificar su entorno y adaptarse al ambiente.  
diferencia del trabajo y el capital, este factor se renueva y crece constantemente, 
y, actualmente, es el gran diferencial entre los países desarrollados y en 
desarrollo. Es propiedad de todas las personas, en tanto el conocimiento es 
compartido y se recrea constantemente. Sin embargo, también existen las 
patentes que otorgan un tiempo determinado de aprovechamiento exclusivo 
de un producto a su creador.

Número y nombre de 
de la experiencia de 
aprendizaje

Personaje dinamizador
Se presentan a lo 
largo del texto, 
brindan información y 
comentarios

Desarrollo de la 
experiencia de 
aprendizaje
Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
experiencia de aprendizaje

¿Sabías qué?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central

Toma nota
Información a tener en 
cuenta para el desarrollo del 
área curricular

Pestaña de área 
curricular
Indica el nombre y 
ubicación del área 
curricular en el Texto

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 
una actividad en el Portafolio 
de evidencias

Un dato más
Información adicional, 
útil para el desarrollo del 
área curricular

Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda



7

Tabla de contenido

Matemática
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................136
Emprendimiento e igualdad de derechos

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................144
Nos organizamos para generar trabajo y emprendimiento

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................152
Valoramos nuestro territorio y cultura a través de emprendimientos saludables

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................160
Emprendimiento juvenil como fuente de trabajo

Proyecto de la Unidad  ................................................................................................................................................................................08

Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................54
La precisión léxica

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................62
La conversación y la cortesía comunicativa

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................70
Los tipos de argumento ¡A conversar!

Experiencia de aprendizaje 4  .................................................................................................................................................78
La producción de guiones teatrales

Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................90
Perú: país potencial para el ecoturismo

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................104
Materia y energía

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................116
Relación movimiento y fuerza

Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1  .................................................................................................................................................20
¿Cómo desenvolvernos en el sistema económico y financiero?

Experiencia de aprendizaje 2  .................................................................................................................................................30
¿Cómo actuaban en el ambiente los antiguos peruanos?

Experiencia de aprendizaje 3  .................................................................................................................................................40
¿Cómo actuar frente a los fenómenos naturales que nos afectan?

77



8

EMPRENDIENDO UN NEGOCIO 
DE BOLSAS DECORATIVAS CON 
PRODUCTOS ECOLÓGICOS

En estos últimos años observamos como muchos de nosotros utilizamos con frecuencia diversos 
productos que vienen causando enorme daño a nuestro ambiente, sobre todo las bolsas de plástico. 

Para reemplazar las bolsas de plástico, tenemos varias alternativas; una de ellas es la utilización de 
bolsas biodegradables cuyo impacto ecológico es mínimo. 



9

Proyecto de 
aprendizaje

El Perú ocupa el cuarto lugar en emprendimiento en 
Latinoamérica, 25 de cada 100 peruanos se encuentra 
involucrados en algún tipo de actividad emprendedora, 
manifestó el líder del equipo GEM Perú y Decano de ESAN, 
Jaime Serida.

Según la publicación del Diario Gestión en Marzo del 
2017, El Perú continúa ocupando el cuarto lugar en 
emprendimiento en Latinoamerica, según el Global 
Entrepreneurship Monitor (GEM) 2016/17, teniendo una 
Tasa de Actividad Emprendedora (TEA) de 25.1%, por 
encima de la TEA de Latinoamérica (18.8%), en este sentido 
Jessica Alzamora, coordinadora e investigadora del equipo 
GEM Perú, señaló que los emprendimientos son claves 
para la generación de un mayor número de empleos, y 
agrega que, en nuestro país, los niveles de innovación de 
estas iniciativas son destacados cuando los comparamos 
con la gran mayoría de pequeñas y medianas empresas 
que conforman el sector empresarial. 

Tomado de:(https://gestion.pe/economia/empresas/peru-ocupa-
cuarto-lugar-emprendimiento-latinoamerica-132566)

Es clave entonces entender que la generación de empleo, 
en buen porcentaje depende de los emprendimientos; 
esto conlleva a preguntarnos ¿En el CEBA, es necesario 
desarrollar acciones que promuevan y desarrollen 
habilidades y competencias para el emprendimiento? 
¿Será importante que los proyectos de emprendimiento 
no solo despierten el interés para emprender y generar 
tú propio de empleo; sino que consideren la protección y 
cuidado del ambiente?



10

I. Contextualización del proyecto
La falta de empleo es una problemática que enfrentan los estudiantes de los CEBA ya que su foco de interés y 
sus necesidades están vinculadas al trabajo, la generación de empleo y el emprendimiento como solución.
Lo que aprendemos en las diferentes áreas curriculares nos permite reflexionar, diseñar estrategias y acciones 
concretas para emprender.
En ese contexto, planteamos desarrollar el presente proyecto que consiste en confeccionar cajas o bolsas de 
papel con productos ecológicos que nos permita emprender un negocio y, al mismo tiempo, está relacionado 
con el cuidado del ambiente.
El mercado siempre será prometedor para la fabricación de bolsas de papel o cartón con diversos motivos 
decorativos o publicitarios, esto porque existe una marcada tendencia a dejar de lado el uso de los plásticos en 
los diversos segmentos de negocio y personas necesitan empaques para la comercialización de sus productos. 
Si se ofrecen estos productos que, además son sostenibles porque pueden producirse a partir de materiales 
reciclados y reutilizarse, las personas que los consuman no solo estarán satisfechas con el bien adquirido sino 
que sentirán su compromiso con el ambiente.  
Además la producción de cajas

II. Objetivos del proyecto
 § Brindar alternativas para la generación de empleo y emprendimientos. 
 § Fortalecer en los estudiantes habilidades de comunicación, trabajo en equipo, creatividad, elaboración de 

diseños, experimentar el proceso de fabricación y estimar presupuestos.
 § Elaborar bolsas de papel con motivos decorativos o publicitarios, para satisfacer las necesidades de los 

clientes en cuanto a recibir un producto amigable y ecológico.

III. ¿Cómo iniciamos el proceso para elaborar cajas o bolsas de 
papel? 

Organícense en grupos para 
realizar actividades de recojo de 

información que les permitan 
conocer el o los tipos de bolsas 

que piensan ofrecer. Decidan el tipo o modelo de 
bolsa que van a confeccionar, 

elaboren una lista de 
insumos, los costos y el 

segmento de los potenciales 
clientes.

Realicen una visita a las 
tiendas o mercados más 

cercanos de su comunidad 
para conocer los tipos de 

bolsas que ya se ofrece en el 
mercado. Averigüen los datos 

mínimos, pueden realizar 
un sondeo o encuesta a un 

grupo de personas.



11

IV. Desarrollo del proyecto  
ase  

Diagnóstico

Según informe del INEI, publicado por el diario El Comercio, la tasa de desempleo en Lima Metropolitana 
alcanzó el 8,1% en el primer trimestre del 2018; con ello, actualmente existen 420 900 personas que buscan 
empleo activamente en la capital.

Del total de desempleados, se registran 201 300 hombres y 219 600 mujeres y, el grupo más perjudicado es el 
de adultos entre 25 y 44 años que alcanzó 147 500 personas desempleadas. Asimismo, en relación al primer 
trimestre del año 2017, el desempleo en las personas de 45 a más años de edad creció 6,7%, mientras que en 
el grupo de edad entre 14 y 24 años se elevó 1,5%.

Adaptado de: https://elcomercio.pe/economia/peru/desempleo-crece-mayor-nivel-cinco-anos-noticia-512363

Para tener una idea de la cantidad de bolsas de plástico que se usa, la Red Peruana Ciclo de Vida, en su informe 
“La verdad sobre el Uso de las bolsas de plástico” nos menciona que actualmente el uso de bolsas plásticas se 
incrementa a medida que crece la población mundial. Cada minuto se consumen 1 millón de bolsas plásticas 
en el mundo. En el Perú se generan 24 mil toneladas de residuos sólidos diariamente de los cuales el 11 % 
corresponden a plásticos provenientes principalmente de las bolsas plásticas.

Cada vez que realizamos compras de diversos artículos (alimentos, artículos de limpieza, artículos tecnológicos, 
bebidas, etc) ya sea en supermercados, por delivery o en cualquier otro comercio, nos brindan una bolsa plástica 
para llevarlos. De acuerdo al “Estudio sobre Percepciones, Actitudes y Comportamientos Ambientales frente al uso 
superfluo de olsas Plásticas  realizado en dos distritos de Lima por el inisterio del Ambiente ( INA ), el 94% de 
los comercios estudiados usa solamente bolsas plásticas para el despacho de sus productos, mientras que el 60% de 
los comerciantes entregan de 1 a 3 bolsas a cada cliente y el 36 % despachan sus productos usando de 3 a 6 bolsas.

http://blog.pucp.edu.pe/blog/redperuanaciclodevida/2012/11/27/la-verdad-sobre-el-uso-de-las-bolsas-plasticas/

Si bien, las cifras mostradas se refieren a Lima etropolitana, cifras similares o más alarmantes se manifiestan en las demás 
regiones de nuestro país, lo cual genera preocupación en la población de 14 años a más, que recoge el informe. En virtud 
de ello, probablemente, muchos de nuestros compañeros y compañeras de aula y/o CEBA ahora mismo se encuentran 
buscando un empleo que les permita vivir dignamente, continuar con sus estudios, apoyar o mantener a su familia.

Por otro lado, en la página inicial del presente proyecto, se hace referencia a la gran capacidad de emprendimiento 
que tienen los peruanos; según el reporte, 1 de cada 4 peruanos está involucrado en proyectos emprendedores 
que les permite autogenerar su empleo y, porque no, generar empleo para sus familiares o amigos.

Con las consideraciones expuestas, te proponemos desarrollar el presente proyecto denominado emprendiendo 
un negocio de bolsas decorativas o publicitarias con productos ecológicos; ello en respuesta a las indispensables 
acciones que se vienen ejecutando a nivel mundial para evitar el uso de uno de los agentes más contaminantes: 
las bolsas de plástico. Por ello, creemos que una buena alternativa para reemplazar el uso de dichas bolsas es la 
utilización de bolsas o cajas de papel o cartón, incluso reciclado.

Para completar un diagnóstico adecuado y pertinente de tu entorno, en relación a emprender a través de la 
confección de bolsas de papel con motivos decorativos o publicitarios; se requerirá, entre otros, recoger 
información relacionada con:



12

 § La cantidad de bolsas de plástico que utiliza un vendedor en el mercado, en una tienda, en el supermercado 
u otro espacio. Un espacio interesante para este caso, son las panaderías.

 § La disposición o aceptación de las personas para cambiar una bolsa de plástico por una de papel. Recuerda 
que es posible que nosotros generemos la necesidad de hacer el cambio.

 § Los modelos, tamaños, consistencia, etc., que debe tener una bolsa de papel para los usos que se requieren. 
No olvides que existen medidas estandarizadas para las bolsas.

 § El costo de insumos, el tiempo de confección, la cantidad de bolsas de papel a producir.
 § El probable precio de venta.
 § La forma de distribuir el producto final.

Con la finalidad de llevar adelante cualquier proyecto, en este caso la confección de bolsas de papel, te sugerimos 
desarrollar las siguientes actividades que te permitirán contar con información suficiente para tu análisis y toma 
de decisiones:

 § Entrevistas y/o encuestas a los actores de su comunidad: CEBA y/o localidad (ciudadanos, vendedores, 
agricultores, párrocos, médicos, regidores municipales, etc.). 

 § Identificar diferentes oportunidades de brindar el producto y/o servicio.
 § Asambleas con estudiantes para procesar la información
 § Elección de diferentes servicios y productos que se puede brindar desde el CEBA.
 § Buscar información del problema para ampliar los usos y la preparación/confección.
 § Establecer los recursos y el tiempo disponible del CEBA.
 § Elaborar presupuesto de costos, hacer proyecciones de gasto y ganancia.
 § En grupo, realicen una lluvia de ideas para definir el producto, inicien a modo de preguntas que guíen su 

decisión. Por ejemplo: ¿Cómo podemos producir dichas productos aprovechando los materiales que se 
pueden reciclar como el papel o cartón de nuestra comunidad o CEBA? ¿Cómo construiríamos las bolsas 
y donde adquiriríamos los insumos? ¿Qué modelos de bolsas serían los más adecuados para ofrecer en el 
mercado? ¿Qué formas tendrían las bolsas? ¿Qué características debe tener el producto que elijamos? ¿Cómo 
difundiríamos la venta del producto?, entre otras que creas conveniente.

 § Busca páginas web que permitan ampliar tu información sobre la confección de bolsas de papel: tipos, insumos, 
usos, etc.  

ase   
Diseño y ejecución 
Lista de principales actividades
Con la finalidad de tener org anizado las diferentes actividades que se desarrollarán a lo largo del proyecto, es 
necesario elaborar un planificador.
A continuación te mostramos un ejemplo para nuestro proyecto:

¿Qué haremos?
Actividades

¿Qué obtendremos?
Producto

Recoger información acerca del mercado de bolsas de 
papel.

Conocer las necesidades de la población y de los clientes 
potenciales.

Investigar acerca del tipo de material a utilizar. Conocer el material más adecuado, duradero, ecológico, etc.

Investigar acerca de los diseños de las bolsas de papel. Conocer los diseños para confeccionar las bolsas de papel. 

Elaborar prototipos de los tipos o modelos de bolsas. Definir el tipo o modelo de bolsas a producir y comercializar.

Investigar acerca de los costos  Conocer el costo real de cada producto y el margen de ganancias.



13

Si crees conveniente, puedes agregar otras actividades y su productos.

La viabilidad del proyecto

En este punto, es necesario hacer un análisis de los aspectos: normativo, técnico, social y ambiental del proyecto. 

Para el presente proyecto, respecto del aspecto normativo no existe impedimento alguno para la producción, 
comercialización y uso de las bolsas de papel; muy por el contrario tenemos un elemento legal que ayuda a 
su desarrollo. El 5 de junio de 2018, la Comisión de Pueblos Andinos, Amazónicos y Afroperuanos, Ambiente y 
Ecología aprobó el dictamen que prohíbe el uso de bolsas de plástico de un solo uso, tecnopor y sorbetes, a fin 
de resguardar la salud y el medio ambiente, mediante el cual, el Perú debe ir hacia la prohibición progresiva del 
uso del plástico en tres años; al 2021 debemos estar libres del plástico de un solo uso.

En relación al aspecto normativo, también debemos considerar las características y normas de nuestro CEBA; ello, 
relacionados, por ejemplo, con el tiempo que disponemos para desarrollarlo, etc.

Respecto del aspecto técnico, debemos evaluar los recursos con los que disponemos o podemos conseguirlos, 
las capacidades y predisposición del docente y estudiantes en relación a la confección de bolsas de plástico, la 
infraestructura que utilizaremos, las bondades o amenazas que presenta el lugar donde nos encontramos, los 
beneficios, la tecnología que se requiere, los costos, etc.

Respecto del aspecto social y ambiental, se debe considerar las mejoras que traerá el desarrollo del proyecto en 
la población y sus efectos ambientales.

Considerando la información recogida en el diagnóstico y otros que son de tu conocimiento, desarrollen un 
debate en el aula sobre la viabilidad del proyecto.

La hipótesis de trabajo

Para orientar el desarrollo de nuestro proyecto y en función a la información recogida, quizá sea necesario 
establecer algunas hipótesis de trabajo como, por ejemplo:

 § Las bolsas de papel publicitarios responden a una necesidad del mercado; o sea, ofrecen mayor atractivo en 
relación a las bolsas de papel decorativas.

 § Los establecimientos comerciales que demandan en cantidades mayores las bolsas de papel, son las panaderías.

Proveer los medios y materiales necesarios para el desarrollo del proyecto

En este punto, luego de haber redactado las hipótesis de trabajo, es momento de tomar decisiones sobre la 
provisión de los recursos necesarios para la confección de las bolsas de papel. Por ejemplo: la utilización de 
material reciclado, el material a comprarse, etc.

Distribución de las tareas entre los integrantes del equipo de trabajo

Con la finalidad de que alguno de los integrantes del equipo no se recargue de trabajo y cada uno contribuya 
donde mejor lo puede hacer, es necesario distribuir responsabilidades; por ejemplo, un grupo se encargará de 
recoger material reciclado, el otro se encargará de producir el material a utilizar, otros de diseñar las plantillas para 
el diseño, etc.



14

Ejecución

Después de haber identificado y diseñado, y tras reunir los medios y recursos materiales, humanos y financieros 
para realizarlo, comienza la puesta en marcha, el proyecto se convierte en acción.

Debemos considerar que no solo se trata de hacer real lo diseñado; sino de estar pendiente de los diferentes 
factores y elementos que intervienen en la acción conforme a lo previsto. La ejecución será el momento para ver 
si es verdadera y responde a lo real de las necesidades y recursos en función a lo diseñado que será el orientador 
de esta fase.

En esta fase:
 § Organizado en tu equipo elaboren las tareas designadas. Soliciten el acompañamiento y apoyo de tus docentes. 
 § Realiza los cálculos matemáticos para conocer superficies, áreas, volúmenes, porcentajes, intereses, 

presupuestos, ganancias y otros requeridos.
 § Determina el precio de venta en función a la competencia.
 § Determina las estrategias de venta, comercialización promoción y ventas.
 § Es recomendable elaborar una guía para la investigación documental y cualitativa sin perder de vista el objetivo 

y las hipótesis formuladas. Ejemplo de puntos a incluir: 
 § Modelos y características de las bolsas que se comercializarán.
 § Tipos de bolsas que se podrían producir según las necesidades del mercado.
 § Requerimientos de insumos y/o materiales para elaborar las bolsas. 
 § Características del tipo de material con el que se producen las cajas.
 § Plantillas o desarrollo de las bolsas para su confección.

 § Consulten diversidad de fuentes de información elegida.
 § Reúnan los datos recabados en cuadros, tablas, fichas u otros formatos que consideren pertinentes, por 

ejemplo, una tabla especificando:

¿Qué se va 
hacer?

Actividades

Cómo se va hacer?
Tareas

¿Quién lo va a 
realizar?

Responsables

¿Cuándo se va 
hacer?

Cronograma

¿Con qué se va 
hacer?

Recursos

Diagnóstico
Aplicando instrumentos 
para recoger y analizar 
información diversa.

Entrevistas, encuestas, 
fichas de observación.

Presupuestos
Indagando costos 
de producción y 
proyecciones de ventas.

Proformas de la materia 
prima y proyecciones de 
ganancias.

Producción Desarrollando los prototipos elaborados.

Materiales idóneos, 
información y 
conocimientos diversos.

Venta

Mostrando los productos 
en dirección, en los 
eventos de reuniones y 
actividades.

Permisos
Estand de ventas
Paneles informativos.

Promoción
Elaborando guiones 
de publicidad para 
diferentes medios.

Redes sociales.
Medios de comunicación.



15

 §  Modelos de bolsas, cajas decorativas o velas aromáticas.
 § Tipo de material utilizado en la venta. 
 § Presentación de los productos de envoltura.
 § Lugares donde se producen y costos de las cajas, bolsas o velas.

 § Analicen los datos y discutan si se confirmó la hipótesis planteada.
 § Formulen conclusiones sobre los resultados de la investigación. Pueden discutir cuáles son las ventajas de 

producir bolsas de papel con material reutilizable y a bajo costo en su producción, o las ventajas y desventajas 
de confeccionar diseños atractivos para la mejorar la comercialización.

Difusión

 § Elijan el medio de difusión adecuado para comunicar los resultados de su proyecto; por ejemplo, mostrarlos 
en una exposición en tu CE A o en otro espacio de la localidad, en una feria, utilizar redes sociales como el 
Facebook, periódico mural de la institución educativa, etc.

ase   
Cierre y evaluación

e e i

Con la orientación de tu docente, reflexiona críticamente sobre las oportunidades de emprendimiento y la 
generación del empleo, sobre las problemáticas y las oportunidades.

Se reflexiona sobre el proceso seguido durante el desarrollo del proyecto.
 § Los valores y derechos involucrados frente a la problemáticas.
 § Los aprendizajes logrados en el transcurso de la ejecución del proyecto. 
 § El trabajo grupal y de integración al realizar el proyecto.
 § Reconocer los aprendizajes adquiridos y el impacto personal.
 § Las creencias y perjuicios que los estudiantes tienen respecto a la problemática planteada.
 § Impacto positivo o negativo de la información y de la elaboración de las bolsas de papel en el CEBA y la 

localidad. 

Evaluación
 § Evaluar y autoevaluar el funcionamiento grupal, los liderazgos, los roles ejercidos por cada integrante.
 § Analizar vivencias y opiniones de los destinatarios/co-protagonistas
 § Detectar temas para profundizar o aprendizajes necesarios para reforzar.
 § Los actores comunitarios evaluarán su grado de participación en el proyecto 
 § Los directivos, docentes y todo personal del CEBA involucrado en el proyecto podrán autoevaluarse y ser 

evaluados por su participación en el proyecto por los demás actores.
 § Evalúen su desempeño y la actitud individual y de cada integrante durante el proceso de trabajo del proyecto. 

Consideren los siguientes criterios: si lograron los propósitos del proyecto, resultados, síntesis, y disposición al 
trabajo individual y de equipo.

 § Compartan con el grupo y su profesor en plenaria los resultados de su evaluación del equipo. Comenten qué 
aprendieron durante el desarrollo del proyecto, si se cumplió el propósito, qué le faltó, cómo se organizaron 
y cómo se sintieron trabajando en equipo, cuáles fueron las principales dificultades y sus logros. Para finalizar 
reflexionen sobre si el trabajo con su proyecto les permitió poner en juego habilidades y actitudes que les 
ayuden a desarrollarse en otros ámbitos de la vida cotidiana.



16

Educación para la gestión responsable 
de los recursos 

Experiencia de aprendizaje 1 
¿Cómo desenvolvernos en el sistema económico y financiero

Experiencia de aprendizaje 2 
¿Cómo actuaban en el ambiente los antiguos peruanos

Experiencia de aprendizaje 3 
¿Cómo actuar frente a los fenómenos naturales 
que nos afectan



17

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Desarrollo Personal 
y Ciudadano

Nuestro mundo se encuentra inmerso en una carrera 
por la producción, entendiendo producción como el 
conjunto de actividades orientadas a generar y poner al 
alcance de las personas una serie de bienes y servicios 
que les faciliten su vida. Esta carrera, ofrece un medio 
eficaz para el desarrollo de los pueblos y a la vez también 
es uno de los factores que más impactan negativamente 
el medio ambiente, puesto que la producción industrial 
demanda recursos de la naturaleza ya sean renovables o 
no renovables. Otro aspecto que hay que considerar es 
que también la industria ha desarrollado una revolución 
de insumos químicos que una vez utilizados terminan 
como desechos en el medio ambiente, contaminando 
por largos periodos y para los cuales no existen hoy 
planes específicos de control en su destinación final.

Quedamos entonces abocadas al dilema: producción 
para el desarrollo o control a la producción para la 
supervivencia del planeta, he allí el dilema.

En grupo, comenta.
 § ¿A qué se refiere la lectura cuando dice nuestro 

mundo se encuentra inmerso en una carrera por la 
producción

 § ¿Crees que tiene potencial económico el manejo 
apropiado del material de reciclaje  como una empresa 
organizada  ¿Ayudaría ello a mejorar la condición de 
miles de recicladores que rebuscan en la basura

¿Qué conoces sobre el emprendimiento 
verde o emprendimiento ambiental?

¡Reflexionemos!



18

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de la unidad 4, desarrollarás tres experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias y desempeños, en especial las que se presentan a continuación:

Experiencias de 
aprendizaje Competencias Capacidades y desempeños Contenidos

Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Cómo 
desenvolvernos 
en el sistema 
económico y 
financiero  

Convive y participa 
democráticamente 
en la búsqueda 
del bien común.

Toma decisiones economicas y financieras
 § Propone alternativas para el consumo 
responsable e informado de los recursos 
económicos y productos y servicios 
financieros considerando su importancia en la 
satisfacción de las necesidades humanas.

 § Recursos y actividades 
productivas locales y 
regionales

 § Funcionamiento del 
mercado, proceso 
productivo, y formas 
locales de negociación y 
competencia

 § El sistema financiero, 
ahorro e inversión, y 
presupuestos

Experiencia de 
aprendizaje 2
¿Cómo actuaban 
en el ambiente 
los antiguos 
peruanos  

Construye 
interpretaciones 
históricas

Elabora explicaciones sobre procesos 
históricos
 § Explica hechos o procesos históricos desde 
los orígenes de la humanidad hasta la las 
civilizaciones antiguas y desde los primeros 
pobladores peruanos hasta las culturas Pre-
incas, en los que establece simultaneidades y 
reconoce cambios y permanencias.

 § Periodización del Perú 
Antiguo: orizonte medio 
e Intermedio tardío

Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Cómo actuar 
frente a los 
fenómenos 
naturales que nos 
afectan

Gestiona 
responsablemente 
el espacio y el 
ambiente

Genera acciones para preservar el ambiente 
local y global
 § Explica las causas y consecuencias de diversas 
situaciones de riesgo de desastre de origen 
natural o causado por las acciones humanas 
en escala local, nacional y mundial, para 
proponer medidas de prevención.

 §  Desastres naturales y la 
gestión de riesgos



19

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Comparte con un estudiante de tu aula, tus respuestas a 
las siguientes preguntas:

Actividad 1. ¿Qué conozco sobre el tema?  

 § ¿Crees que es posible fomentar el emprendimiento y el cuidado del ambiente 
a la vez  ¿por qué

 § ¿Cómo gestionas tus ingresos: en un banco, en una alcancía, en una caja 
municipal  

 § ¿De qué manera te relacionas con el ambiente en tu vida cotidiana

Experiencia de aprendizaje 1 Experiencia de aprendizaje 2 Experiencia de aprendizaje 3

Comprendemos cómo 
funciona el sistema económico 
y financiero, analizamos su 
influencia en la sociedad y 
reconocemos nuestro rol en 
ellos, como consumidores 
informados.

Reconocemos la forma en que 
diversas culturas prehispánicas 
lograron adaptarse a las 
particularidades de su entorno 
y desarrollarse en el de manera 
innovadora.

Reconocemos qué hacer frente 
a la ocurrencia de ciertos 
fenómenos naturales, así como 
la importancia de la gestión de 
riesgos.

A lo largo de la unidad vas a responder la pregunta 
retadora que encontrarás a continuación

Sabemos que al iniciar esta segunda unidad no solo 
tienes preguntas o cuestionamientos sobre los problemas 
ambientales, sino que tu experiencia de vida te  ha ido 
dando respuestas, pensamientos, ideas y sentimientos al 
respecto. Ahora te invitamos, a escribirlas en tu portafolio. 

Actividad 2. ¿Qué interrogante voy a responder? 

Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas  y sentimientos 
sobre el tema

ue e u a e ucaci  fi a ciera e orar i ca i a  e 
i a  a e  p a e a  or u

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Te pedimos leerla y luego escribir una primera respuesta en tu portafolio, a partir 
de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear algunas interrogantes 
que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.

¿Qué camino vamos a seguir?

Actividades de inicio
Al iniciar la unidad te proponemos reflexionar sobre los derechos humanos, 
¿ideal o realidad  para ello, planteamos esta primera sección de actividades que 
permitirán recoger tus saberes  previos y plantear la pregunta retadora, la misma 
que se irá respondiendo hasta el final de toda la unidad.

Cada una de las 
experiencias que se 
desarrollan en esta 
unidad, te ayudara 

a responder  la 
pregunta retadora:



20

¿Cómo desenvolvernos en el 
sistema económico y financiero? 

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

Al terminar esta 
experiencia podrás 
comprender cómo 
funciona el sistema 

económico y financiero, 
analizar su influencia en 
la sociedad y reconocer 

su rol en ellos, como 
consumidor informado.

Perú: ¿informalidad en sistema financiero? Sepa qué 
hacer para evitar ser estafado.

Corredores de seguros no autorizados, 
personas naturales o jurídicas que 
venden seguros sin estar autorizadas, 
otorgamiento de cobertura de seguros 
por cuenta propia y venta de seguros del 
exterior…
Cada vez se hace más común ser estafado 
por una supuesta actividad financiera 

que no está debidamente reconocida, autorizada y supervisada por la 
Superintendencia de Bancos, Seguros y AFP (SBS), al dedicarse a captar y 
recibir dinero de terceros, usando para ello términos que inducen a pensar 
que su actividad es lícita.
Tipos o modalidades
 Captación informal de fondos sin autorización de S S
 Pirámides Financieras (Esquema Ponzi)
 Captación ilegal disfrazada de fondos de inversión
 Empresas ilegales no autorizadas de cualquier tipo  (Financieras, ancos, 

Edpyme, mutuales, cooperativas y otros)
 Utilizar la denominación anco, Financiera Caja Rural, Caja unicipal o 

Edpyme, sin autorización de la S S
 Corredores de seguros no autorizados, personas naturales o jurídicas 

que venden seguros sin estar autorizadas, otorgamiento de cobertura de 
seguros por cuenta propia y venta de seguros del exterior

Recomendaciones
• No entregue su dinero a empresas o personas que no cuentan con la 

autorización de la S S, para captar fondos.
• Desconfíe si la empresa o persona que pretende captar su dinero no 

tiene local conocido o realiza captación por Internet.
• Si su dinero no es considerado ahorro y tiene otra denominación, como 

inversión y pago de ganancias, puede ser una señal de estar ante un caso 
de captación ilegal de fondos.

 No confíe en los ofrecimientos de particulares de altas tasas de interés o 
de grandes ganancias en cortos períodos. Infórmese sobre las actividades 
de dicha institución.

 Para conocer más a fondo las regulaciones y autorizaciones sobre este 
tema, se recomienda visitar el portal del organismo de la Superintendencia 
de Bancos y Seguros.

FUENTE: América Económica

Observa el siguiente video:
Informalidad y evasión tributaria

Uso de
TIC



21

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
oA partir de la información encontrada en la noticia, responde las preguntas 

establecidas en tu portafolio.

Antes de comenzar la experiencia de aprendizaje, responde las preguntas 
establecidas en tu portafolio. Luego, compártelas con algunos compañeros.

Situación inicial

El sistema económico

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Los sistemas económicos surgen como respuesta al problema de la escasez, 
el desafío fundamental económico que todas las sociedades a través de 
la historia han enfrentado. Este problema económico se origina al existir 
aparentemente necesidades humanas ilimitadas en un mundo de recursos 
finitos.
Esto significa que no siempre podemos conseguir lo que queremos y 
que se deben hacer sacrificios para poder obtener algo. Así, es necesario 
tomar decisiones y priorizar nuestras necesidades. Cómo enfrentar estas 
limitaciones, es decir, cómo usar nuestro tiempo y recursos es el reto que 
han enfrentado individuos y naciones a lo largo de la historia.
No todos han enfrentado estos problemas de la misma manera. Las 
sociedades han desarrollado diferentes sistemas, distintas formas de manejar 
los recursos.
La pregunta fundamental es: ¿cuál es el papel que debería tener el Estado o 
una autoridad central en la economía  Para esta pregunta existen múltiples 
respuestas que se traducen en diferentes sistemas económicos.
Fuente: http://www.actividadeseconomicas.org/2013/04/sistema-economico.html 

En la unidad 2 vimos que la economía es una ciencia social que estudia la forma 
en que los individuos o las sociedades usan o manejan los escasos recursos 
para satisfacer sus necesidades y que existen tres procesos principales: la 
producción, la distribución y el consumo de bienes y servicios. La forma en que 
se relacionan estos tres procesos en la economía está marcado por el sistema 
económico.

Desarrollo

El sistema económico es la forma en que un grupo humano, generalmente un país, 
se pone de acuerdo para organizar cómo realizar las actividades de producción, 
distribución y consumo. Estos acuerdos se expresan en un conjunto de leyes e 
instituciones que los organizan y velan por su cumplimiento, de manera que 
todos los agentes económicos (familias, empresas y Estado) cumplan con ellos. 

En ese sentido, durante la historia, las sociedades han ido creando diversos sistemas 
económicos, buscando aquellos que funcionen mejor para sus necesidades y 
características. 

Existen tres sistemas económicos: la economía de mercado, la economía 
planificada y la economía mixta. 



22

a. La economía de mercado. En este sistema, la mayoría de las decisiones 
económicas son tomadas directamente por los individuos. Estos tienen la 
libertad de tomar decisiones económicas que prefieran basándose en sus 
propios intereses, por ejemplo, si deciden ahorrar o no, hasta cuándo trabajar 
y en qué, cómo generar ingresos, etc. 

 En este sistema, “las relaciones entre las personas y las empresas en el mercado 
(son) las que determinan las asignaciones de los factores de producción y la 
distribución de los bienes”. 

 No existen intermediarios u otros agentes que intervengan. Entonces, aunque 
el sistema tenga fallas, no existe una autoridad estatal que pueda regular las 
decisiones de los agentes económicos. Entre otras características, podemos 
destacar :

 § Existe propiedad privada tanto del capital como de los medios de 
producción.

 § Libre empresa: los individuos tienen libertad para constituir y disolver sus 
negocios.

 § Son mercados competitivos, en los cuales el precio se fija por la oferta y la 
demanda.

 § Los individuos pueden elegir entre las distintas alternativas que ofrece el 
mercado.

 La de los Estados Unidos del siglo XIX fue la más cercana a una economía de 
mercado. Hoy, las principales economías son mayormente consideradas como 
tales, pero tienen otros componentes en sus sistemas económicos, como una 
autoridad estatal.

b. La economía planificada. En este sistema, el control de la economía se 
encuentra bajo la tutela de una autoridad central, que es la que decide cómo 
usar los factores de producción y cómo distribuir los bienes producidos. Esto 
supone también que exista regulación de los precios de los bienes y servicios, 
de salarios, de lo que se produce y lo que se consume, etc. Por ejemplo, como 
hemos visto en la Experiencia de Aprendizaje anterior, los Chimú tuvieron 
un sistema central de organización de la producción, la redistribución y el 
consumo.

 Dentro de este sistema, en época de crisis es común que un estado decida en 
qué forma la sociedad debe organizar su fuerza laboral o distribuir los bienes 
para una accionar más efectivo de la economía”.

 Entre otras características, podemos destacar:

 § Las decisiones sobre qué, cómo y para quién producir se toman por la 
autoridad central (dictador, rey…).

 § El precio lo fija la autoridad.
 § Se interfiere en las libertades de los ciudadanos.
 § El Estado posee casi la totalidad de los medios de producción.

 Algunos ejemplos de economías planificadas del pasado cercano y presente 
son la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS) y Cuba.



23

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

c. La economía mixta. En este sistema se combinan elementos de una 
economía de mercado y una economía planificada. uchas de las decisiones 
económicas son tomadas por las personas de manera independiente, pero 
también existen algunas regulaciones dadas por una autoridad central, que 
influyen en la producción y distribución de bienes y servicios. Esto se debe a 
las fallas que se generan en el mercado cuando no es capaz de asignar los 
recursos de forma eficiente.

 Por ejemplo, una falla en el sistema es, en el caso peruano, el sistema de 
agua y alcantarillado pues no es rentable para una empresa porque debería 
invertir mucho dinero y sus ingresos no serían suficientes para cubrir dicha 
inversión y generar ganancias. Recordemos que la finalidad de una empresa 
es generar riqueza. Entonces, el Estado debe intervenir para cubrir esa falla. 
Otras circunstancias en las que el Estado interviene en el mercado son:

 § La ausencia de regulación: El sector público regulará los mercados con 
normas tanto nacionales como internacionales y así favorecerá el desarrollo 
de la economía.

 § Desigualdad en la distribución de la renta: El sector público contará con 
una política fiscal, como la implantación de impuestos progresivos.

 Actualmente, la mayoría de economías usan este sistema. Es el caso del 
Perú, donde los consumidores y productores interactuamos libremente en el 
mercado, pero contamos con instituciones estatales que ayudan a regularlo, 
por ejemplo, el Banco Central de Reserva (BCR) y el Indecopi.

El sistema financiero
El sistema financiero es el conjunto de instituciones, medios y mercados cuya 
función es canalizar el dinero de los ahorristas hacia quienes desean hacer 
inversiones productivas” . Es decir, este sistema promueve la interacción entre 
quienes desean invertir dinero y quienes necesitan financiación; es la oferta y la 
demanda de servicios financieros. En este rubro encontramos a los servicios de 
ahorro y crédito, así como los seguros de vida y fondos de pensiones. 

De acuerdo con el portal Economipedia, el sistema financiero tiene una 
importancia muy grande dentro de la economía pues genera más rentas para 
los que prestan y además incentiva la creación de empresas, algo imprescindible 
para la economía”.

El sistema financiero comprende tres elementos:

Los mercados 
financieros

El sistema 
financiero

Las 
instituciones 
financieras

Los 
instrumentos 
financieros

Fu
en

te
: h

ttp
:/

/w
w

w.
ac

ad
em

ia
.e

du
/6

22
57

44
/E

L_
SI

ST
EM

A_
FI

N
AN

C
IE

R
O

_
PE

R
U

AN
O



24

a. Las instituciones financieras son las entidades que “prestan servicios financieros 
a sus clientes, es decir, una compañía que ofrece a sus clientes (familias, 
empresas, Estado) servicios relacionados con el dinero que posee o necesita. 
Por lo tanto, las instituciones financieras son meros intermediarios ya que se 
ubican entre las distintas partes intervinientes”. Por ejemplo, necesito hacer 
llegar dinero a mi familia que vive en otra provincia, pero ir a dejárselo es 
muy caro o que vengan a recogerlo también. Entonces, recurro a una entidad 
financiera para que transfieran el dinero de mi cuenta a la de un familiar, a 
cambio de una comisión.

1. Empresas 
Bancarias

Son entidades financieras 
que se encargan de 
administrar el dinero de 
unos para prestárselo a 
otros.

anco de Comercio, anco de Crédito 
del Perú, Banco Interamericano de 
Finanzas ( an if ), anco Financiero, 
BBVA Continental, Citibank Perú, 
Interban , i anco, Scotiaban  Perú, 
Banco GNB Perú, Banco Falabella, 
Banco Ripley, Banco Santander Perú, 
anco Azteca, anco Cencosud, IC C 

PERU BANK

2. Entidades 
Financieras 
Estatales

Son instituciones que 
pueden administrar 
dinero del público, hacer 
préstamos o dar facilidades 
de financiamiento en dinero.

Agrobanco, Banco de la Nación, 
C FIDE, Fondo iVivienda

3. Empresas 
Financieras

Empresas que se dedican 
a ofrecer préstamos al 
público o dar facilidades de 
financiamiento en dinero.

Améri a, Crediscotia, Confianza, 
Compartamos, Credinka, Efectiva, 
Proempresa, itsui, h , apaq, TFC.

4. Cajas 
unicipales 

de Ahorro 
y Crédito 
(C AC)

Son entidades financieras 
que pueden administrar 
dinero del público 
y dar facilidades de 
financiamiento sobre todo a 
pequeñas y micro empresas.

Arequipa, Cusco, Del Santa, Trujillo, 
uancayo, Ica, aynas, Paita, Piura, 

Sullana, Tacna

5. Cajas 
unicipales 

de Crédito 
y Popular 
(C CP)

Son entidades financieras 
que pueden dar facilidades 
de financiamiento.

Caja etropolitana de Lima

6. Cajas 
Rurales 
de Ahorro 
y Crédito 
(CRAC)

Son pequeñas entidades 
financieras que brindan 
créditos a pequeñas y 
medianas empresas.

Incasur, Los Andes, Prymera, Sipán, 
Del Centro, Raíz

7. Edpymes

Son entidades financieras 
cuya especialidad es 
otorgar financiamiento a las 
pequeñas y micro empresas.

Acceso Crediticio, Alternativa, BBVA 
Consumer Finance, Credivisión, 
Inversiones La Cruz, i Casita, 

arcimex, G G Servicios Perú, 
Santander Consumer Perú

En el Perú, las 
instituciones financieras 
se organizan en siete 

categorías



25

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La inflación es el incremento 
general y sostenido de los 
precios de los productos y 
servicios que se ofertan y 

demandan en la sociedad, y 
que hace que el dinero pierda 

valor.

Recuerda

b. Los mercados financieros son los “lugares donde nosotros (los agentes 
económicos: familias, empresas y Estado) y las instituciones financieras, 
ofrecemos o demandamos dinero para satisfacer nuestras necesidades 
de ahorro, inversión, consumo, etc.”. Existen diversos tipos de mercados 
financieros, así como formas de clasificarlos. Un ejemplo de mercado financiero 
es el bursátil, donde se emiten e intercambian acciones para financiar diversas 
actividades. 

 Sin embargo, el mercado financiero no opera solo, sino que existe una 
normativa dada por el Estado para estos intercambios de fondos, que se aplica 
a través de un conjunto de instituciones: 

 § El Banco Central de Reserva del Perú (BCRP) es una entidad autónoma 
cuya finalidad es preservar la estabilidad monetaria, mediante el control de 
la inflación. Sus funciones son:
. Regular la moneda y el crédito del sistema financiero
. Administrar las reservas internacionales
. Emitir billetes y monedas
. Informar sobre las finanzas nacionales

 § La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de 
Fondos de Pensiones (SBS) es el organismo encargado de la regulación y 
supervisión del Sistema Financiero, de Seguros y del Sistema Privado de 
Pensiones. Su misión es “Proteger los intereses del público, cautelando la 
estabilidad, la solvencia y la transparencia de los sistemas supervisados, así 
como fomentar una mayor inclusión financiera y contribuir con el sistema 
de prevención y detección del lavado de activos y del financiamiento del 
terrorismo”. En ese sentido, la SBS supervisa y regula:
. Empresas del Sistema Financiero
. Empresas del Sistema de Seguros
. Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
. Prevención del Lavado de Activos y Financiamiento del Terrorismo

c. Los instrumentos financieros “son los productos y servicios que se ofrecen 
en el mercado financiero. La función de ellos es crear un vínculo entre dos 
empresas, personas, bancos, etc. y generar una relación de interdependencia 
entre ellos”. Genera un vínculo entre la entidad financiera y el cliente, y otorga 
beneficios a ambos. Un ejemplo de ello son las cuentas de ahorro en las que 
tenemos, por un lado, al banco y, por otro, al cliente; y el punto en común es 
la cuenta de ahorro.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4Factores de producción
La mayoría de productos que consumimos a diario provienen de un proceso 
de desarrollo en el que se utilizan diversos materiales e insumos. Es así como la 
producción hace uso de materiales provenientes de la naturaleza (como el maíz 
o el petróleo) o que son creación humana (como las medicinas o el cemento) 
para crear otros productos (como el pan, la gasolina, una prescripción médica o 
un edificio).

Observa el siguiente video:
¿Qué es la inflación?

Uso de
TIC



26

Los productores transforman los factores de producción en bienes o servicios 
utilizando la tecnología que tienen disponible . 

Existen cuatro tipos de factores de producción:

a. La tierra. Se refiere a todos los recursos 
naturales disponibles y que pueden ser 
utilizados en el proceso productivo, por 
ejemplo, la tierra cultivable, la tierra para 
edificación, los recursos minerales como 
oro, plata o acero, las fuentes de energía 
como agua, gas natural, carbón, etc. En 
nuestro país, el Estado es el propietario 
de los recursos naturales y cuando se 
quiere hacer uso de alguno de ellos se 
paga un impuesto. 

b. El trabajo. Se refiere a los aportes 
humanos en la producción de los bienes y 
servicios, representado en el tiempo que 
dedican a ello, por ejemplo, las horas de 
trabajo físico de un agricultor, las horas 
de estudio de un investigador o las horas 
de clases de un profesor, etc. Aquí, las 
familias son las propietarias del trabajo 
pues son quienes ofrecen la mano de 
obra a las empresas y, a cambio, reciben 
un salario.

c. El capital. Se refiere a los bienes 
durables que son utilizados para 
fabricar otros bienes o servicios, 
como las herramientas y máquinas. 
Por ejemplo, al hacer autos, el capital 
incluiría la fábrica y toda la maquinaria 
que se utiliza en la fábrica para hacer el 
auto. En una granja, el capital incluiría 
a los tractores, las cosechadoras y 
otros equipos utilizados para cultivos y 
para criar ganado. El capital puede ser 
propiedad de una familia o empresa y el pago que recibe son las ganancias 
que genera la actividad productiva a la que se dedica.

d. El conocimiento y la tecnología. Este último factor surgió luego que los 
demás y se refiere al conjunto de conocimientos y técnicas que las personas 
crean, descubren y desarrollan para, aplicados de forma lógica y ordenada, 
solucionar problemas, modificar su entorno y adaptarse al ambiente. A 
diferencia del trabajo y el capital, este factor se renueva y crece constantemente, 
y, actualmente, es el gran diferencial entre los países desarrollados y en 
desarrollo. Es propiedad de todas las personas, en tanto el conocimiento es 
compartido y se recrea constantemente. Sin embargo, también existen las 
patentes que otorgan un tiempo determinado de aprovechamiento exclusivo 
de un producto a su creador.

Podemos definir a los 
factores de producción 

como “los bienes o 
servicios que se utilizan 

para producir otros 
bienes o servicios.



27

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Sectores económicos
Los sectores económicos son la división de la 
actividad económica de un Estado o territorio, 
atendiendo al tipo de proceso productivo que 
tenga lugar, y englobando todos aquellos 
trabajos encaminados a la obtención de bienes 
y servicios. Las personas llevan a cabo trabajos 
muy diferentes. Unos cultivan la tierra y obtienen 
frutos; otros los transforman y envasan o 
empaquetan; y hay quien lo transporta hasta 
los mercados donde se consumen; y quien los 
vende en tiendas.

Debido al gran número de trabajos existentes, estos han sido clasificados en 
distintos grupos, donde el predominio de un grupo sobre otro informa sobre el 
nivel de desarrollo económico que tiene cada sociedad. Los sectores económicos 
se dividen en cuatro:

a. El sector primario. Se trata de un sector compuesto por todas las actividades 
ligadas a la obtención de recursos del medio natural, tanto del mar como de 
la tierra. uchos de los productos que se obtienen de estas actividades no 
necesitan ningún tipo de transformación, o muy poca, antes de su consumo

b. tros se utilizan como materias primas para diversas industrias como, por 
ejemplo, el algodón para fabricar tejidos. Actividades propias de este sector 
son la agricultura, la ganadería, la pesca, la silvicultura, la minería y la caza, etc.

 En los países desarrollados, las actividades del sector primario suponen una 
proporción muy pequeña de la población activa (inferior al 6 %), mientras 
que en los países menos desarrollados pueden llegar a emplear al 50 % de la 
población. La media mundial es del 39 % de la población activa y solo el 4 % 
del valor total de la producción mundial.

 Por otro lado, a las naciones donde las actividades del sector primario 
tienen más peso que las del resto de sectores se les considera países menos 
desarrollados, ya que estos suelen estar poco mecanizados, y utilizar técnicas 
y herramientas obsoletas.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Sector 
primario

Sector 
terciario

Sector 
secundario

Sector 
cuaternario



28

c. El sector secundario. 
Este sector está 
compuesto por las 
actividades destinadas 
a transformación de 
las materias primas en 
productos elaborados 
o semielaborados, 
como pueden ser la 
refinería, la imprenta, 
la tabacalera, etc.

 Este sector depende 
del primario, ya que 
necesita el producto 
natural para transformarlo a través de procesos industriales de todo tipo. 
Por ejemplo, la industria conservera convierte el pescado en un producto 
enlatado; la industria textil convierte el algodón en una prenda de vestir ; y 
la industria metálica convierte el mineral de hierro en una tubería. Aunque 
aquí no se mencionan todas, existe una gran diversidad de industrias: 
química, electrónica, maderera, maquiladora, automovilística, del papel, 
etc. 

 Actualmente, el sector secundario está caracterizado por una mayor 
preparación y especialización de los trabajadores, por el empleo de 
maquinaria cada vez más sofisticada, por la reducción de la mano de obra 
como consecuencia del uso de máquinas y robots y la mayor cualificación 
de la que permanece activa, y también por la existencia de productos cada 
vez más personalizados.

d. El sector terciario.  
Forman parte de este 
sector los servicios, 
es decir, todas 
aquellas actividades 
que no producen 
una mercancía en 
sí, pero que son 
necesarias para el 
buen funcionamiento 
de la economía. 
Atendiendo a esto, 
decir sector terciario 
es lo mis mo que decir 
sector servicios. Cabe 
destacar que, en los países desarrollados, más del 60 % de la población activa 
trabaja en el sector terciario generando, como promedio, la mitad de la riqueza 
del país. Entre las ramas más importantes de este sector destacan el comercio, 
el transporte, el turismo, la educación, la sanidad y la administración. También 
se incluyen, dentro del mismo, la banca, los medios de comunicación como la 
televisión o la radio, los abogados y los jueces, los gobernantes, y los cuerpos 
de seguridad (como la policía y el ejército).

AN
D

IN
A-

D
ifu

sió
n

AN
D

IN
A

Ca
rlo

s 
Le

za
m

a



29

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Cierre

p ica  co u ica o ue sa es
En esta Experiencia de Aprendizaje hemos aprendido sobre los componentes 
de la economía y su aplicación en la vida diaria. Entonces, es momento de 
responder la pregunta que se nos planteó como nombre de esta experiencia: 

mo desen o ernos en e  sistema econ mico  financiero  Para 
ello, planifica una CAMPAÑA de concientización sobre el uso adecuado 
de los sistemas económico y financiero, así como del desarrollo de los 
factores de producción y los sectores económicos. Toma como referencia las 
indicaciones dadas en el proyecto de la Unidad 1. Además, ten en cuenta la 
rúbrica de evaluación que te presentamos, que te ayudará a tener claro qué 
ideas colocar en tu producto.

A partir de la información leída sobre los sectores económicos, responde las 
preguntas planteadas en tu portafolio tomando en cuenta el siguiente cuadro 
estadístico. Portafolio de 

EVIDENCIAS

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

19.1 19.3

61.5

10.7

25.6

60.7

16.5

ar icipaci  e os sec ores eco icos e  e   
(en puntos porcentuales)

Primario Secundario Terciario

24.3

59.2

14.4

26.0

69.8

Fu
en

te
: B

C
R

P

e. El sector cuaternario. A los 
tres sectores tradicionales de la 
economía podemos añadir otro, de 
reciente aparición, como es el sector 
cuaternario, también denominado 
terciario avanzado, decisional o de 
la información. En este sector se 
incluyen las actividades que necesitan 
un mayor grado de cualificación, 
relacionadas con la creación y difusión de la información decisiva para la 
organización política y económica de una sociedad avanzada, así como las 
relacionadas con el ocio y las de sofisticada tecnología. 



30

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
2  ¿Cómo actuaban en el ambiente los antiguos peruanos? 

¿Los antiguos peruanos estaban mejor preparados 
para los desastres naturales?

Una leyenda circula bajo el nombre de la maldición de los Chimú. Se dice 
que cuando los españoles llegaron al Valle de oche en la primera mitad 
del siglo VI, los Chimú que en aquella época dominaban la zona , les 
recomendaron asentarse en la actual Trujillo.
Por el centro de la ciudad pasan dos grandes quebradas: la del León y la 
de San Ildefonso. Las dos se han activado por las lluvias de marzo y por 
eso siete huaicos cayeron recientemente sobre la ciudad. Se cuenta que los 
Chimú sabían que, tarde o temprano, algo así sucedería.
“El rumor es evidentemente falso, pero hay que admitir que es una gran 
coincidencia. Las dos grandes huacas de Trujillo, Chan Chan y la Huaca de La 
Luna, no han sufrido ningún daño por las lluvias”, nos dice el arqueólogo Luis 
Jaime Castillo, viceministro de Patrimonio Cultural en el gobierno pasado.
Esto se debe principalmente a que las sociedades prehispánicas sabían que 
no debían asentarse en zonas vulnerables. Chan Chan está ubicado en un 
área ligeramente alta y estas quebradas pasan a sus lados.
Otro ejemplo es la huaca de Narihualá, capital de cultura Tallán, en Catacaos, 
Piura. Hoy sirve de refugio para 200 personas –principalmente niños, mujeres 
y ancianos  del caserío del mismo nombre, inundado el 26 de marzo tras el 
desborde del río Piura.
“Ellos sabían de la llegada de El Niño. No se preparaban en el sentido de 
tomar precauciones, pues su adaptación no los enfrentaba con el medio 
ambiente. Para ellos, el calor, el viento, el comportamiento de las aves, los 
peces y los insectos eran predictores de un evento de esta naturaleza , 
sostiene Castillo.
Así, los habitantes de la costa norte no solo se alejaban de las riberas de los 
ríos y quebradas, sino que evitaban las partes bajas de los valles, pues sabían 
que podrían inundarse.
Sus construcciones eran de adobe. Cuando el agua se empoza y moja las 

bases de los muros, estos se socavan. El adobe se convierte en barro y el 
muro puede caer. Pero repararlo es relativamente sencillo y no es costoso. 
No es una hecatombe. Eso también es adaptación , explica.
Si una sociedad sabe adaptarse, El Niño puede tener aspectos positivos: se 
acumulan aguas subterráneas que pueden ser utilizadas; crece vegetación en 
el desierto que puede servir para los animales; hay más animales y más caza.
Además, si el fenómeno llega en marzo como este año , los cultivos están en 
la fase de riego. Ya no es necesario darles agua: las lluvias harán ese trabajo.

Al terminar esta Experiencia 
podrás reconocer la 

forma en que diversas 
culturas prehispánicas 

lograron adaptarse a las 
particularidades de su 

entorno y desarrollarse en él 
de manera innovadora.



31

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Situación inicial

A partir de la información encontrada en la noticia, responde las preguntas 
planteadas en tu portafolio.

Antes de comenzar la experiencia de aprendizaje, responde las preguntas 
establecidas en tu portafolio. Luego, compártelas con algunos compañeros.

La cultura Tiahuanaco se desarrolló entre los años 100 a. C. y 1200 d. C., en el 
Altiplano boliviano. Su expansión le permitió llegar hasta la costa sur del Perú y 
el norte de Chile, y, de esa manera, dominar diversos pisos ecológicos. 

Un aspecto fundamental para comprender esta cultura es el espacio geográfico 
en el que se desarrolló. El historiador Juan Luis Orrego escribe: “La hoya del lago 
Titicaca y gran parte del Altiplano presentan una geografía bastante uniforme y 
diferente con respecto al resto de los Andes. La altura (sobre los 3000 m.s.n.m.) 
y las condiciones climáticas (alternancia climática, inundaciones, sequías) 
impiden un desarrollo extensivo de la agricultura, reduciéndola a tubérculos y 
quenopodiáceas (quinua); mientras fue de suma importancia el uso del ganado 
camélido andino.

Se organizó como un sistema teocrático de carácter pacífico . La unión de 
diversas comunidades bajo la administración Tiahuanaco se debió más a 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

La formación de los imperios

Luego de la proliferación de culturas regionales como la Nazca y ochica, 
surgieron nuevamente sociedades integradoras, más complejas en su 
organización sociopolítica y que dominaron grandes extensiones de territorio. 
Este periodo se ubica temporalmente entre los 550 y 1000 d. C., y su característica 
principal fue el desarrollo de ciudades y del Estado. En este periodo destacan las 
culturas Tiahuanaco y Wari. 

“El desarrollo de aspectos como la economía, la religión o la guerra fueron en 
parte producto de la institucionalización de prácticas de distinta índole que ya 
se venían llevando a cabo en periodos anteriores (…). Otros aspectos fueron 
las expresiones de estructuras políticas y religiosas”. Esto quiere decir que estas 
culturas supieron potenciar los aprendizajes logrados por sus antecesores (por 
ejemplo, el uso de diferentes modos de cultivo o el desarrollo de la metalurgia) 
y organizarlos dentro de una estructura social más compleja: el Estado.

Desarrollo

“Entendamos que nuestra sociedad tiene una complejidad que los Virú, 
oche, Lambayeque y Chimú en el norte nunca alcanzaron. Tenemos más 

vulnerabilidades: nuestros alimentos provienen de diferentes partes, tenemos 
agua potable, desag e, luz, teléfono, Internet  Nos hemos vuelto más 
dependientes. Pero podemos rescatar lecciones de nuestros antepasados”, 
dice Castillo.
Recuperado de: https://publimetro.pe/actualidad/noticia-antiguos-peruanos-estaban-mejor-preparados-desastres-
naturales-58535 



32

una necesidad de articulación entre ellas debido a las difíciles condiciones 
geográficas en las que vivían y la búsqueda de complementariedad productiva 
y comercial, más que a un afán bélico de los Tiahuanaco. También destacó la 
religión pues Tiahuanaco era un centro ceremonial de gran prestigio, dedicado al 
dios principal: Wiracocha. Esto generaba que diversas comunidades peregrinen 
hacia allá para adorarlo. 

Así, tenemos a una cultura que desarrolló un sistema centralizado con poder 
suficiente como para ejercer poder sobre sus centros de poder más alejados, 
además de organizar un sistema de distribución de productos bastante complejo 
por las distancias. Asimismo, utilizó su religión como nexo entre diferentes etnias 
económicas, teniendo como figura central el Dios de los áculos presente en la 
Puerta del Sol.

En lo económico, la sociedad Tiahuanaco se basaba en la agricultura, en el 
pastoreo de auquénidos y en la pesca lacustre y fluvial. Debido a las condiciones 
geográficas, tuvieron que desarrollar una serie de técnicas y tecnologías para 
poder desarrollarse.

Para la agricultura crearon acueductos, canales, diques y camellones (como en 
la imagen de la izquierda). Estos últimos eran plataformas artificiales rodeadas 
por canales que alcanzan alturas de 1.50 m. por 20 m. de ancho y hasta 100 m. 
de largo. El agua que las rodeaba capturaba la energía solar durante el día y 
la liberaba en la noche, creando un efecto térmico que protegía a los cultivos . 
Además, crearon lagunas artificiales de forma rectangular u ovalada, que creaban 
un clima favorable para sembrar tubérculos, ollucos, tar i, habas, oca, quinua, 
entro otros”.

El uso de estas técnicas permitió el rápido desarrollo de esta civilización. Estuvo 
tan especializada que permitió la generación de un excedente de producción, 
que dio paso al nacimiento de la burocracia. Sin embargo, la ganadería tuvo un 
rol protagónico en la generación de riqueza de los Tiahuanaco. Esta sociedad 
manejaba extensos rebaños y de ellos extraían fibras para la producción de 
materiales de alta calidad que intercambiaban con otras culturas, y con los cuales 
también difundían sus creencias. 

A nivel cultural, desarrollaron la cerámica, la metalurgia y la arquitectura:

Observa el siguiente video:
El imperio inca

Uso de
TIC



33

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

• La cerámica fue polícroma, 
con motivos complejos y 
estilizados. Eran comunes 
las botellas de gran tamaño. 
Destaca el vaso ceremonial 
Kero. 

• En la metalurgia descubrieron 
el bronce y utilizaron también 
el cobre, la plata y el oro. 

 La arquitectura se caracterizó 
por ser ceremonial, con 
grandes templos piramidales de piedra en los que esculpieron figuras 
megalíticas. Destaca el complejo Tiahuanaco.

La cultura Wari se desarrolló entre los años 550 y 1000 d. C., con una marcada 
influencia Tiahuanaco y tuvo su centro en Ayacucho. Su expansión llegó hasta La 
Libertad y Cajamarca, por el norte, y Arequipa y Cusco, por el sur (ver imagen 
colocada el inicio del apartado). En su organización social, los ari fueron un 
ejemplo de urbanismo y secularización del Estado, lo que les permitió gobernar 
extensos territorios y establecer alianzas comerciales entre sus diversos centros 
administrativos. Esto conllevó a un gobierno de corte militar donde la presencia 
de los sacerdotes era importante, pero no al mismo nivel. En la base de la 
organización estaban los agricultores, pastores y artesanos.

El complejo Tiahuanaco, ubicado a unos 20 km. 
al sudeste del lago Titicaca y a 3850 m.s.n.m., 
comprende una serie de construcciones megalíticas 
en las que se combinaba la piedra labrada con 
los adobes, y ha sido sindicado como uno de los 
primeros centros planificados de Sudamérica, así su 
función no esté del todo esclarecida. La totalidad 
del complejo de Tiahuanaco, con pirámides, patios 
hundidos, caminos y canales, debió servir como un centro ceremonial. Como la 
secuencia de construcción no ha sido esclarecida, es muy difícil saber si en otro 
momento estuvo habitada por una gran población, dándole más carácter de ciudad 
que de centro ceremonial.

La Portada del Sol es una enorme pieza plana de 
piedra andesita de 2.72 m. de altura por 4.00 m. 
de largo, donde se abrió una puerta de 1.00 m. por 
2.00 m. Uno de los detalles más importantes es la 
iconografía presente. El lugar central lo ocupa el 
llamado Dios de los áculos, de cuya cabeza salen 
rayos que representan al sol. Flanquean a esta figura 
tres filas de pequeños seres alados portando un 
báculo, los de arriba y abajo con cabeza antropomorfa, y los del medio con cabeza 
de ave. En la parte inferior se puede ver una franja con rostros similares a los del 
personaje central. Su uso, no completamente esclarecido, parece haber sido el de 
un calendario agrícola, donde los personajes representan los meses del año.



34

De acuerdo con el historiador Juan Luis Orrego, “podemos hablar de una 
organización urbana dirigida, al parecer, por una élite guerrera que se expandió 
construyendo una red vial y una serie de centros administrativos”. Esta red 
vial fue la más avanzada y completa en su tiempo. Por su parte, los centros 
administrativos se extendieron en diversos lugares de la costa y la sierra. Por 
ejemplo, Wiracochapampa (La Libertad), Pikillacta (Cusco) y Pachacamac y 
Cajamarquilla (Lima). Fueron verdaderos centros urbanos planificados con barrios 
de artesanos y depósitos.

En la religión, los ari se caracterizaron por ser el resultado del sincretismo de 
divinidades locales, especialmente de Ayacucho, Nasca y Pachacamac. Lograron 
expandir el culto al dios de los báculos. La difusión del culto sirvió como elemento 
de expansión territorial y cultural. El templo de Pachacamac fue un centro religioso 
importante para esta cultura. 

En la economía cumplió un rol fundamental el comercio, donde las ciudades 
descentralizadas jugaban un papel crucial en el intercambio de bienes y para 
lo que hicieron uso de la desarrollada red de caminos que habían construido. 
Además, se sabe que usaron el runa simi como lengua para los intercambios.

La agricultura se desarrolló gracias al uso de canales, sistemas de riego y terrazas 
artificiales para las plantaciones (como en la imagen de la Izquierda). Esta tecnología 
no fue creada por ellos, sino que la aprendían del contacto con otras culturas y 
la potenciaban. Debido al extenso territorio que dominaban, obtenían minerales, 
pescados, maíz, papa, algodón, lanas de llama y vicuña, etc. En la ganadería destacó 
la crianza de llamas y alpacas para el pastoreo y el uso de sus fibras. 

Otra actividad era la fabricación y el intercambio de cerámica, estatuillas, textiles, 
orfebrería y piedras preciosas que se negociaban entre ciudades.

En lo cultural, la civilización ari destacan en los tapices y la cerámica, así 
como en su arquitectura. Los tapices eran muy finos y fueron elaborados con 
algodón y lana de camélidos. En ellos, a través de la iconografía, transmitían sus 
creencias religiosas a los pueblos dominados. También fabricaron ponchos, como 
vestimenta para las ceremonias rituales, que destacaban por sus bordados y la 
compleja iconografía que usaban.

La cerámica tuvo clara influencia Tiahuanaco y era polícroma y realista. En ellos 
representan escenas de su vida cotidiana: rostros humanos, cabezas de animales 
y escenas de caza y agricultura; aunque también a sus dioses. Utilizaban diversos 
estilos, por ejemplo, algunas cerámicas era urnas grandes; otras, cántaros y vasos 
con decoraciones geométricas. 

Lo que hace que los Wari hayan desarrollado 
el fenómeno del urbanismo, y no simplemente 
la proliferación de ciudades, es el alto grado de 
planificación con el que se edificaron sus ciudades, 
inclusive con escuelas para este fin, donde los 
arquitectos aprendieron y luego llevaron a cabo 
principios espaciales y estructurales de la arquitectura. 
Primero se levantaban las paredes del contorno, y 
dentro se subdividía el espacio en cuadrículas para poder aprovecharlo al máximo, 
llegando en algunos casos a construir los canales antes que el resto de la ciudad, lo 
cual es una prueba del alto grado de planificación.

An
di

na

An
di

na

Observa el siguiente video:
El imperio inca 2

Uso de
TIC



35

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

La arquitectura no era homogénea, tuvo diferencias de acuerdo con la provincia 
en que se encontraban las ciudades. Sin embargo, hubo algunos patrones 
comunes: contenían recintos rectangulares típicamente grandes, dispuestos en 
un patrón de cuadrícula con plazas y patios. Los edificios eran grandes centros 
administrativos y residencias de la élite, con numerosos decorados de manera 
uniforme. Algunas edificaciones tuvieron murallas de hasta 10 metros de altura, 
2 y 3 pisos donde moraban cientos de personas. Las ciudades solían tener 
murallas defensivas y, en la parte central, una construcción semicircular donde 
almacenaban los productos, y un sistema de pequeños canales y acueductos que 
suministraban agua a la población.

Segundo desarrollo regional: Chimú, 
Lambayeque y Chincha
Entre los años 900 y 1450 d.C., se dio un segundo periodo de regionalización  
de las sociedades, por ejemplo, los Collas (en el lago Titicaca); los uancas (en la 
sierra central), los Chancas (en Ayacucho), Collaguas (en Arequipa); los Chancay 
(en Ancash); los Lambayeque (en la región del mismo nombre); los Chimú (costa 
norte); y los Chincha (en Ica); entre otros. La caída de estos señoríos se daría con 
la expansión de la dominación Inca. De todas estas sociedades, profundizaremos 
en la forma de vida de los Lambayeque, Chimú y Chincha.

Fue un periodo caracterizado por constantes pugnas de poder, movilizaciones 
de población y un mosaico lingüístico variado que no se ha conservado hasta 
nuestros días (…). Lo que se puede deducir de los desarrollos regionales durante 
esta época es la existencia de una dicotomía en cuanto a la organización política 
entre las culturas de la costa y las de la sierra. En la costa primó una organización 
compleja a través de vastas extensiones de terreno, a través de varios valles. En la 
sierra más bien de organizaron pequeños señoríos dispersos y concentrados en 
las zonas altas, más cercanas a las fuentes de agua.

La cultura Lambayeque se desarrolló en la costa norte, entre los años 700 y 
1350 d.C. su expansión fue, por el norte hasta Piura y por el sur hasta el valle de 
Chicama.

“El carácter político de los Lambayeque fue el de un Estado teocrático con una 
estructura social altamente estratificada compuesta por una elite basada en lazos 
familiares con un origen divino, un cuerpo de administradores, un grupo de 
artesanos y agricultores. Si bien existía cierta independencia entre estos grupos, 
la cohesión la daba una serie de alianzas rituales y de parentesco, que era la 
base de la estructura de poder. Una de las pruebas del poder y complejidad 
de la sociedad Lambayeque son las magníficas tumbas reales, donde se han 
encontrado abundante spondylus y oro. Otro elemento son los complejos 
arquitectónicos tronco-piramidales con rampas de acceso y murales pintados 
con motivos de aves y escenas marinas en relieve.

El complejo de Batan Grande estaba compuesto por 17 pirámides truncas que 
alcanzaban alturas superiores a los 30 metros. Relacionadas a estas construcciones 
encontramos una serie de tumbas reales y patios que las comunicaban. Batan 
Grande fue el centro religioso, administrativo y económico de los Lambayeque, 
donde se enterraban a los miembros de la elite y se tomaban las decisiones 
más importantes, desde el desarrollo y distribución agrícola como la producción 
metalúrgica. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4



36

En el aspecto mítico religioso, la cultura 
Lambayeque introduce dos nuevos 
elementos a la historia de la cultura peruana. 
El primero es un mito de origen en el cual 
el personaje principal, Naylamp, proviene de 
tierras lejanas a través del mar para fundar 
una dinastía que luego sería la elite de los 
Lambayeque. Este mito seguía vigente a la 
llegada de los españoles, y fue recogido por 
el cronista iguel Cabello de alboa con 
impresionante detalle.

El segundo elemento es un personaje alado que se ve repetido en los trabajos 
de orfebrería y que es el protagonista de unas hachas rituales conocidas como 
Tumi. Se trata de la divinidad central de la cultura Lambayeque, y se cree que se 
trataría de la misma imagen de Naylamp. Su representación tiene ciertos detalles 
curiosos, como los ojos con extremo en punta que se eleva, la nariz prominente 
y las orejas puntiagudas con grandes aretes.

La economía de los Lambayeque estaba 
basada en la agricultura intensiva de 
maíz y algodón por irrigación. Durante 
su desarrollo en Batan Grande es que se 
desarrolló un avanzado sistema de canales 
que articuló los valles de Reque, Chancay, 
Lambayeque y La Leche. Los principales 
canales eran tres, el Raca Rumi que unía 
los ríos Chancay con La Leche; el Taymi 
Antiguo, que irrigaba la zona norte y sur 
del valle de La Leche; y el Canal de Collique, 
que irrigaba el valle de Zaña.

En el campo del arte, los Lambayeque 
desarrollaron finamente la metalurgia. 
Son ellos, por su trabajo y motivos, los 
mejores exponentes de todas las culturas 
prehispánicas en este campo. Esta tradición es 
conocida en la costa norte desde los oche, 
pero recién es en el Intermedio Tardío que 
logra su máxima expresión, usando el oro, 
la playa, y una aleación de ambos, además 
del cobre arsenical. Se han encontrado 
tal cantidad de vestigios relacionados a la 
extracción y trabajo de material que los arqueólogos han logrado reconstruir casi 
todo el proceso, hasta el punto de identificar las impresionantes y complicadas 
técnicas de aleaciones utilizadas por los Lambayeque para conseguir un dorado 
con poca presencia aurífera.”

La sociedad Chimú fue muy jerarquizada, más que el resto de sociedades de este 
periodo, donde la élite dominaba tanto el poder político o religioso. Se cree que 
este poder se centró en una sola persona, que “aseguraba el funcionamiento 
del Estado a través del cobro de un tributo, para lo cual contaba con una 
clase administrativa. Así, a medida que los Chimú se fueron expandiendo y 

Observa el siguiente video
Los herederos de Naylamp

Uso de
TIC

La cultura Chimú se desarrolló 
entre los años 1000 y 1460 
d. C., en la costa norte. Su 
centro fue en el valle de 

oche (La Libertad) y su 
expansión llegó hasta Tumbes 
por el norte y Lima por el sur. 



37

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

diversificando, esta clase adquirió mayor importancia y poder, pues debía 
organizar la producción, la redistribución y el consumo .

A nivel religioso, los chimú no tuvieron una sola divinidad creadora sino que 
contaban con una variedad de divinidades locales. Sin embargo, el culto 
principal estuvo dedicado a la diosa Luna (Quillapa Huillac), que determinaba la 
organización del tiempo y cuyos poderes influían en el crecimiento de las plantas. 
Se le atribuía el alboroto del mar y las tempestades también era considerada 
como protectora de la pesca y castigadora de los ladrones, cuando no aparecía 
en el cielo. Otro dios de importancia fue Kon, el felino volador, antiguo dios 
costeño adorado como creador del mundo por importantes reinos como Paracas 
y Nazca. En sus imágenes más conocidas se le puede ver volando, con máscaras 
felínicas, pies replegados y portando un báculo, alimentos y cabezas trofeo. tra 
categoría especial para la costa norte es la de los curanderos, una especie de 
oficial público que hacía sus curaciones a base de yerbas.

Por otro lado, para ellos la muerte no constituía el término de la vida, sino que 
esta se extendía al más allá, donde las personas mantenían sus privilegios y 
obligaciones. Por esto se cree que sepultaban a los difuntos con provisiones y 
bienes. 

En lo económico, sus pobladores “se dedicaban a la agricultura aprovechando los 
valles de la costa norte y las aguas subterráneas 
(puquios); construyeron acha es o terrazas 
agrícolas hundidas que aprovechaban la 
humedad del terreno (como se muestra en 
la imagen de la derecha). Sembraron maíz, 
frijol, maní, ají, algodón y frutales como 
lúcuma, pacae, guanábana y palta.”

Los Chimú desarrollaron tanto la pesca 
como la navegación. La primera fue una 
actividad importante, y parece que utilizaron dos tipos de balsa: una hecha 
con totora, que era de menor tamaño que las usadas por los oche; otra 
hecha con troncos, sobre los que colocaban un mástil y una vela, y la usaban 
para pescar en zonas más alejadas del litoral. tra técnica de pesca era la 
utilización del cormorán, que se ve representada tanto en las pinturas como en 
los ceramios escultóricos. Este tipo de pesca consiste en utilizar un ave semi
doméstica, amarrada y con un aro en el cuello que le impide tragar el pescado 
que caza; es entonces que el pescador recupera el ave, le quita el pescado y 
la vuelve a soltar para que continúe. Posiblemente el ave utilizada haya sido el 
guayán.

La navegación fue una técnica muy desarrollada por los Chimú, y su función 
principal fue la de comerciar con otras zonas 
alejadas del continente. Para esta actividad 
se utilizó exclusivamente la balsa de troncos. 

En lo cultural, la sociedad Chimú se 
caracterizó por la elaboración de cerámica 
monocromática de carácter utilitario, así 
como la fabricación de mantos de plumas. 
También destacaron en la orfebrería, 



38

Chan Chan es considerada la capital de los Chimú, con unos 6 km² de extensión 
construida y unos 20 km² de construcción circundante relacionada a la ciudad. Fue 
ocupada alrededor del 850 d.C., tuvo un momento de consolidación entre el 1125 y 
1350 d.C. y un tercer momento alrededor del 1470 d.C. La traza de la ciudadela es 
rectangular, de grandes dimensiones, con muros divisorios entre zonas o barrios, 
patios cuadrangulares (grandes y chicos), recintos y plataformas funerarias. Se 
han identificado tres sectores en el interior de Chan Chan llamados ciudadelas, 
y al sur y oeste de las mismas conjuntos de construcciones menores aglutinadas. 
Dentro de estos tres grandes sectores se han logrado identificar 10 recintos o 
barrios, denominados de la siguiente manera: Squier, Gran Chimú, Bandelier, Uhle, 
Chayhuac, Tschudi, Rivero, Laberinto, Velarde y Tello. El acceso fue muy restringido, 
pues altos muros cerraban el paso a la ciudadela, salvo por una estrecha puerta. 

Los Chimú hicieron el uso del barro para construir esta ciudadela, llegando a 
dominarlo y trabajarlo en su máxima expresión. Los frisos modelados en altorrelieve 
de las paredes que representan figuras geométricas de aves y peces son un ejemplo 
de la belleza del sitio. Además del barro, se utilizó madera, paja, totora, cantos 
rodados y arena.

La función principal de Chan Chan fue la de funcionar como centro administrativo. 
Es por ello que una red de caminos unía la ciudadela con todos los centros de 
producción y distribución de todo el territorio Chimú. Al parecer estos caminos 
habrían sido reutilizados por los Chimú a partir de los construidos por culturas 
anteriores, y usados una vez más por los Incas.

La ciudadela de Chan Chan ha sufrido una destrucción paulatina producto tanto de 
los factores climáticos típicos del norte, incluyendo el fenómeno de El Niño, como 
de la depredación de los saqueadores antiguos y modernos. Lamentablemente, el 
gran responsable de la destrucción de Chan Chan es el Estado Peruano.

fabricando objetos rituales (como el Tumi) y de decoración, combinadas con 
piedras semipreciosas. 

A nivel arquitectónico, destaca la ciudad de barro más grande de América: Chan 
Chan.

El señorío de Chincha fue el más importante de la costa central entre los años 1100 
y 1450 d. C. se extendió, por el norte, hasta Cañete y, por el sur, hasta Arequipa. 

No existe un acuerdo sobre cómo fue la organización social en este señorío. Sin 
embargo, la idea más aceptada es que era una sociedad jerarquizada, liderada 
por el Chinchaycapac. Luego estaba la nobleza, que se encargaba de los aspectos 
administrativos; también estaban los sacerdotes; y, finalmente, el pueblo, que eran 
mercaderes, artesanos, pescadores y campesinos. 



39

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Los principales centros de esta cultura los encontramos en los sitios de La Centinela 
y Tambo de ora (Chincha; imagen de la derecha), que debieron ser centros 
administrativos ceremoniales, unidos con otros centros menores mediante una 
red de caminos que luego formaron parte de la red vial Inca o Qapaqñan. La 
evidencia allí encontrada confirma que los Chincha desarrollaron una economía 
múltiple que comprendía la agricultura, la pesa, el intercambio y la producción de 
artesanías (canastas, artefactos de madera).

Era una sociedad politeísta. Sin embargo, destacan la figura de Chinchaycamac, 
dios creador, y Urpihuachay, diosa de las aves y los peces, como los dioses más 
importantes. En honor a ellos construyeron santuarios y huacas.

La economía de los chincha se 
caracteriza por tres actividades: la 
agricultura, la pesca y el comercio. 
La agricultura se basaba en el 
cultivo de maíz y otras plantas 
como el algodón. La pesca se 
realizaba con balsas y redes. 
El comercio era la actividad 
económica más importante para 
esta sociedad.

Los comerciantes intercambiaban productos en toda la costa del Pacífico sur 
hasta Ecuador y también, vía terrestre, hasta el Cusco y el Collao. El objetivo 
central de su trueque fue distribuir el mullu, un molusco marino que gozaba de 
gran valor ritual en los Andes (ofrenda y alimento de los dioses). El comercio del 
mullu convirtió al Señorío de Chincha en uno de los pueblos de mayor prestigio 
en el futuro Tahuantinsuyo.”

La cerámica Chincha tiene un estilo muy característico. Las piezas son muy bien 
hechas, elaboradas y decoradas. Las formas son cántaros con cuello y con asas 
en la parte alta, con diversas formas. En cuanto a la metalurgia, tanto el oro 
como la plata y una aleación de cobre con oro y plata fue extensamente utilizada, 
sobre todo para la elaboración de vasos retrato, que son una demostración de la 
avanzada técnica de los Chincha, pues utilizaban una sola lámina de metal y le 
daban la forma deseada sin soldaduras ni uniones metálicas.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6
Cierre

p ica  co u ica o ue sa es
En esta Experiencia de Aprendizaje hemos aprendido cómo vivían y qué 
logros culturales alcanzaron algunas sociedades prehispánicas en el Perú. 
Ahora, es momento de responder la pregunta que se nos planteó en el 
nombre de la experiencia: ¿Cómo actuaban en el ambiente los antiguos 
per anos  c mo se prepararon rente a os desastres nat ra es  Para 
ello, elabora una REDACCIÓN en la que hagas uso de toda la información 
trabajada en esta experiencia. Además, ten en cuenta la rúbrica de evaluación 
que te presentamos, que te ayudará a tener claro qué ideas colocar en tu 
producto.



40

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3  ¿Cómo actuar frente a los fenómenos naturales que nos afectan?

Al terminar esta experiencia 
podrás reconocer qué debes 

hacer frente a la ocurrencia de 
ciertos fenómenos naturales, 
así como la importancia de la 

gestión de riesgos.

Plantean impulsar la gestión de riesgos de desastres

La experta en riesgos de desastres naturales, la arquitecta Rosario endezú 
Herencia, recomendó al actual gobierno implementar acciones concretas 
para impulsar la gestión de riesgos de desastres en coordinación con los 
gobiernos regionales y locales.
"En Perú se debe impulsar la gestión de riesgos de desastres", aseveró la 
especialista durante el foro "Rumbo al Congreso Mundial de Ingeniería: 
Planeamiento Urbano Seguro en Ciudades Afectadas por Fenómenos 
Naturales. Lecciones Aprendidas tras el Terremoto Pisco 2007", organizado 
por el Colegio de Ingenieros del Perú.
Rosario endezú precisó que esto evitaría que haya más víctimas ante el 
colapso de ciudades y pueblos, lo que provoca un aumento de la pobreza 
extrema. El PNUD, en coordinación con el Estado peruano y a través del 
Indeci y el inisterio de Vivienda, viene proponiendo un modelo de ciudad 
segura, ordenada, saludable, atractiva, eficiente. Esto debe ser impulsado , 
expresó.
La experta indicó que el Perú corre el peligro de sufrir grandes daños de 
ocurrir una tragedia porque se encuentra ubicado en el Cinturón de Fuego 
del Pacífico; por la recurrencia de el fenómeno El Niño; por sus características 
geomorfológicas y climáticas; factores que lo expone a riesgos de sismos, 
inundaciones, huaicos, tsunamis y sequías.
El crecimiento urbano existente, no planificado, hace que las ciudades 

de los países en desarrollo sean ineficientes, hostiles, y riesgosas; lo que 
se evidencian cuando ocurre un fenómeno natural intenso o antrópico, 
llegando a paralizar drásticamente su funcionamiento , añadió.
Además, anunció que en la próxima Conferencia undial de Ingeniería 
en Reducción de Riesgos de Desastres se expondrán novedades sobre la 
implementación de políticas de gestión de riesgos de desastres, que el Perú 
puede implementar.
En efecto, expertos mundiales en reducción de riesgos de desastres se 
reunirán en Lima entre los días 5 y 6 de diciembre de 2016 con el objetivo 
de compartir sus experiencias e intercambiar puntos de vista, en el marco de 
la Conferencia undial de Ingeniería en Reducción del Riesgo de Desastres, 
organizada por el Colegio de Ingenieros del Perú (CIP) en colaboración con 
la FE  (Federación undial de Asociaciones de Ingenieros) y la Presidencia 
de Consejo de inistros.
Recuperado de: https://peru21.pe/lima/plantean-impulsar-gestion-riesgos-desastres-227398 



41

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Los desastres naturales
Los desastres naturales son la ocurrencia de un fenómeno natural recurrente 
en el ambiente, pero cuyas consecuencias afectan al ser humano. Por ejemplo, 
los huaicos son fenómenos que ocurren todos los años como consecuencia 
de las lluvias en la sierra y que descienden a la costa arrastrando lodo y otros 
sedimentos; es un proceso recurrente ya que, como hemos dicho, se da todos 
los años. Sin embargo, cuando el huaico pasa por un lugar habitado y arrasa con 
casas, pistas, colegios, etc., el fenómeno se convierte en desastre. 

De acuerdo con la web GeoEnciclopedia, “Los desastres naturales tienen un 
poder que sobrepasa a la humanidad y suelen desencadenar problemas más 
graves y duraderos” . 

No obstante, si bien es cierto que estos desastres tienen origen natural cada vez 
existe mayor responsabilidad del ser humano en su intensidad, ya que somos 
nosotros los que estamos alterando el ambiente y con esto, facilitando la mayor 
ocurrencia de fenómenos natural y el incremento de su intensidad. Por ejemplo, 
la tala indiscriminada de árboles en las riberas de los ríos o el crecimiento 
desordenado de las ciudades genera que no haya un ordenamiento en el cauce 
de los ríos y que estos, al rebalsarse por el aumento de las lluvias, inunden y 
destruyan casas, sembríos, etc. afectando a la población. 

Al finalizar, podrás distinguir entre las causa y consecuencias que condujeron a la 
revolución.

Desarrollo

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

A partir de la información encontrada en la noticia, responde las preguntas 
establecidas en tu portafolio.

Antes de comenzar la experiencia de aprendizaje, responde las preguntas 
establecidas en tu portafolio. Luego, compártelas con algunos compañeros.

Situación inicial

Los fenómenos naturales 
son cambios en la naturaleza 

que suceden por los 
constantes movimientos 

y transformaciones en los 
ecosistemas, por ejemplo, la 
lluvia, los vientos, los sismos.

Fuente: http://www.yomecuido.com.pe/
Zonas/DetalleTema/Estudiantes/272

Recuerda

¿A qué desastres naturales está expuesto el Perú?

¿A qué desastres naturales está expuesto el Perú
Cualquier persona que haya vivido en el Perú por más de unos meses sabe 
que se trata de un país que está expuesto a diversos desastres naturales. 
Esto se debe a diferentes motivos, principalmente su ubicación geográfica. 
Recordemos que el Perú se encuentra en el Cinturón de Fuego del Pacífico, 
una región de 40 000 kilómetros de longitud en donde se producen el 80% 
de los terremotos en el mundo a causa de las placas tectónicas sobre las 
cuales reposa. Además, ser un país con tanta diversidad regional significa que 
tiene también una gran diversidad climática, desde temperaturas extremas 
hasta fuertes e intensas lluvias. En ese sentido, los desastres naturales que 
más afectan nuestro país son los siguientes:



42

En el 2014 se presentó el Plan Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres, 2014 
– 2021. En este documento, entre otras cosas, encontramos información sobre 
el impacto de los diferentes tipos de desastre que afectan a nuestro país. En el 
cuadro de la derecha se presenta este impacto, tanto como consecuencia de 
desastres naturales como de aquellos que son provocados por la acción del ser 
humano.

ipo e pe i ro erso as  a ec a as
erso as  

a ifica as
erso as  
a eci as

i  
a ec a as

i  
es rui as

eo i á ica er a

Actividad volcanica 7,404 39 0 0 64

Sismo (*) 289,466 442,753 608 54,340 94,109

Geodinámica externa

Alud 1,029 0 14 55 0

Aluvión 5,852 2,833 18 1,171 432

Derrumbe de cerro 53,972 5,013 52 768 902

Deslizamiento 172,500 21,772 146 6,172 3,913

ri i a os por e  o re

Colapso de construc 14,482 10,971 45 1,976 2,490

Contaminac. Agua 53,288 0 5 0 0

Contaminac. Suelo 4,950 0 0 0 0

a a  
pac o e os esas res e  a po aci   i ie as se  ipo e e i ro  

perio o 

• Aluviones y Huaicos: Estos son desplazamientos violentos de una gran 
masa de agua con mezcla de lodo y bloques de roca que se movilizan 
a velocidades peligrosas. Se generan principalmente en época de lluvias 
y, como hemos podido presenciar en los últimos meses, pueden llegar a 
tener consecuencias devastadoras.

• Inundaciones: Las inundaciones se producen generalmente a causa de 
lluvias intensas o fenómenos naturales como El Niño. Estas representan 
un gran peligro para las personas que habitan las zonas afectadas, ya 
que no solo traen consigo destrucción material, sino también bacterias y 
enfermedades.

• Terremotos: A nadie le sorprenderá ver esto en la lista. El Perú es uno 
de los países con mayor actividad sísmica junto a sus vecinos Chile y 
Ecuador. Las placas tectónicas causan constantes temblores, pero cada 
cierto tiempo, estos movimientos producen terremotos con la capacidad 
de destruir ciudades enteras.

• Tsunamis: Los tsunamis son definidos como una gran ola o serie de olas 
que produce una masa arrasadora de agua. Tal vez no hayas vivido uno, 
pero a causa de los movimientos tectónicos, el Perú también es un país 
en donde pueden ocurrir devastadores tsunamis, como el de La Punta en 
el 2007 o el de Nazca en 1996.

Las consecuencias que tienen los 
desastres naturales en nuestro 

país son profundas pues afectan 
a gran cantidad de población, 
mucha de la cual se encuentra 

en condición de pobreza. 
Además, como ya hemos visto, 

el Perú está expuesto a una 
gran diversidad de amenazas 

naturales.



43

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Departamento erso as a ifica as
erso as 

a eci as
i ie as 

a ec a as
i ie as 
es rui as

Amazonas 18,189 152 9,664 3,285

Ancash 10,220 63 3,677 1,191

Apurimac 22,380 68 16,053 3,355

Arequipa 11,834 17 61,068 2,107

Ayacucho 40,401 35 23,862 7,462

Cajamarca 20,918 80 14,159 3,955

Callao 2,731 23 474 531

Cusco 68,766 98 20,710 7,861

Huancavelica 60,847 30 13,711 4,725

Huanuco 23,470 96 8,149 3,736

Ica 385,397 610 92,325 78,025

Junin 28,450 47 10,371 5,573

a a  
pac o e os esas res e  a po aci   i ie as se  ipo e e i ro  

perio o 

ipo e pe i ro erso as  a ec a as
erso as  

a ifica as
erso as  
a eci as

i  
a ec a as

i  
es rui as

Explosion 5,033 224 71 791 48

Derrame sust. Nocivas 2,277 15 6 0 3

Incendio forestal 9,003 3,418 13 431 422

Incendio urbano 27,267 101,210 304 5,288 19,146

i ro e eoro ico

Crecida de rio 34,470 10,654 11 5,301 2,124

Granizada 519,016 17,631 13 14,843 1,687

Helada 2,608,024 52,286 49 16,118 212

Huayco 263,857 17,983 60 6,152 2,081

Inundacion 1,227,176 432,288 102 256,706 23,724

Lluvia intensa 1,928,295 176,753 156 311,581 31,201

arejada (maretazo) 16,444 71 0 918 10

Nevada 261,469 4,802 4 14,440 649

Sequia 1,212,801 42,671 0 3,640 0

Tormenta electrica 1,314 1,625 33 191 135

Viento fuerte 206,681 41,946 27 34,021 6,821

io ico

Epidemia 41,533 0 53 726 0

Plaga 381,650 0 9 0 0

Otro 1/ 261,746 25,713 175 6,611 3,727

Total 9,610,999 1,412,671 1,974 742,240 193,900



44

La vulnerabilidad de la población
El nivel de afectación que se sufra como consecuencia de un desastre natural o 
humano está determinado por la vulnerabilidad. Es decir, las condiciones de vida 
de la población tienen gran influencia en el impacto que pueda tener un desastre. 
De acuerdo con el Plan Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres, 46% del 
territorio nacional se encuentra en condiciones de vulnerabilidad alta, lo que 
supone un riesgo enorme para las personas que habitan esas zonas.

Teniendo en cuenta esto, se ha hecho un recuento de la cantidad de personas en 
condición de vulnerabilidad en el país y una proyección al 2021. Los resultados 
arrojan que, de un poco más de 18 millones de personas en dicha condición, 
para el 2021 más de 21 millones peruanos y peruanas estarán en condición de 
vulnerabilidad frente a la ocurrencia de algún desastre. A nivel regional, las cifras 
también aumentan, como se puede ver en el cuadro de la derecha. 

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Departamento erso as a ifica as
erso as 

a eci as
i ie as 

a ec a as
i ie as 
es rui as

La libertad 9,770 34 4,711 1,956

Lambayeque 16,954 18 25,388 3,338

Lima 77,250 193 12,810 14,922

Loreto 361,670 60 161,005 14,202

adre de dios 7,843 27 5,685 1,501

oquegua 20,034 13 23,773 1,613

Pasco 4,643 39 1,652 798

Piura 45,353 46 80,624 8,897

Puno 88,176 97 51,614 11,488

San martin 36,153 66 41,395 7,412

Tacna 6,249 20 8,228 438

Tumbes 15,374 18 29,438 504

Ucayali 29,599 24 21,694 5,025

Total 1,412,671 1,974 742,240 193,900

Plaga 381,650 0 9 0

Otro 1/ 261,746 25,713 175 3,727

Total 9,610,999 1,412,671 1,974 193,900

En el mismo documento, si se analiza el impacto que han tenido los desastres 
naturales y humanos durante el periodo 2003 – 2012 en las regiones, encontramos 
el nivel de afectación no es igual en todas.

a a  
o aci  priori aria e e u era e pro ec a a  se  epar a e os  

a os      

Departamento o a  po aci  priori aria e e u era e

os

Total 18,364,747 18,488,793 18,607,253 21,092,624

Amazonas 254,000 253,663 250,360 270,033

Áncash 693,828 694,063 689,779 753,741



45

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4La gestión de riesgos 
Frente a esta ocurrencia de desastres generados por la naturaleza o por el ser 
humano, es fundamental aprender a gestionar los riesgos para poder prevenir, 
mitigar y preparar una respuesta ante cualquier amenaza de origen natural. En 
ese sentido, esta gestión tiene tres momentos clave:
• La primera es anterior a la ocurrencia del desastre, en donde se apunta a 

fortalecer las capacidades de las autoridades y de la ciudadanía para poder 
evitar o mitigar las consecuencias de las amenazas naturales. Asimismo, se 
debe proporcionar sistemas de alerta temprana de amenazas que sean 
oportunos y confiables .

• La segunda es la respuesta durante la ocurrencia, y donde se aplican los 
protocolos establecidos para salvar las vidas de las personas afectadas.

• La tercera es luego de la ocurrencia, y se centra en la recuperación y 
rehabilitación de los daños.

Así como existe el Plan Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres, 2014 – 2021, 
también cada institución educativa debe tener un Plan de Gestión de Riesgo de 

Departamento o a  po aci  priori aria e e u era e

os

Apurímac 278,102 277,882 274,995 297,738

Arequipa 758,636 763,867 774,772 876,936

Ayacucho 408,437 410,286 413,115 463,077

Cajamarca 921,354 919,301 905,640 976,041

Prov. Const. Callao 588,515 594,197 607,877 699,027

Cusco 789,181 789,990 786,789 863,981

Huancavelica 298,319 298,857 298,030 326,458

Huánuco 514,266 515,386 514,827 567,404

Ica 465,860 468,288 472,591 530,807

Junín 808,257 810,236 810,770 896,422

La Libertad 1,093,576 1,101,375 1,117,800 1,268,250

Lambayeque 749,789 752,669 756,391 843,056

Lima 5,721,670 5,797,919 5,861,212 6,887,658

Loreto 610,367 613,091 615,940 686,148

adre de Dios 75,783 77,208 80,839 96,774

oquegua 106,157 106,825 108,129 122,091

Pasco 179,988 180,205 179,735 199,132

Piura 1,096,766 1,100,343 1,103,562 1,225,645

Puno 846,286 848,576 851,533 952,865

San artín 484,731 488,917 497,552 567,515

Tacna 197,548 199,179 202,578 231,076

Tumbes 136,142 137,371 139,712 158,824

Ucayali 287,188 289,098 292,725 331,925



46

Qué hacer en caso de…

Si
s

os
 

Pr
ep

ar
ac

ió
n 

 § Revisa el estado de las instalaciones de gas, agua y sistema eléctrico. 
Corrige las deficiencias.

 § antén libre de obstáculos, pasillos y puertas, y cambia de lugar objetos o 
muebles que le puedan lastimar o caer encima, sobre todo cerca a las camas.

 § Establece un Plan de Emergencia y Evacuación (no necesariamente 
escrito). Reúnete con tu familia y vecinos para planificar acciones de 
Preparación y de Respuesta.

 § Prepara una ochila para Emergencias, fácil de llevar en casos de 
evacuación.

 § Si vives en edificio, coordina previamente con la administración del edificio 
para contar con luces de emergencia y extintores operativos. Verifiquen 
que los pasadizos de acceso a zonas de escape y que las puertas, que 
conducen a las escaleras de escape, se puedan abrir hacia afuera y estén 
libres de obstáculos. No utilices los ascensores en caso de sismo.

Re
sp

ue
st

a 

 § Conserva la calma en todo momento; evalúa la situación y ayuda a los 
demás. Ejecuta lo practicado.

 § Aléjate de ventanas, repisas o de cualquier utensilio, artefacto u objeto 
que pueda rodar o caer en la Vía de Evacuación.

 § Si no puedes salir, ubícate la Zona de Seguridad Interna previamente 
identificada, como al costado de las columnas o muros estructurales o 
cerca a la caja del ascensor. Evacúa con tu ochila para Emergencias.

Re
ha

bi
lit

ac
ió

n 

 § Revisa si el inmueble está habitable y si el suministro eléctrico, así como las 
conexiones de gas y agua están en buen estado, a fin de evitar incendios 
o inundaciones.

 § Solo haz uso de tu linterna. No enciendas fósforos ni velas.

 § Según lo acordado en el Plan de Emergencia Familiar elegir un número 
telefónico para usar la mensajería gratuita de voz 119 :

 § Para grabar un mensaje en teléfono fijo: 119 1 código del departamento 
 N  de teléfono elegido 

 § Para grabar un mensaje en celular elegido: 119 1 N  de celular 

 § Para escuchar el mensaje dejado en teléfono fijo: 119 2 código del 
departamento  N  de teléfono

 § Para escuchar el mensaje dejado en celular: 119 2 N  de celular

 § Acude al Punto de Encuentro previamente establecido, con tus hijos y 
familiares, una vez concluido el sismo.

 § Si estás en zona costera, aléjate de la playa lo antes posible para evitar 
un eventual tsunami.

 § En lo posible, evita mover personas heridas o con fracturas, sin ayuda 
profesional, salvo que corran peligro de lesiones mayores.

Desastres. Este documento debe mostrar “un conjunto de acciones destinadas a 
la prevención y reducción del riesgo, así como a la preparación de la comunidad 
educativa para responder adecuadamente a eventos adversos que aseguren la 
continuidad del servicio educativo” (Odenaged, 2015), teniendo en cuenta los tres 
momentos que se explicaron previamente.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Observa el siguiente video:
Gestión de riesgo de desastres

Uso de
TIC



47

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

su
a

is
 

Pr
ep

ar
ac

ió
n 

 § Si vives o trabajas en un lugar vulnerable a un tsunami, prepara un plan 
de evacuación con ayuda de las autoridades.

 § Si te encuentras en una zona costera, presta atención a las posibles 
alertas por tsunami e identifica los lugares seguros ubicados en terreno 
más elevado.

 § Almacena de manera segura los líquidos inflamables, venenosos y 
corrosivos para evitar derrames.

 § Realiza simulacros frecuentes para corregir y mejorar las acciones en caso 
de tsunami.

 § Si vives en la región de la costa, y ocurre un sismo evacua inmediatamente 
a las zonas más altas.

 § antén libre de obstáculos los pasillos y puertas.
 § Estar atento a los avisos de alerta, tsunami; se emiten dos tipos de alerta: 

los de origen cercano y los de origen lejano.

Re
sp

ue
st

a 

 § Al escuchar la alarma de tsunami, retírate inmediatamente a las zonas 
costeras elevadas.

 § No uses tu vehículo a menos que sea de extrema urgencia.
 § En caso te encuentres navegando, dirígete mar adentro.
 § Nunca bajes a la playa a mirar un tsunami, quizás no llegues a escapar de 

su fuerza y velocidad.
 § Las autoridades de tu localidad tratarán de salvar tu vida; colabora con 

ellas.

Re
ha

bi
lit

ac
ió

n 

 § Verifica la estructura de tu casa antes de volver a habitarla, ya que pudo 
quedar debilitada por la fuerza del agua.

 § Escucha por radio las disposiciones de Defensa Civil referentes al tsunami.
 § No comas o bebas de recipientes abiertos, próximos a vidrios rotos.
 § Revisa y cuida tu provisión de agua y comida.
 § Debes estar atento a las recomendaciones que la Dirección de Hidrografía 

y Navegación de la arina de Guerra del Perú emite sobre tsunamis.
 § Un tsunami es generado por:

 ovimiento sísmico superficial, menor a los 60 m de profundidad, en 
el mar

- Erupción volcánica submarina
 Desplazamiento de sedimentos submarinos
 Deslizamiento de tierras costeras que se hunden en el mar



48

u
ac

io
es

 

Pr
ep

ar
ac

ió
n 

 § Infórmate sobre los lugares vulnerables de tu comunidad y evita construir 
tu casa en la ribera de los ríos, quebradas o zonas que se hayan inundado 
anteriormente.

 § rganízate con tus vecinos en brigadas para atender una posible 
emergencia.

 § No arrojes basura a los ríos, canales o drenajes.

 § Revisa periódicamente el tejado, bajadas de agua y elimina toda 
acumulación de escombros, hojas, tierra, etc., que pueda obstaculizar el 
paso del agua del drenaje de tu vivienda.

 § Si vives en una zona inundable, identifica las zonas de seguridad en zonas 
altas y las rutas de Evacuación en coordinación con las autoridades.

Re
sp

ue
st

a 
 § No trates de cruzar a pie una corriente de agua que sobrepase tus rodillas.

 § Aléjate de postes eléctricos caídos o alambres rotos en la vía o dentro de 
áreas inundadas.

 § No cruces puentes donde el nivel del agua se acerca al borde de los 
mismos.

 § Evita acampar o estacionar tu vehículo a lo largo de riachuelos y cauces 
secos, especialmente en las zonas bajas de valles interandinos.

 § No atravieses lechos secos  o cauces abandonados en época de lluvias 
intensas.

 § Participa con responsabilidad en las actividades de rescate en la medida 
que las brigadas especializadas lo soliciten.

Re
ha

bi
lit

ac
ió

n 

 § No pises, ni toques cables eléctricos caídos.

 § Advierte a tu familia que se cuide de los reptiles e insectos que buscan 
refugio en zonas secas. Las inundaciones provocan contaminación.

 § Procura limpiar y desinfectar tu vivienda.

 § No regreses a la zona afectada hasta que las autoridades lo indiquen.

 § Participa en obras de protección, eliminando obstáculos y obstrucciones 
en puntos críticos de cauces o de vías alternativas de desagüe.

 § No ocupes tu casa hasta estar seguro que se encuentra en buenas 
condiciones.



49

D
e

s
a

rr
o

ll
o

 P
e

rs
o

n
a

l 
y

 C
iu

d
a

d
a

n
o

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

u
ac

io
es

 

Pr
ep

ar
ac

ió
n 

 § No construyas en lugares donde han ocurrido aluviones, ni en pendientes 
de terreno inestable o en zonas inundables.

 § En coordinación con las autoridades de tu localidad, establece un sistema 
de vigilancia y alerta en las quebradas (silbato, campana, trompeta, 
triángulo, megáfono, etc.).

 § Prepara y ten lista tu ochila para Emergencias.

 § Identifica y difunde las Zonas de Seguridad y las Rutas de Evacuación 
con apoyo técnico de la autoridad de Defensa Civil de tu localidad.

Re
sp

ue
st

a 

 § Conserva la calma en todo momento; infunde serenidad y ayuda a los 
demás.

 § Presta atención a la alarma preestablecida (silbatos, campanas, timbre, 
etc.).

 § Evacúa rápidamente hacia las onas de Seguridad llevando tu ochila 
para Emergencias.

 § Sigue las instrucciones de las autoridades.

Re
ha

bi
lit

ac
ió

n  § Colabora en el restablecimiento de los servicios básicos: agua, desagüe 
y luz. 

 § Evita caminar por la zona en la que ocurrió el aluvión.

 § Apoya en la rehabilitación de las calles y caminos de tu comunidad.

 § Solo si estás capacitado, colabora en el rescate de personas.

Cierre

p ica  co u ica o ue sa es
En esta Experiencia de Aprendizaje hemos aprendido qué y cuáles son los 
derechos humanos, así como a adónde acudir para defenderlos. Entonces, 
es momento de responder la pregunta que se nos planteó al inicio de la 
experiencia de aprendizaje: ede na ed caci n financiera me orar mi 
ca idad de ida  a de  p aneta  ¿Por qué  Para ello, elabora un GU A DE 
EDUCACIÓN FINANCIERA que sea responsable frente al planeta y mejore la 
calidad de vida de las personas en la que hagas uso de toda la información 
trabajada en esta experiencia.



50

Nos expresamos para defender 
nuestros derechos

Experiencia de aprendizaje 1 
Expresamos nuestros derechos: el reportaje radial y la noticia

Experiencia de aprendizaje 2 
Identificamos problemas de nuestro entorno: el 
reportaje televisivo

Experiencia de aprendizaje 3 
Comunicamos nuestras ideas: el debate y el ensayo

Experiencia de aprendizaje 4 
Difundimos nuestras ideas: la publicidad y la carta 
comercial



51

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Fo
to

: h
ttp

s:/
/d

es
in

fo
rm

em
on

os
.o

rg
/o

rg
an

iz
ac

io
ne

s-
pi

de
n-

tr
at

ad
o-

vi
nc

ul
an

te
-la

-o
nu

-a
nt

e-
au

m
en

to
-v

io
la

ci
on

es
-d

er
ec

ho
s-

hu
m

an
os

/

Comunicación

En nuestro contexto, se vive la violencia contra las 
mujeres día a día. Las estadísticas de feminicidios son 
una prueba de ello. En esa medida, se trata de un 
problema social que requiere que lo denunciemos, 
que no nos quedemos callados. 

Por ello, en la imagen, se observa a un grupo de 
personas manifestándose en contra de cualquier 
tipo de violencia de género: física, psicológica y 
sexual. Definitivamente, manifestarse públicamente 
es una forma de defender los derechos cuando las 
autoridades ignoran o no toman en cuenta graves 
situaciones que violan los derechos de las personas.

En esta unidad, aprenderemos a comunicarnos para 
luchar contra los que atropellan nuestros derechos y 
los de los demás, ya que todos, como ciudadanos, 
merecemos respeto y buen trato para vivir en paz y 
armonía. Es decir, no debemos ser indiferentes ni callar 
ante cualquier tipo de discriminación. Ello requiere 
que conozcamos las leyes contra la discriminación 
de cualquier índole. De esta manera, ejerceremos 
nuestra protestad de expresarnos libremente y de 
luchar por nuestros derechos.

En grupo, comenta.
1. ¿Consideras que la iniciativa presentada en la 

imagen y el texto es necesaria para el país? ¿Por 
qué

2. ¿Será necesario que uno aprenda a expresarse 
para defender sus derechos  ¿Por qué

3. ¿De qué maneras uno puede expresarse para ser 
escuchado?

¿Por qué es importante que 
defendamos nuestros derechos?

¡Reflexionemos!



52

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Se comunica oralmente en su lengua materna. Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Expresamos nuestros 
derechos: el reportaje 
radial y la noticia

Obtiene información del texto oral.
 § Recupera información relevante del texto 
oral. 

Infiere e interpreta información del texto 
oral.
 § Deduce hechos, temas y propósito del 
texto oral a partir de datos y situaciones 
significativas. 

 § Explica hechos, temas y propósito del texto 
oral y la intención del interlocutor. 

Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de 
forma coherente y cohesionada.
 § Expresa con fluidez ideas adecuándose al 
propósito comunicativo, destinatario y al 
género discursivo. 

Utiliza recursos no verbales y 
paraverbales de forma estratégica.
 § Utiliza estratégicamente recursos no 
verbales y para verbales para reforzar, 
aclarar y enfatizar su expresión según el 
género discursivo. 

Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.
 § Participa en diverosos intercambios orales 
asumiendo el rol de hablante y oyente, 
respeta los turnos para hablar. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y el contexto del texto oral.
 § pina sobre el contenido del texto oral y  
las intenciones de su interlocutor. 

Obtiene información del texto escrito.
 § Identifica e integra información explícita  e 
implícita ubicada en distintas partes del 
texto escrito.

Infiere e interpreta información del texto.
 § Deduce el propósito del texto a partir de 
las informaciones relevantes y detalles 
significativos.

 § Explica el propósito del texto a partir de la 
idea principal y las ideas secundarias. 

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido 
y contexto del texto.
 § pina sobre la forma y contenido del 
texto a partir de sus experiencias y 
conocimientos previos.

 § Expresa su posición crítica acerca del tema 
y el propósito del texto y sobre la intención 
del autor. 

 § Explica por qué y para qué fue escrito 
el texto vinculándolo con el contexto 
sociocultural en el que fue escrito.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Identificamos 
problemas de nuestro 
entorno: el reportaje 
televisivo

Experiencia de 
aprendizaje 3
Comunicamos 
nuestra ideas: el 
debate y ensayo 

Experiencia de 
aprendizaje 4
Difundimos nuestras 
ideas: la publicidad y 
la carta comercial



53

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. Contenidos

Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 § Adapta sus ideas al propósito, tema y destinantario 
según la situación comunicativa.

Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente 
y cohesionada.
 § Organiza  lógicamente las ideas del texto en torno a 
un tema teniendo en cuenta sus características y su 
estructura.

 § Relaciona las ideas del texto a través del uso 
adecuado de diversos tipos de recursos cohesivos.

Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de 
forma pertinente.
 § Emplea un vocabulario variado y especializado 
según la situación comunicativa y el contexto.

 § Utiliza una variedad dde recursos ortográficos y 
textuales para darle corrección, claridad y sentido a 
sus textos.

Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto escrito.
 § Evalúa de manera permanente la cohesión, la 
corrección y  la coherencia de sus escritos. 

 § La entrevista oral y las cualidades de la voz.
 § La precisión léxica.
 § El resumen
 § La coherencia y cohesión.
 § La producción de reportajes periodísticos

 § La conversación y la cortesía comunicativa.
 § Los hechos y opiniones
 § El mapa conceptual
 § La anáfora y catáfora
 § La producción de comentarios críticos.

 § La exposición oral y la comunicación asertiva
 § Los tipos de argumentos
 § El cuadro compárativo
 § La coma vocativa, explicativa y elíptica.
 § La producción de argumentos

 § La improvisación teatral y las cualidades de la voz.
 § El texto dramático.
 § La ficha de análisis.
 § Los dos puntos y los puntossuspensivos.
 § La producci{on de guiones teatrales.



54

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1 La precisión léxica

“La igualdad de género es un asunto de sentido común”
Thorsteinn Víglundsson, ministro de Asuntos Sociales 
y de Equidad de Islandia, explica cómo el país aspira 
a convertirse en la primera nación del mundo en 
equiparar los derechos de los hombres y las mujeres.
SEMANA: ¿Cómo Islandia llegó a convertirse en el 
país con mayor legislación sobre el tema de género 
en el mundo?

Thorsteinn Víglundsson: o diría que tiene mucho que ver con el proceso 
que empezó en 1975. En ese momento hubo una búsqueda de participación 
femenina en política que quedó acentuada luego de una huelga nacional de 
las mujeres en ese mismo año. Después de eso, incrementó considerablemente 
la preocupación por la calidad de vida de la mujer, por su vida profesional y su 
educación, lo que hizo que para ellas fuera más fácil dar el primer paso para 
superar la desigualdad, pues el primero siempre es el más crítico.
SEMANA: ¿Cuáles fueron las iniciativas que lograron generar el cambio?
T.V.: En 2000, por ejemplo, se estableció que ambos padres tenían que 
cumplir 9 meses de licencia posnatal, es decir, que la madre y el padre 
tienen derecho a 3 meses cada uno y, luego, se reparten los otros 3 como 
quieran. Sin embargo, lo más importante fue que las mujeres lograron que los 
hombres entendieran que dejar el trabajo por la maternidad debería ser una 
responsabilidad y un derecho compartidos. Esto logró que ambos estuvieran 
al mismo nivel en el tema.
SEMANA: Pero no solo fue eso…
T.V.: Sí, en 2013, se estableció que todas las instituciones y compañías con 
más de 50 empleados deberían tener al menos un 40 por ciento de uno de 
los dos sexos en sus consejos de administración. Fue un gran cambio porque 
eso hizo que las cifras de trabajo de la mujer incrementaran de una forma 
dramática en la sociedad. Ahora, estamos trabajando en que las compañías 
no puedan pagar salarios distintos a hombres y mujeres solo por el hecho del 
género. La ley ya se aprobó en marzo de 2017 y nuestra meta es que dentro 
de diez años se haya erradicado totalmente esa brecha.
Fragmento adaptado de Semana. (2018, 3 octubre). La igualdad de género es un asunto de sentido común. Recuperado 
de https://tinyurl.com/y8amltxh

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar!
1. Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas a las 

siguientes interrogantes:
 § ¿Has escuchado alguna entrevista?
 § ¿Qué temas se pueden tratar en una entrevista?
 § ¿ ué pasos tienes que considerar en una entrevista
 § Lee el título y responde. ¿De qué tratará el contenido del texto

2. Lee el texto y comenta acerca del tema tratado en la entrevista.

Glosario

Aspirar: pretender o desear 
alguna cosa.

Legislación: conjunto de leyes 
de un Estado que tratan de un 
determinado asunto.

Erradicar: eliminar 
completamente algo.

Brecha: separación o diferencia 
difícil de salvar.



55

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La entrevista oral y las cualidades de la voz
3. Infórmate y utiliza estos saberes en la entrevista oral.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Fases de la entrevista 
 §  Fase de preparación: 

se plantean los objetivos, 
preguntas guía y 
convocatoria.

 §  Fase de apertura: se 
plantea los objetivos y el 
tiempo de duración en el 
lugar de la cita. ay que 
grabar o filmar.

 §  Fase de desarrollo: se 
intercambia información 
siguiendo la guía de 
preguntas. 

 §  Fase de cierre: se expresa 
las ideas que no ha 
mencionado el entrevistado. 
Se hace una síntesis y se 
agradece al entrevistado.

Durante la entrevista se tiene 
que evitar:

 § Las preguntas indiscretas.
 § Los juicios anticipados.
 § Las discusiones.

Toma nota

¿Qué es una entrevista?
Es una forma de comunicación oral de persona a persona con el propósito 
de obtener información acerca de algún asunto de interés. De igual modo, se 
puede dar con varias personas a la vez, esta técnica, de preferencia, requiere 
de la presencia física de los participantes. 
Sugerencias
 § Elegir el tema y elaborar las preguntas con anticipación.
 § Preguntar y motivar al entrevistado para que se exprese.
 § Usar la repregunta para hacer que el entrevistado vaya al punto de interés.
 § Alentar para que exprese libremente sus ideas y sentimientos. 
 § acer que el entrevistado reflexione acerca del problema y llegue a 

conclusiones.

4. Elige un tema para la entrevista.
 En nuestra vida diaria ocurren muchas cosas, algunas de ellas son de interés 

público porque nos afecta de algún modo a todos. Para informarnos es 
necesario escuchar y conocer el punto de vista de personas conocedoras 
del tema a través de las entrevistas orales. A continuación, antes de 
planificar y ejecutar la entrevista en el portafolio elige uno de los siguientes 
temas:
 § La igualdad de género
 § Los fenómenos naturales
 § La violencia contra la mujer
 § El feminicidio
 § Las diferentes manifestaciones culturales y artísticas

Las cualidades 
de la voz

La claridad es la nitidez con que se proyecta 
la voz, es el correcto empleo de las palabras 
y expresiones para que sean coherentes y 
comprensibles para los participantes de la 
entrevista. 

La vocalización es la correcta artículación 
o pronunciación de sonidos y palabras al 
momento de preguntar y responder en una 
entrevista.

El tono también llamado inflexión de la voz, 
se produce por las vibraciones de las cuerdas 
vocales y puede ser grave o agudo.



56

1. Lee el texto considerando la secuencia antes, durante y después. Luego 
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.Antes de leer

 §  Lee el título del texto, 
observa el gráfico y 
responde a las preguntas:

 § ¿De qué tratará el 
texto?

 § ¿Cuáles son las formas 
de agresión o violencia 
contra la mujer?

 § ¿Por qué crees que 
las cifras de agresión 
siguen siendo altas?

Lee diversos tipos de texto escritos en lengua materna.

Durante la lectura
 §  Realiza la primera lectura  

e identifica tema, casos y 
cifras.

 §  Relee e identifica las ideas 
o hechos más relevantes.

 §  Deduce el significado 
de las palabras cuyo 
significado desconoces.

Perú: Siete de cada diez mujeres han sufrido maltrato 

Las cifras de maltrato contra la mujer 
en nuestro país son alarmantes, para 
graficar y explicar esta situación 
presentaré casos. 

artha tiene 42 años y desde que 
se casó, a los 32, ya no trabaja. Su 
esposo Marcos es muy celoso y la 
llama a toda hora para saber dónde 
está y qué hace. La controla a tal 
punto que le ha comprado un smartphone para que se tome fotos y se las 
envíe para saber dónde está en cada momento. artha no tiene amigos y se 
reúne con su familia una vez a la semana, por supuesto, fuera de casa.

El caso de Julissa no es diferente. Delante de sus hijos, su pareja la humilla y 
se burla de sus opiniones. Le dice frases como no sabes nada  o siempre 
malogras todo . Pero ulissa justifica los ataques porque él trabaja y llega 
cansado a casa. Además, no le pega. Sin embargo, ella siempre está triste, 
sabe que algo anda mal y no sabe cómo solucionarlo. Siente que sus hijos 
sufren y que todo es su culpa. A menudo, piensa que sería mejor no seguir 
viviendo.

Tanto la situación de artha como la de ulissa constituyen dos casos 
característicos de violencia psicológica contra la mujer. Según la Encuesta 
Demográfica y de Salud Familiar (Endes) 2013 del INEI, en el país el 71.5% de 
las mujeres sufrió alguna vez por violencia de parte de su pareja, y de este 
porcentaje, 35.7% fue afectada por violencia física, 8.4% por violencia sexual 
y 67.5% por violencia psicológica o verbal 

Las cifras de la Endes 2013 corroboran dicha afirmación, pues revelan que el 
41.5% de las víctimas de violencia psicológica refiere que su pareja la agrede 
porque es celosa y quiere controlarla. 

SE HA NATURALIZADO: La viceministra de la Mujer, Ana María Mendieta, 
indicó a Perú21 que, pese a que la violencia psicológica es una de las formas 
más frecuentes de maltrato contra la mujer, muchas veces pasa desapercibida 
porque se ha naturalizado. El agresor dice frases como no sirves para nada , 
yo soy el que te mantengo, siempre haces las cosas mal , pero muchas veces 
las mujeres no identifican que están siendo víctimas de este tipo de violencia. 
Generalmente este el primer paso antes de la violencia física , manifestó.

endieta sostuvo que la violencia psicológica es incluso peor, porque 
ocasiona que la mujer pierda totalmente su autoestima y la iniciativa para 
poder enfrentar y decidir autónomamente en su vida. Si estas mujeres no 
reciben ayuda a tiempo, van a terminar siendo anuladas y van a perder la 
capacidad de desarrollarse. Además, por la profunda depresión que causa 
pueden terminar en medidas extremas, como un suicidio , advirtió. 



57

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La funcionaria dijo que entre enero y julio de 
este año los centros de emergencia mujer (CE ) 
recibieron 28,942 denuncias por violencia, 
de las cuales 14,649 fueron por violencia 
psicológica, es decir, el 51%. Las mujeres que 
denunciaron sus casos en los CE  recibieron 
ayuda integral en salud, asesoría psicológica y 
acompañamiento en el proceso judicial para 
ser protegidas y alejadas del agresor. Apenas 
recibimos un caso, se activa una red de 
protección. No queremos que una persona que 
buscó la protección del Estado termine siendo 
una víctima de suicidio o feminicidio , señaló 
Mendieta.

COMISARÍAS: Empero, se calcula que el 70% de mujeres que sufre por 
violencia psicológica acude en primera instancia a las comisarías ( ).

Diana Portal Farfán, comisionada de la Adjuntía para los Derechos de la 
ujer de la Defensoría del Pueblo, dijo que, tras un balance efectuado por la 

institución, se detectó que las comisarías aún no ofrecen un espacio adecuado 
para garantizar la privacidad de las mujeres víctimas de violencia y todavía 
tienen reticencia para recibir las denuncias si no hay evidencias físicas del 
maltrato.

Se calcula que un 50% de mujeres agredidas psicológicamente no denuncia 
por miedo, verg enza y principalmente por desconfianza en el sistema 
porque el proceso es largo y, mientras la Policía resuelve su denuncia, tiene 

que seguir conviviendo con el agresor, 
exponiéndose a ser víctima de más 
violencia , comentó.

Portal, señaló que la Defensoría también 
detectó que faltan casas de refugio 
temporal para acoger a las mujeres que 
denuncian la violencia y quieren salir 
del círculo de maltrato, pues en todo 
el país solo existen 47 dependencias de 
este tipo, pero solo nueve de ellas son 
administradas por las municipalidades.

NO HAY CASTIGO: Por otro lado, la 
viceministra señaló que, a diferencia de 
otros países de la región, la legislación 
peruana aún es muy tibia  para procesar 

a los agresores de víctimas de violencia psicológica. La violencia psicológica 
se considera falta y se ve en el uzgado de Paz porque no se considera que 
ocasione una lesión grave. Esto debería cambiar, pero en el Perú recién se 
está tomando conciencia de la importancia de la salud mental como parte de 
la salud integral de la persona , comentó.
Adaptado de Sausa, . (2014, 23 agosto). Perú: Siete de cada diez mujeres han sufrido maltrato. Diario Perú 21. Lima, 
Perú. Recuperado de https://tinyurl.com/ycc9ehvc

Después de leer
 § ¿Por qué el texto 

presenta casos y gráficos 
estadísticos?

 § ¿El contenido del texto te 
parece adecuado?

 § ¿Cuál es el propósito del 
autor del texto?

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS



58

La precisión léxica
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión y producción de textos.

¿En qué consiste la precisión léxica?

Colmillo Blanco

Durante la lectura

Reglas de precisión léxica 

 § Evitar el uso de palabras 
como: “hacer”, “tener”, 
“dejar”, “poner”, “dar”, 
“decir”, “algo”, “cosa”, 
“bueno”, “interesante”, 
etc. Estas palabras poseen 
una definición muy 
genérica.  

 § Evitar la repetición 
o monotonía de las 
expresiones. Para ello, 
es recomendable utilizar 
sinónimos o pronombres.

 § Evitar el uso de palabras 
o expresiones coloquiales 
como: aguanta, arranca, al 
toque, de rompe y raja, etc.

Ojito con el dato

Es en el lenguaje o registro 
formal donde la precisión léxica 
alcanza mayor relevancia.

Toma nota

La precisión léxica consiste en el uso adecuado de las palabras, considerando el 
correcto significado de estas, esta condición es indispensable para que el mensaje 
sea perfectamente comprendido por los interlocutores en el acto comunicativo. 

Existen en nuestra lengua una gran variedad de palabras que tienen múltiples 
significados, por lo que el lector o hablante tiene que interpretarlos en el contexto 
en que aparecen.

A un lado y a otro del helado cauce se erguía 
un oscuro bosque de abetos de ceñudo aspecto. 

acía poco que el viento había despojado a 
los árboles de la capa de hielo que los cubría 
y, en medio de la escasa claridad, que se iba 
debilitando por momentos, parecían inclinarse 
unos hacia otros, negros y siniestros. Reinaba un 
profundo silencio en toda la vasta extensión de 
aquella tierra. Era la desolación misma, sin vida, 
sin movimiento, tan solitaria y fría que ni siquiera 
bastaría decir, para describirla, que su esencia era 
la tristeza. 
Fragmento de London, . (2017, 22 de agosto) los 37 mejores comienzos de la literatura. Colmillo lanco. Recuperado de 
https://tinyurl.com/lpszf6u

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Dónde encontramos el significado preciso de las palabras

b. ¿En qué contextos o actividades se utiliza la precisión léxica

c. ¿Por qué es importante la precisión léxica

d. ¿Explica la relación entre el significado de las palabras y el contexto en que 
se utilizan?

3. bserva el uso de la precisión léxica en el texto.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 La precisión léxica no solo es importante en el ámbito formal y académico, sino 
también en nuestro medio. La forma de expresarnos refleja nuestra cultura, 
nuestra forma de pensar y nuestra forma de ser. Por ello, a continuación, 
resolverás ejercicios de precisión léxica en el portafolio.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



59

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La precisión léxica
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión y producción de textos.

El resumen
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión de textos.

¿Qué es el resumen?

Nuestra estrella favorita

El resumen es una técnica de síntesis en la que se comprime el contenido 
fundamental de un texto. Para elaborarlo, hay que leer el texto en su totalidad, 
releerlo y seleccionar el contenido que se considera relevante para el tema, se 
elimina todo lo que resulta secundario y se transcribe lo seleccionado en las 
palabras originales del autor.

El Sol, como ya sabrás, es una estrella. Está ahí, en el corazón de nuestra galaxia 
(que se llama Vía Láctea) desde hace millones de años. Su fuerza de gravedad es 
tan grande que hace girar a su alrededor a varios planetas con sus respectivos 
satélites, asteroides, cometas, meteoros y polvo interestelar.

Es de un tamaño mil veces más grande que todos los planetas juntos, pero a pesar 
de ello, como estrella no se destaca. Es apenas una estrella de tamaño mediano y 
hay otras que llegan a ser mil veces más brillantes.

Esta inmensa bola incandescente alcanza, en su parte central, temperaturas de 
hasta 15 millones de grados centígrados. Allí se producen permanentes explosiones 
termonucleares que liberan enormes cantidades de energía al exterior.

Resumen
El Sol es una estrella. Está en el corazón de la Vía Láctea. ace girar el Sistema 
Solar. Es una estrella de tamaño mediano. Alcanza temperaturas de hasta 15 
millones de grados centígrados, y se producen explosiones termonucleares que 
liberan energía al exterior.
Tomado de Pensando textos (2012, 28 de febrero). Ejemplo de resumen. Recuperado de https://tinyurl.com/y9rrl43g

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Pasos para elaborar el 
resumen

 § Documentación: lectura y 
relectura del texto base. 

 § Planeación: identificación y 
extracción de información 
relevante a través de 
diferentes estrategias.

 § Textualización: elaboración 
de una versión preliminar 
del resumen. 

 § Adecuación: garantizar que 
el resumen exprese las ideas 
del autor. 

 § Revisión: garantizar la 
coherencia y la cohesión, 
constatar que no se ha 
omitido información 
relevante.

 § Reescritura: elaboración de 
la versión final. 

Puedes remplazar datos 
específicos por términos más 
generales que los incluyan y 
representen.

Toma nota

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Regularmente en qué situaciones elaboras resúmenes

b. ¿Cómo realizas tus resúmenes

c. ¿Cuáles son los beneficios de un buen resumen

3. bserva cómo se elabora un resumen.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 El resumen es ideal para apropiarnos de las ideas más relevantes de un texto. 
Es una técnica completa puesto que como lector debes reconocer el tema, 
subtemas, ideas principales, ideas secundarias, aplicar el subrayado y sintetizar. 
Ahora es el momento de elaborar resúmenes en el portafolio.



60 Escribe diversos tipos de textos en lengua materna.

La coherencia y cohesión 
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la redacción de textos.

¿En qué consiste la coherencia y cohesión textual?

Durante la lectura

Coherencia global: 

Para que un texto sea 
coherente, debe tener un 
tema central, y todas las ideas, 
principales y secundarias, deben 
estar siempre relacionadas con 
esa idea. 

Coherencia local: Todas las 
ideas deben organizarse y 
relacionarse de manera lógica 
a través elementos que unen 
las diferentes oraciones que 
conforman el texto, a estas 
relaciones locales se denomina 
cohesión.

Ojito con este dato

La coherencia y cohesión están 
estrechamente relacionados, su 
separación es principalmente 
por motivos de estudio.

Toma nota

La coherencia se logra a través de la progresión temática, la cual se refiere al hecho 
de articular el texto en torno a un núcleo informativo o tema que actúe como 
eje vertebral de la información. Este núcleo se conoce como tesis, planteamiento 
inicial o idea principal. Cuando se examina la coherencia en un texto, se buscan 
los significados, la secuencia de las ideas y la manera en que se relacionan unas 
con otras.

La cohesión es la propiedad del texto que usa mecanismos ling ísticos explícitos 
para señalar las relaciones semánticas entre oraciones y partes de textos. Estos 
mecanismos de cohesión son frases o palabras que ayudan al lector a asociar los 
enunciados mencionados previamente con los subsiguientes. La cohesión se logra 
a través de la referencia, la elipsis, la sustitución, la conexión y la cohesión léxica. 
Adaptado de CREA. (2012). Cohesión y coherencia textual. Recuperado de https://tinyurl.com/y8fhc65c

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Cómo definirías con tus palabras la coherencia y cohesión

b. ¿ ué diferencias puedes identificar entre coherencia y cohesión

3. bserva e identifica los mecanismos de coherencia y cohesión en el organizador.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 Es el momento de afianzar tu comprensión acerca del tema trabajando los 
ejercicios propuestos en el portafolio.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

es

esta formada por: Se caracteriza
por:

Posee una gran 
diversidad de tipos:

El Reportaje

la narración de un hecho real en la 
que aparecen abundantes detalles 
sobre el hecho, los personajes, el 
lugar ...

ser una noticia 
ampliada
apoyarse en otros 
generos y poseer 
diveridad linguistica, 
tematica, estilistica...
presentar diversos 
esquemas 
estructurales: 
reportaje de 
acontecimiento, 
reportaje de acción y 
reportaje de citas

judiciales, de 
costumbres, de 
viajes, de sucesos...
informaticos, 
interpretativos, de 
investigación

EL 
TITULAR

EL 
CUERPO EL CIERRE O 

C NCLUSI N

LA 
ENTRADILLA

Antetítulo De sumario

Subtítulo De datos

De cita textual

Título De anécdota



61

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La coherencia y cohesión 
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la redacción de textos.

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Qué es el reportaje?

El reportaje es un género 
periodístico en el que se 
desarrolla detalladamente un 
tema de interés general. 

¿Cuáles son sus clases?

Tenemos reportajes: científicos, 
explicativos, de investigación, 
autobiográfico, de personas, 
acontecimientos, lugares, etc.

¿Qué estructura tiene?

 §  Titular: presenta lo que 
contiene el reportaje, 
suele ser breve y llamativo 
para el lector.

 §  Entrada: Párrafo inicial en 
el que se resume lo más 
importante del reportaje.

 §  Cuerpo: es la parte 
principal y más extensa, 
donde se desarrolla a 
profundidad el tema.

 §  Cierre: el periodista hace 
reflexiones y emite juicios 
de valor en relación al 
tema. 

 §  Apoyos: entrevistas, 
opiniones, fotos, 
cuadros estadísticos, 
organizadores, etc.

Toma nota
La producción de reportajes periodísticos
1. Lee e identifica las características y estructura del texto.

"Mis medidas son 2.202 feminicidios".
La respuesta de las candidatas a Miss Perú

Los concursos de belleza no 
suelen ser el mejor escenario de 
las reivindicaciones feministas; sin 
embargo, las concursantes de iss 
Perú 2017 sorprendieron al jurado 
y a los asistentes del certamen con 
cifras sobre la violencia de género en 
respuesta a la pregunta: ¿Cuáles son 
tus medidas . En vez del consabido 
90 60 90, las mises dieron cifras sobre 
los asesinatos de mujeres, abusos, 
explotación sexual y agresiones psicológicas en su país; obviamente, 
recibieron aplausos sonoros por parte de los invitados.

is medidas son: 2.202 casos de feminicidios reportados en los últimos 
nueve años en mi país , fue la respuesta de Camila Canicoba, iss Perú 
Lima, la primera en coger el micrófono. Le siguió Melody Calderón, 

iss Perú La Libertad: is medidas son: el 81% de los agresores de 
niñas menores de cinco años son personas cercanas a la familia . De 
igual modo, se siguieron mencionando algunos datos como: Una niña 
muere cada 10 minutos producto de la explotación sexual , más del 
70% de las mujeres de nuestro país es víctima del acoso callejero , 
13.000 niñas sufren de abuso sexual en nuestro país . Sin embargo, no 

solo fueron las cifras y sus palabras las que hicieron que los invitados 
se pusieran de pie para aplaudir. Durante el desfile en bi ini de las 
candidatas, las pantallas de fondo del escenario mostraron titulares de 
diarios locales con casos de asesinatos de mujeres. 

Finalmente, el presentador del evento explicó que el certamen 
pretendía enviar un mensaje contra la violencia de género. No sólo 
se trata de estas 23 mujeres. Se trata de todas las mujeres que tienen 
derecho y merecen respeto. No más violencia  Este es el mensaje de 
este iss Perú , señaló.
Adaptado de odona.com (2017, 31 de octubre). is medidas son 2.202 feminicidios . EL undo. 
España. Recuperado de https://tinyurl.com/y8heqnpq

2. Elige un tema para redactar el reportaje.

 Antes de escribir tu reportaje indaga sobre un tema de interés. En seguida, te 
sugerimos que elijas uno de los siguientes temas:

 § La igualdad de género
 § La violencia de género
 § Los logros de mujeres emprendedoras El colectivo NiUna enos
 § Los logros deportivos, culturales, etc.

Titular

Entrada

Cuerpo

Cierre



62

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

La conversación y la cortesía 
comunicativa

2018, otro año histórico en el camino hacia la igualdad 
de género

Las cosas han cambiado mucho para las mujeres desde 1947. Ese fue el año en que 
se reunieron por primera vez 15 representantes gubernamentales, todas mujeres, 
para formar la Comisión de la Condición Jurídica y Social de la ujer (CS ). Las 
Naciones Unidas no cumplía ni dos años y los estragos de La Segunda Guerra undial 
seguían en boca de todos. Un momento histórico en el que el eco de las mujeres que 
lucharon en ella, y cuidaron de sus familias y comunidades, sirvió para demostrar lo 
imprescindible que era y es su participación en la sociedad. 

En esta comisión se elaboró la Convención sobre los Derechos Políticos de la ujer 
de 1953, la Convención sobre el consentimiento para el matrimonio de 1962, o la 
Declaración sobre la eliminación de la discriminación contra la mujer de 1967, que 
han dejado una huella indeleble que ha llegado hasta nuestros días. En 2010 se creó 

NU ujeres para abordar estos desafíos, y dar apoyo técnico y financiero a los 
Estados miembros en estas cuestiones. En este 2018, se acaba de celebrar la 62  
sesión de la CS  que ha girado en torno a los desafíos y oportunidades en el logro 
de la igualdad entre los géneros y el empoderamiento de las mujeres y las niñas 
rurales. 

Mujeres de todo el mundo ahora miran hacia el futuro con optimismo, mientras 
caminan firmemente en la lucha por la igualdad, porque aunque se han avanzado 
ilómetros desde aquella primera iniciativa, muchos y muchas esperan que este 2018 

también pueda ser recordado como un año histórico en la conquista de los derechos 
de la mitad de la humanidad.
Adaptado de aqueda, L. (2018, 9 de abril) Fundación VA icroFinanzas. Recuperado de https://tinyurl.com/
ycxb 5lq

2

Se comunica oralmente en su lengua materna.

¡A conversar!
Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 
siguientes interrogantes:

 § ¿Recuerdas alguna conversación agradable o significativa
 § ¿Acerca de qué tema conversaste
 § ¿ ué reglas son útiles para una buena conversación
 § ¿Qué ideas tienes acerca de la igualdad de género?

1. Lee el texto, propón dos títulos distintos y comenta sobre el tema.

Glosario

Gubernamental: relacionado 
con el gobierno de un estado. 

Jurídico: todo aquello 
relacionado al derecho, a su 
ejercicio e interpretación.

Imprescindible: persona 
o cosa que se considera 
necesario y no se puede dejar 
de lado. 

Convención: acuerdo 
entre personas, empresas, 
instituciones o países.

Empoderar: adquisición de 
poder o independencia por 
parte de un grupo social 
desfavorecido para mejorar su 
situación.



63

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La conversación y la cortesía comunicativa

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

2. Infórmate y utiliza estos saberes en la conversación.

3. Reflexiona e indaga acerca del tema para conversar.

 Algunas personas creen que los hombres no pueden llorar o ser sentimentales, 
que las mujeres no pueden jugar fútbol, ser albañiles o ser las jefas del hogar. 
A estas ideas se denominan estereotipos, ¿cuáles serán los tuyos? En seguida, 
conversemos sobre el tema practicando la cortesía. Vamos al portafolio para 
planificar nuestra participación.

¿Qué es la conversación?

La conversación es la forma más cotidiana de comunicación humana, consiste 
en una interacción oral entre dos o más personas que tengan predisposición 
para dialogar. Los turnos no están determinados y se produce en un ambiente de 
confianza. La conversación facilita el aprendizaje colectivo, el análisis de problemas, 
llegar a acuerdos, entre otros.

¿En qué consiste la cortesía comunicativa? 

La cortesía comunicativa es una expresión cultural que consiste en respetar la 
imagen y el estatus del interlocutor y reconocerlo como una persona competente, 
capaz de pensar y actuar de manera racional.

La cortesía comunicativa es esencial porque facilita el intercambio de intereses de 
manera pacífica y es clave para el funcionamiento de la sociedad porque permite 
disminuir los niveles de agresividad y estrechar las relaciones interpersonales.

Consejos para una 
conversación saludable

Escucha con atención a tu 
interlocutor.

 §  Mira siempre a la persona 
que habla.

 §  Espera tu turno y habla en 
el momento oportuno.

 §  Trata y habla con 
amabilidad a las personas.

 §  Sonríe siempre a las 
personas.

 §  Llama a las personas por su 
nombre.

 §  Resalta primero los logros y 
cualidades de las personas.

 §  Considera que en una 
controversia hay 3 puntos 
de vista: el del otro, el tuyo 
y el correcto.

 §  Llega siempre a los mejores 
acuerdos o conclusiones.

Toma nota



64 Lee diversos tipos de texto escritos en lengua materna.

1. Lee el texto considerando la secuencia antes, durante y después. Luego 
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.

Antes de leer

 §  Lee el título del texto, 
observa la imagen y 
responde:

 § ¿Qué entiendes por 
estereotipos, prejuicios 
y discriminación?

 § ¿Qué diferencias 
encuentras en sus 
significados?

Durante la lectura
 §  Realiza la primera lectura 

e identifica el tema y los 
subtemas.

 §  Relee e identifica los 
conceptos clave e ideas 
relevantes.

 §  Deduce el significado de 
las palabras resaltadas.

Los estereotipos, prejuicios y discriminación: ¿por qué debemos 
evitar prejuzgar?

Hoy en día es frecuente escuchar 
las palabras estereotipo, prejuicio y 
discriminación en multitud de contextos 
sociales y profesionales. Este sobreuso 
de estos tres conceptos puede dar 
lugar a errores y malentendido sobre 
lo que realmente significan. 

Debemos tomar conciencia de que 
son palabras que hacen referencia 
a realidades sociales importantes y 
cuyos efectos son la causa del dolor de 
miles de personas en el planeta. Por 
ello, es necesario conocer la naturaleza 
de estas realidades desde la definición que aporta la Psicología.

Los estereotipos

Los estereotipos son creencias o ideas 
organizadas sobre las características 
asociadas a diferentes grupos sociales: 
aspecto físico, intereses, ocupaciones, 
etnias, etc. Se trata de imágenes 
simplificadas sobre cómo son vistos los 
grupos y lo que hacen. Las categorías 
están constituidas por interpretaciones, 
ideas y opiniones sobre los elementos. 
Desde la Psicología, estas cogniciones 
e interpretaciones sobre grupos 
sociales son los estereotipos. Todos tenemos estereotipos porque nuestra 
mente organiza los conceptos en categorías, y no son siempre negativos hay 
que entenderlos como dos caras de una misma moneda.

Los prejuicios

Los prejuicios son los sentimientos y emociones positivas o negativas que 
se tienen sobre un grupo social y sus miembros. Las evaluaciones afectivas 
dependen de las creencias sobre el grupo. Es el componente afectivo 
asociado a las categorías, la valoración. Están directamente relacionadas con 
los estereotipos, es decir, si un estereotipo es negativo, se pueden generar 
prejuicios negativos y si el estereotipo es positivo se podrá generar un 
prejuicio positivo. 



65

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Después de leer
 § ¿Cuáles son las diferencias 

entre estereotipos, 
prejuicios y discriminación?

 § ¿Cuál es el propósito del 
autor del texto?

 § ¿El contenido del texto te 
parece adecuado?

Juzgando a priori

La diferencia básica radica en que el prejuicio es una especie de evaluación 
emocional, mientras que el estereotipo es una creencia previa de naturaleza 
cognitiva. En términos generales, las ideas y creencias previas dan lugar a 
evaluaciones ya “sesgadas” de forma positiva o negativa. Aquellos que se 
identifiquen con el Atlético de adrid valoran de forma más positiva a los 
que son socios del equipo, mientras que los socios del Real adrid serán 
valorados de entrada de forma negativa. Los prejuicios y estereotipos suelen 
estar presentes al mismo tiempo sin originarse en fases diferenciadas.

La discriminación

La discriminación se diferencia de las anteriores en que esta es un 
comportamiento propiamente dicho. Se define como la conducta diferenciada 
y observable hacia un grupo social o sus miembros. 

Analizando los prejuicios, los estereotipos y la discriminación desde la 
Psicología cognitiva

Para identificar los estereotipos, prejuicios y 
discriminación debemos estudiar a alguien 
que pertenezca a un determinado grupo 
social, y que por el hecho de ser miembro 
de este, es discriminado por parte de otra 
persona que procede de un diferente grupo. 
Para analizarlos, es necesario observar en 
primer lugar la conducta discriminatoria 
y a partir de ésta, inferir tanto prejuicios 
como estereotipos, ya que de esta forma, a partir de lo observable y 
objetivo inferimos lo emocional, que son los prejuicios y lo cognitivo, que 
son los estereotipos. Cómo podemos ver, estos conceptos están relacionados 
pero son distintos y es necesario conocer bien las diferencias entre ellos. 
Dependiendo de las circunstancias pueden mostrar relación o no, es decir, 
alguien puede desarrollar estereotipos y prejuicios pero no discriminación, 
o solo desarrollan estereotipos pero no prejuicios ni discriminación. Por 
lo general, los estereotipos dan lugar a prejuicios que pueden llevar a la 
discriminación.

Trasladando lo expuesto a la vida diaria

Con estas definiciones en mente, podemos saber si se está dando discriminación 
propiamente dicha en nuestro ambiente más cercano y lo que es más 
importante, percibir si existen indicios en forma de estereotipos, prejuicios o 
ambos que pueden desembocar en una conducta discriminatoria. 
En nuestras manos está identificar estas situaciones, actuar para prevenirlas e 
incluso remediarlas.
Adaptado de Ramírez, R. (2016, 15 marzo) Estereotipos, prejuicios y discriminación. Recuperado de https://tinyurl.com/
y9g htx4

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



66

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Diferencias entre hechos y 
opiniones

 §  En los hechos se pueden 
determinar lo que sucedió, 
la hora, el lugar, la cantidad, 
entre otros.

 §  Los hechos no se pueden  
cambiar o modificar.

 §  Una opinión surge de la 
apreciación de hechos.

 §  Exponer una buena 
argumentación puede 
cambiar la opinión de otras 
personas.

Incluir el dinamizador de un 
joven que diga este mensaje: 

 §  Diferenciar claramente 
hechos de opiniones 
ayuda a comprender los 
textos escritos y a ser más 
objetivos en los comentarios 
orales y escritos.

Toma nota
Los hechos y opiniones 
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión lectora.

Se denomina hechos a los sucesos o informaciones que se presentan como 
veraces, verificables y objetivos. El autor no expone ningún juicio de valor. Acá solo 
existe la afirmación de verdadera.

Las opiniones son juicios de valor que expresan el punto de vista de la persona 
que lo emite, obviamente, basados en hechos. En las opiniones no existe el valor 
de verdadero o falso, solo: “estoy de acuerdo o no estoy de acuerdo”.

Tengo un sueño
e parece bien, que los animales sean reconocidos como personas no humanas, el 

mundo se está moviendo en esa dirección, impulsado sobre todo por los avances 
científicos, que echan por tierra nuestro etnocentrismo. En 2012, trece eminentes 
neurocientíficos de las más importantes instituciones del mundo firmaron en 
la Universidad de Cambridge, junto a Stephen a ing, el llamado anifiesto 
de Cambridge, en el que declaran que las investigaciones demuestran que los 
animales tienen conciencia. , hace un mes, una juez argentina ha reconocido el 
estatuto de persona no humana a una orangutana. En América hay varios procesos 
más parecidos en marcha, y también peticiones de habeas corpus. En España, nos 
hemos puesto a hacer chistecitos con lo de persona no humana. Sin embargo, no 
nos parece nada raro que una empresa sea persona jurídica. La decisión de la juez 
argentina tan solo indica que considera que la orangutana tiene derechos (que es 
lo mismo que sucede con las empresas).
Adaptado de ontero, R. (2016) Tengo un sueño. Diario El País. España. Recuperado de https://tinyurl.com/y9xs4 2x

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Cómo se originan los hechos?

b. ¿A partir de qué surgen las opiniones

c. ¿Por qué es importante diferenciar hechos de opiniones

3. Lee y diferencia los hechos de las opiniones.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 En ocasiones, cuando nos solicitan opiniones, repetimos la pregunta o los 
hechos mencionados en el texto. Esto sucede porque no diferenciamos 
claramente los hechos de las opiniones. Es el momento de ejercitarte en el 
portafolio.



67

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Características de los mapas 
conceptuales

 §  Jerarquización: consiste 
en ordenar los conceptos 
por orden. Los conceptos 
generales se ubican en 
las partes superiores y 
los específicos, como los 
ejemplos, en las últimas 
posiciones.

 §  Selección: ubicar lo más 
relevante o significativo de 
un texto o tema. 

 §  Impacto visual: mostrar 
la relación entre ideas de 
modo comprensible, simple 
y vistoso.

 §  Para la elaboración del 
mapa conceptual se 
requiere de una lectura 
atenta, subrayar, seleccionar 
conceptos, jerarquizar, 
relacionar y organizar las 
ideas del texto.

Toma nota
El mapa conceptual 
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión lectora.

¿Qué es el mapa conceptual?

El mapa conceptual expone una red de conceptos ordenados jerárquicamente, 
esto quiere decir que los conceptos de mayor generalidad ocupan los espacios 
superiores. Estos se unirán a través enlaces a otros conceptos menores. El mapa 
conceptual se elabora a partir de un texto con el propósito de ordenar y representar 
los conocimientos respecto a un tema, conocimiento o teoría.

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Dónde se ubican los conceptos y los enlaces

b. ¿Cómo se usan las mayúsculas y minúsculas en el mapa conceptual

c. ¿Cómo se ubican los temas, subtemas y detalles

3. bserva e identifica los elementos del organizador.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 El secreto para elaborar un buen mapa conceptual es leer comprensivamente, 
identificar las ideas relevantes y seleccionar de ellas solo las palabras clave para 
sintetizarlas. Te corresponde elaborar el mapa conceptual en el portafolio.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

tiene por objeto

formadas por

entre

que expresan

entre

de

se compone de se caracteriza por

Mapa conceptual

Representar las 
relaciones 

significativas

Proposiciones

Conectores Conceptos

Impacto visiual

Regularidades

bjetos Acontecimientos

erarquías Conceptos 
relevantes



68

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Ejemplos de anáfora

 §  Carlos no tiene temor, él se 
enfrenta a todo.

 §  Me voy de vacaciones a 
Yungay; allí me encuentro 
muy a gusto.

 §  Se aproximó a la ventana y 
miró por ella.

Ejemplos de catáfora

 §  La energía que proveen 
los alimentos aseguran 
cuatro funciones vitales: 
metabolismo, trabajo 
muscular, temperatura 
corporal y crecimiento.

 § “Estos son mis principios: 
La honestidad y la 
sinceridad”.

Toma nota
La anáfora y catáfora 
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la redacción de textos.

¿Qué son la anáfora y catáfora?
La anáfora es el mecanismo mediante el cual un elemento del discurso hace 
referencia a algo que ya se ha mencionado con anterioridad. 

Ejemplo:

Las mujeres no se rinden, ellas son unas luchadoras.

La catáfora aparece cuando usamos alguna palabra para anticipar elementos que 
van a aparecer posteriormente en el texto.

Ejemplo:

Los platos emblemáticos del Perú son: el cebiche, la pachamanca, los juanes, 
etc.

ace muchos años, en una pobre aldea china, vivía un labrador con su hijo. Su 
único bien material, aparte de la tierra y de la pequeña casa de paja, era un caballo 
que había heredado de su padre. 

Un buen día el caballo se escapó, dejando al hombre sin animal para labrar 
la tierra. Sus vecinos, que lo respetaban mucho por su honestidad y diligencia, 
acudieron a su casa para decirle lo mucho que lamentaban lo ocurrido. Él les 
agradeció la visita, pero preguntó: 

¿Cómo podéis saber que lo que ocurrió ha sido una desgracia en mi vida
Fragmento de Coelho, P. Un tradicional cuento sufi. Recuperado el 28 de noviembre de 2017 de https://tinyurl.com/
yb26pjue

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Qué diferencias hay entre anáfora y catáfora?

b) ¿ ué importancia tienen en la escritura

c) ¿ ué clases de palabras se sustituyen generalmente

3. Lee e identifica el uso de anáforas y catáforas en el texto.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 Un error común en la redacción es redundar o repetir palabras, esto demuestra 
pobreza léxica. La anáfora es un recurso de ayuda que nos permite reemplazar 
sustantivos por un pronombre, un adverbio o una palabra similar. En cambio, 
la catáfora genera o crea cierta expectativa al anticipar algo. Es el momento 
de ejercitarte en el portafolio.

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.



69

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

¿Qué es el comentario 
crítico?

Es un ejercicio de análisis de 
las ideas y organización de 
un texto que nos permite 
comparar las opiniones ajenas 
con las propias. 

¿Qué estructura tiene?

Aunque existen una variedad 
de estructuras, la más común 
suele ser:

 §  La presentación: se cita 
la noticia, hecho o idea, se 
presenta el tema, se atrae 
la atención del lector y se 
plantea la tesis o idea a 
defender.

 §  El cuerpo argumentativo: 
se expone las razones que 
sostienen la tesis o idea 
central

 §  Las conclusiones: es el 
final del texto donde se 
recapitulan y resumen 
los argumentos más 
importantes. Finalmente, se 
ratifica o confirma la idea 
que se defiende.

Toma nota
La producción de comentarios críticos
5. Lee con atención e identifica la estructura y características del texto.

Tener clase

No depende de la posición social, ni de la educación recibida en un colegio elitista, 
ni del éxito que se haya alcanzado en la vida. Tener clase es un don enigmático que 
la naturaleza otorga a ciertas personas sin que en ello intervenga su inteligencia, el 
dinero ni la edad. Se trata de una secreta seducción que emiten algunos individuos 
a través de su forma natural de ser y de estar, sin que puedan hacer nada por 
evitarlo. Este don pegado a la piel es mucho más fascinante que el propio talento. 
Aunque tener clase no desdeña la nobleza física como un regalo añadido, su 
atractivo principal se deriva de la belleza moral, que desde el interior del individuo 
determina cada uno de sus actos. 

La sociedad está llena de este tipo de seres privilegiados. Tanto si es un campesino 
analfabeto o un artista famoso, carpintero o científico eminente, fontanero, 
funcionaria, profesora, arqueóloga, albañil rumano o cargador senegalés, a todos 
les une una característica: son muy buenos en su oficio y cumplen con su deber por 
ser su deber, sin darle más importancia. Luego, en la distancia corta, los descubres 
por su aura estética propia, que se expresa en el modo de mirar, de hablar, de 
guardar silencio, de caminar, de estar sentados, de sonreír, de permanecer siempre 
en un discreto segundo plano, sin rehuir nunca la ayuda a los demás ni la entrega 
a cualquier causa noble, alejados siempre de las formas agresivas, como si la 
educación se la hubiera proporcionado el aire que respiran.  encima les sienta 
bien la ropa, con la elegancia que ya se lleva en los huesos desde que se nace. 

Este país nuestro sufre hoy una avalancha de vulgaridad insoportable. Las cámaras 
y los micrófonos están al servicio de cualquier mono patán que busque, a como 
dé lugar, sus cinco minutos de gloria, a cambio de humillar a toda la sociedad. 
Pero en medio de la chabacanería y mal gusto reinante también existe gente con 
clase, ciudadanos resistentes, atrincherados en su propio baluarte, que aspiran 
a no perder la dignidad. Los encontrarás en cualquier parte, en las capas altas o 
bajas, en la derecha y en la izquierda. Con ese toque de distinción, que emana de 
sus cuerpos, son ellos los que purifican el caldo gordo de la calle y te permiten vivir 
sin ser totalmente humillado.
Vicent, . (2010, 7 de marzo) Tener clase. El País. España. Recuperado de https://tinyurl.com/y74lo4hu

7. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Qué tipo de texto es el comentario crítico?

b. ¿Se presentan hechos y opiniones en los comentarios críticos

c. ¿Cuál es tu punto de vista acerca de lo expuesto en el texto?

8. Elige un tema para redactar el comentario crítico.

 Indaga sobre un tema relacionado a la igualdad de género o emprendimiento, 
te sugerimos los siguientes temas:

 § Los estereotipos de género

 § Logros de personajes ilustres de la localidad o región

 § Las oportunidades de estudio, turismo, gastronomía u otros

 § Las innovaciones en la agricultura y ganadería



70

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3 Los tipos de argumento ¡A conversar!

Se comunica oralmente en su lengua materna.

Glosario

Tenor: voz humana masculina 
cuyo registro se encuentra 
entre el contralto y el de 
barítono.

Ópera: obra musical con 
acción dramática escrita para 
ser cantada y representada con 
acompañamiento de música.

amnificado  persona que ha 
sufrido un daño, en especial 
cuando es consecuencia de 
una desgracia colectiva. 

Reiterar: volver a decir o 
ejecutar, repetir una cosa.

¡A conversar!
Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 
siguientes interrogantes:

 § ¿ as realizado alguna exposición oral en público
 § ¿Acerca de qué tema
 § ¿Qué estrategia usaste para ser escuchado?
 § ¿Has escuchado acerca de Juan Diego Flórez?

1. Lee el texto y comenta acerca del contenido del texto.
Entrevista al tenor peruano Juan Diego Flórez

“El público espera más de lo que eres”
Pregunta. ¿Cómo se consigue estar siempre en la cumbre?

Respuesta. e parece que mi trabajo no es un trabajo, me encanta hacerlo. Pero, 
claro, hay que estar siempre preparado para estar al máximo porque el público 
espera lo mejor de ti. ás de lo que tú eres. ay que estar siempre al cien por cien 
y eso no es siempre posible porque la garganta es muy delicada.

P. ¿La música puede cambiarnos la vida?

R. o pensé que la música era fantástica, que podía llegar a la gente, que podía 
tener un efecto en el teatro. Cuando vas a ver una ópera, cuando vas a ver un 
concierto, sales conmovido. ay un cambio en ti. Pero no sabía que la música 
podía realmente rescatar a los niños, darles una oportunidad, darles autoestima, 
hacer que ellos vean sus vidas de modo diferente. No sabía esto  y cuando lo 
supe dije esto lo tenemos que hacer en el Perú y así lo hemos hecho.

En 2011, Flórez decidió embarcarse en un proyecto para mejorar la vida de los 
niños. Se trata de transformar la sociedad a través de la música, porque yo 
quería hacer algo por la niñez  y ¿qué hay más potente que eso . La repuesta 
a esa pregunta es Sinfonía por el Perú. ás de 6.000 menores de las capas más 
desfavorecidas aprenden música en 20 escuelas repartidas por todo el país. El 1 de 
julio ofrecerán un concierto en el Estadio Nacional de Lima para los damnificados 
por el fenómeno de El Niño. Es otro paso más en la educación de estos pequeños 
intérpretes. El hecho de saber que ellos también pueden ayudar, no solo recibir, es 
muy importante para su formación . ay niños que he visto desde muy pequeños 
y ahora que han pasado seis años son más grandes, tocan mucho mejor. Están 
felices. Eso te da mucha satisfacción y te reitera que lo que estás haciendo está 
bien. Además, lo hemos demostrado con un estudio muy serio, que los niños 
mejoran en diferentes aspectos, en el colegio, en la familia, en la calle

Juan Diego Flórez termina la entrevista cantando La Flor de la canela desde los 
tejados del Teatro Real en adrid. Está donde se merece. En lo más alto.
Adaptado de Fernández, . (2017, 13 de junio). Entrevista: El público espera más de lo que eres . El País. Recuperado de 
https://tinyurl.com/y7zrjvbq



71

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Pautas para realizar una 
exposición oral

 §  Preparar un guion o 
esquema con la información 
más relevante de la 
exposición

 §  Presentar el tema y el orden 
o estructura a desarrollar en 
la exposición

 §  Iniciar la exposición de 
manera creativa y original 
para atraer la atención del 
público

 §  Exponer la información 
con corrección, claridad y 
sencillez

 §  bservar las reacciones del 
auditorio para acomodar o 
modificar los contenidos de 
la exposición.

 §  Finalizar retomando y 
resumiendo la información 
relevante de la exposición.

Toma nota
La exposición oral y la comunicación asertiva
3. Infórmate y utiliza estos saberes en la exposición oral.

¿Qué es una exposición oral?

La exposición oral es una técnica de comunicación oral en la que se presenta el 
contenido de un tema con la intención de explicar y desarrollar una serie de ideas 
y así transmitirlo de manera clara y convincente a los demás. 

¿En qué consiste una comunicación asertiva?

La comunicación asertiva es la actitud positiva que tiene una persona para expresar 
su punto de vista de un modo claro y de una forma totalmente respetuosa ante 
el interlocutor. Esta habilidad comunicativa evita descalificaciones, reproches y 
enfrentamientos. 

4. Elige un tema para la exposición oral.

 Un proyecto de vida es un plan que nos permite aclarar y encontrar nuestra 
vocación. Un plan de vida sirve para definir las metas y los pasos que debes 
dar para alcanzar tus sueños, cabe preguntarnos entonces: ¿Cuál es el camino 
que tienes marcado para alcanzar tus objetivos  ¿Cuáles son los obstáculos 
que tienes que enfrentar  ¿Debo elegir los beneficios económicos o lo qué 
me encanta realizar? Elige un tema relacionado a tu proyecto de vida para 
planificar tu exposición en el portafolio. Te sugerimos:

 § La agricultura y ganadería
 § El comercio local o regional
 § Una carrera profesional
 § El turismo local y regional
 § La gastronomía, etc.



72

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Lee diversos tipos de texto escritos en lengua materna.

1. Lee el texto considerando la secuencia antes, durante y después. Luego 
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.

Antes de leer

 §  Lee el título del texto y 
responde:

 § ¿De qué tratará el 
texto?

 § ¿Qué información 
conoces sobre el 
calentamiento global

 § ¿Cuáles serán las 
medidas preventivas?

Durante la lectura
 §  En la primera lectura 

identifica el tema y 
subtemas.

 §  Relee e identifica 
las ideas clave de 
los argumentos y 
contraargumentos

 §  Deduce el significado 
de las palabras que 
desconoces.

El Calentamiento global

¿Cuáles son los argumentos que esgrimen los escépticos y qué responde la 
inmensa mayoría de los expertos  La C undo pone en relieve algunos de 
los puntos en el centro de la discordia.
1. La evidencia de que la Tierra se está calentando es poco clara:
 Argumento 
 Las mediciones muestran que ha habido un calentamiento en la superficie 

de la Tierra, pero hay muchos errores en cuanto a los valores. La mayor 
parte de la información fue recabada por estaciones meteorológicas 
superficiales, ubicadas en centros urbanos. Cuando estas estaciones notan 
un aumento en la temperatura, están midiendo el efecto isla  que ocurre 
en las ciudades. Además, la información que va más allá de los cien o 
doscientos años es aproximada y por lo tanto puede contener errores 
significativos.

 Contraargumento
 El calentamiento es inequívoco. Las mediciones oceánicas, la reducción 

de los glaciares y del hielo ártico, el cambio en el patrón de las estaciones 
y las diferentes mediciones –incluyendo las satelitales- muestran 
resultados consistentes con los provistos por las estaciones meteorológicas 
superficiales. El efecto isla  existe, pero su influencia es menor y se la ha 
utilizado para corregir los cálculos. Por otra parte, los análisis de la NASA, 
por ejemplo, utilizan sólo información de las estaciones meteorológicas 
rurales para ver tendencias. La tendencia global, es de un calentamiento 
de 0,8 C desde 1900 y la mayor parte tuvo lugar desde 1979.

2. Si la temperatura global ha subido, ahora ha dejado de hacerlo:
 Argumento
 Desde 1998 más de una década  los datos no muestran signos de 

calentamiento.
 Contraargumento
 1998 fue un año particularmente cálido por el fenómeno de El Niño, que 

ese año fue notablemente intenso, mientras que 2008 fue inusualmente 
frío debido a La Niña. Siempre hay variaciones entre cada año, por eso, 
elegir un año particularmente cálido para comenzar el análisis (y uno frío 
para terminarlo) es muy arbitrario. Si uno comienza en 1997 o en 1999, se 
puede ver un aumento marcado.

3. En el pasado reciente la Tierra se ha calentado:
 Argumento

Al comienzo del último milenio hubo un período cálido (Período Cálido 
edieval) en el que las temperaturas al menos en Europa  eran más 

elevadas que hoy día. El rtico era más cálido en 1930 que ahora.
 Contraargumento

ubo muchos períodos en la historia de la Tierra más cálidos que ahora. 
Esas variaciones por la influencia del sol, los temblores de la órbita terrestre 
o las configuraciones continentales, pero ninguno de estos factores puede 
compararse con los gases de efecto invernadero. Por otra parte no hay 
mucha evidencia de un Período Cálido Medieval fuera de Europa. En cuanto 



73

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

al rtico, si bien es cierto que era más cálido en la década de los 30 que 
en los años siguientes, ahora es más cálido. Un estudio reciente muestra 
que es más cálido que en los últimos 2.000 años.

 os mode os generados por as comp tadoras no son confia es
 Argumento

Estos modelos son las herramientas principales para proyectar futuros 
cambios en el clima. Sin embargo, no tiene la capacidad de incluir todas 
las variables como la influencia de las nubes, la distribución del vapor de 
agua, el impacto del agua de más cálida sobre las plataformas de hielo 
y la respuestas de las plantas a los cambio en el suministro de agua.
Contraargumento
Los modelos nunca serán perfectos y nunca podrán predecir el futuro 
con exactitud. De todos modos, se los pone a prueba y se los valida con 
toda clase de información. En los últimos 20 años han logrado simular 
más procesos físicos, químicos y biológicos. El informe de 2007 del IPCC 
produjo proyecciones climáticas regionales en detalle que no hubiese 
podido hacer para su informe de 2001. Todos los resultados de los 
modelos cuentan con el respaldo de la teoría científica y observaciones.

  c ima est  in enciado ma ormente por e  so
 Argumento

La historia de la Tierra muestra que el clima ha respondido regularmente 
a los cambios cíclicos de la radiación solar. Cualquier calentamiento 
puede ser atribuido principalmente  a las variaciones del campo 
magnético del sol y al viento solar.
Contraargumento
Las variaciones solares afectan el clima, pero no son el único factor. 
Como no ha habido ninguna tendencia desde la década del 60, no 
se puede señalar la influencia del sol como la causa del aumento de 
las temperaturas. La diferencia entre los dos extremos del ciclo solar 
(que dura 11 años) es 10 veces menor que el efecto de los gases de 
invernadero en el mismo período.

6. El dióxido de carbono sube siempre después de que sube la 
temperatura, no antes:

 Argumento
Muestras de hielo de cerca un millón de años muestran un patrón en 
el que aumenta la temperatura y el C 2 cada 100.000 años. Pero el 
aumento de C 2 siempre ha tenido lugar después de que subiera la 
temperatura, no antes, porque es muy posible  las temperaturas más 
cálidas hacen que el océano libere este gas.

 Contraargumento
Esto es cierto, pero también irrelevante. Las muestras de hielo antiguas 
muestran un aumento de CO2 cientos de años después del aumento de 
las temperaturas. Sin embargo, ahora, el dióxido de carbono es el que está 
provocando el aumento. Es más, la situación actual es muy diferente. El 
C 2 adicional (35% de aumento en relación a los niveles preindustriales) 
es el resultado de la acción del hombre, y los niveles son más altos que lo 
que registran los hielos de hace 650.000 años. De hecho, podrían llegar a 
ser más elevados que en los últimos tres millones de años.

Adaptado de la redacción C undo. (2009, 22 de diciembre). Argumentos y contraargumentos. Recuperado de 
https://tinyurl.com/y8g4a6v

Después de leer

 § ¿Cuál es el propósito del 
autor del texto?

 § ¿El contenido del texto te 
pareció adecuado?

 § ¿Cómo podrían mejorar 
los argumentos y 
contraargumentos?

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



74

Toma nota
Los tipos de argumentos
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión de textos.

El texto argumentativo

Es aquel cuya finalidad es 
convencer a otros para probar 
o demostrar una opinión o 
tesis.

Elementos

 §  El tema 

Ejemplo:

La pena de muerte

 § La tesis u opinión

Ejemplo:

La pena de muerte atenta 
contra el derecho a la vida.

 § Los argumentos

Ejemplo:

137 países la han suprimido. 
Amnistía Internacional 
afirma que: La pena de 
muerte vulnera el derecho a 
la vida”, etc.

 § La conclusión

Ejemplo:

Reafirmo que la pena de 
muerte atenta contra el 
derecho a la vida por lo 
que tiene que suprimirse de 
toda legislación.

Andrade, D.; arajas, .; Campillo, A. y otros. (2017, 3 de diciembre). La comunicación oral y sus procesos lectores. Recuperado 
de https://tinyurl.com/y7hj5u3q

2. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿Dónde podrías hallar ejemplos de los tipos de argumentos?
b. ¿En qué ayuda la presentación de tipos de argumentos

3. Lee e infórmate acerca de cada una de los tipos de argumentos.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.
 La argumentación es un proceso en la cual es importante persuadir utilizando 

fuentes, evidencias, ejemplos, datos y opiniones de personas reconocidas en el 
campo. Esto permitirá convencer, en caso contrario tendremos que cambiar de 
opinión. Ahora te corresponde identificar los tipos de argumentos en el portafolio.

Ejemplo de hechos: 

Tesis: La contaminación daña la salud. La tesis puede ser apoyada con el hecho de 
que en las ciudades contaminadas han aumentado las enfermedades respiratorias.

Ejemplo de datos:  

Tesis: Existe relación directa entre el aumento de la concentración de partículas 
contaminantes y el número de enfermedades respiratorias y muertes. Esta tesis es 
apoyada con los siguientes datos: Cada vez que la concentración de partículas 
aumenta en diez microgramos por metro cúbico de aire, el número de muertes por 
ataques cardiacos aumenta en un 1,4%; los casos de enfermedades respiratorias, 
como la bronquitis, en un 3,4%; los casos de ataques de asma se elevan en un 3%.

Ejemplo de citas de autoridad:

Tesis: El cerebro humano tiene la capacidad para anticipar el peligro. ientíficos de 
la Universidad de Washington han comprobado que una capacidad para poder leer 
claves en el medio ambiente, las que para otros pueden ser imperceptibles, sería la 
que permite que algunas personas intuyan lo que va a suceder.

De ejemplificación: 

Tesis: Una dieta poco saludable favorece el desarrollo de enfermedades hepáticas 
como por ejemplo: hepatitis, cirrosis, hígado graso y cáncer. 
Adaptado de Educarchile. (2013). Tipos de argumentos. Recuperado de https://tinyurl.com/lcbmda9

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Ejemplos DatosHechos Citas de 
autoriedad

Son casos 
concretos y 

reales que se 
aportan como 

prueban y 
que permiten 

hacer una 
transferencia 

al tema que se 
esta tratando.

Son 
acontecimientos 

que han 
sucedido, 

relacionados con 
el tema que se 
esta tratando , 
que se citan en 

el texto.

Se incluyen 
cifras o datos 

concretos 
relacionados 
con lo que se 
defiende en el 

texto.

Son argumentos 
basados en 
afirmaciones 

que han hecho 
personas o 

instituaciones de 
prestigio.



75

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.
 Los cuadros comparativos permiten caracterizar y establecer relaciones de 

similitud y diferencia entre dos o más temas. Generalmente, se representan 
por medio de tablas, en ellas se escriben los temas y en las filas las semejanzas 
o diferencias. El tipo de información que va son ideas significativas y palabras 
clave. Ahora te corresponde elaborar el cuadro comparativo en el portafolio.

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Toma nota
El cuadro comparativo
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión de textos.

¿Qué es un cuadro comparativo?

Un cuadro comparativo es una herramienta gráfica que se utiliza para organizar 
información. Los elementos que se comparan se ubican en columnas, luego 
en distintas filas, en ellas se mencionan los datos en cuestión, esto facilita la 
identificación de características semejantes y diferentes en los temas y conceptos. 

Los cuadros comparativos resultan útiles para visualizar de golpe las semejanzas 
y diferencias entre dos o más datos, hechos, épocas o situaciones. Además, 
contribuye de manera significativa en el proceso de enseñanza aprendizaje.

2. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿Para qué sirven las comparaciones
b. ¿En qué situaciones se usa el cuadro comparativo
c. ¿ ué tipo de información se requiere en los cuadros comparativos

3. Lee e identifica las características del cuadro comparativo.

Elementos del cuadro 
comparativo

 §  El título 

Ejemplo:

Razas de perros

 §  Las categorías

Ejemplo:

Pastor alemán - Pastor 
belga

 § Características

Ejemplo:

Pastor alemán

 §  De origen alemán

 §  Carácter equilibrado

 §  Fácil de adiestrar, 
valiente y leal

 §  Pelo de largo medio

 §  Pérdida continua de pelo

Pastor belga

 §  De origen belga

 §  Carácter temperamental

 §  No muy fácil de 
adiestrar, muy enérgico 
e infantil

 §  Pelo corto

 §  Pérdida de pelo 
moderado

 § Fecha y autor

Publicado por arilla, . (2015, 11 de diciembre). Cuadro comparativo principios y fines de la educación. Recuperado de 
https://tinyurl.com/ybe4ptrt

ri cipios  fi es e a e ucaci  
Principios Fines

Una buena educacion para todos.

Igualdad de derechos y oportunidades entre 
hombres y muejres y en la igualdad de trato 
y no discriminacion con las personas con 
capacidades especiales.

La educacion se desarrolla a lo largo 
de la vida.

Desarrollo de la personalidad y de las 
capacidades de los alumnos.

Transmitir valores beneficiosos para 
los alumnos.

La formacion para la paz, el respeto a los 
derechos humanos y la solidaridad.

La flexibilidad para adaptarse a la 
variedad de la sociedad.

La preparacion para participar en la vida 
economica, social y cultural.

El esfuerzo individual y la motivacion 
del alumnado.

El desarrollo de la capacidad de los alumnos 
para regular su propio aprendizaje.

ay que establecer y educar 
las actuaciones organizativas y 
curriculares a las comunidades 
autonomas, a las corporaciones y a 
los centros educativos.

La adquisicion de habitos intelectuales y 
tecnicas de trabajo.

La funcion docente es el factor 
esencial de la calidad de la 
educacion, el reconocimiento social 
del profesorado y el apoyo a su tarea

La educacion en la responsabilidad 
individual.



76

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El uso de la coma

La coma se utiliza para:

 §  Aislar el nombre de alguien 
a quien llamamos.

Ejemplo:

Marta, acércate a la mesa 
por favor.

 §  Diferenciar lo que es una 
aclaración.

Ejemplo:

ngel, tu mejor amigo, te 
ha llamado.

 §  Reemplazar a un verbo 
ya mencionado para no 
repetirlo.

Ejemplo:

Mi colegio cumplió 20 años; 
el barrio donde vivo, 50.

 §  Separar elementos de una 
enumeración.

Ejemplo:

Carlos, osé, aría y Raúl.

Toma nota
La coma vocativa, explicativa y elíptica 
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la redacción de textos.

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Cuáles son las diferencias entre los tipos de comas expuestas?

b. ¿ ué importancia tienen en el texto escrito

c. ¿Las comas ayudan en la comprensión lectora?

d. ¿Qué sucedería si no usáramos comas en la redacción

3. Lee los siguientes ejemplos e identifica el uso de la coma.

a. Irene, las hijadel señor Rojo, dará un concierto el lunes.

b. uan baila, tú no.

c. Señores, guarden silencio, por favor.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.
 Los signos de puntuación grafican la entonación que debe seguir el texto 

escrito. Los signos permiten precisar las ideas y dan sentido o coherencia al 
texto. Si no existieran o no se utilizaran, el texto sería caótico, desordenado 
y carecería de coherencia y cohesión. Por ello, las comas son una parte 
importante de la puntuación. Es el momento de ejercitarte en el portafolio.

COMA VOCATIVA COMA EXPLICATIVA COMA ELÍPTICA

Se utiliza para invocar 
o hacer un llamado. El 
vocativo puede estar al 
inicio, al medio o al final 
de la oración.

Separa o aísla palabras 
para aclarar o añadir 
información.

Reemplaza a un verbo

 § Jóvenes, tienen que 
esforzarse más en las 
actividades. 

 § Juan, el más 
estudioso, está 
contento por sus 
logros académicos.

 § Juana compró maíz y 
Pedro, papa.



77

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La producción de argumentos
1. Lee e identifica los argumentos de las posturas expuestas.

Energía nuclear

Actualmente el 87% de la energía que 
consumimos proviene de quemar 
combustibles derivados del petróleo, 
lo que produce gases de efecto 
invernadero. Esto está afectando 
gravemente al cambio climático, por 
lo que debemos frenar la emisión 
de estos gases. Si consideramos que 
la demanda de energía mundial no 
deja de aumentar, lo que hará que en 
poco tiempo se agoten las reservas 
mundiales de petróleo, debemos 
empezar a considerar la explotación 
de fuentes alternativas de energía 
diferentes del petróleo. En la actualidad, 
la única posibilidad suficientemente 
desarrollada para garantizar las 
necesidades mundiales de energía es 
la explotación de la energía nuclear. 
Hasta la fecha su principal freno han 
sido los problemas de seguridad y 
medioambiente. Pero, en los últimos 
años, la industria atómica ha modificado 
sus estrategias para lograr que las 
centrales nucleares sean más seguras, 
limpias y eficientes. De hecho, el 
número de accidentes cayó un 90% 
en la década de 1990 1999, lo que 
convierte a la energía nuclear en la 
mejor alternativa para garantizar el 
abastecimiento mundial de energía 
segura y limpia.

Arturo

El uso de la energía nuclear no 
se puede defender: ni social, ni 
económica, ni medioambientalmente. 
No hay que insistir en su peligrosidad, 
ya que la terrible explosión de 
la central nuclear de Chernóbil 
supuso el punto final a este debate. 
La industria nuclear ha fracasado 
económicamente dado que, a pesar 
de las ayudas económicas recibidas, no 
ha conseguido ser un sistema rentable 
de generación de energía. Por otra 
parte, en los últimos cincuenta años 
no se ha encontrado una solución 
satisfactoria para deshacerse de los 
peligrosos residuos radioactivos que 
genera. Además, el uranio, del cual 
procede la energía nuclear, también se 
irá encareciendo porque las reservas 
mundiales conocidas y recuperables a 
un coste razonable no superan los 3 
o 4 millones de toneladas. Debemos 
mirar a países como Alemania y Suecia, 
que están cerrando sus centrales 
nucleares, a la vez que disminuyen 
el consumo de petróleo para reducir 
las emisiones de CO2, el principal gas 
responsable del efecto invernadero. 
Para responder a las necesidades 
crecientes de energía, estos países 
están utilizando energías renovables 
como la eólica o la solar, verdaderas 
fuentes de energía alternativa, más 
económicas, limpias y seguras.

Sonia

Toma nota

Elementos de la 
argumentación

 §  La tesis: es la idea que 
pretendemos defender.

Ejemplo:

Las personas ebrias tienen 
prohibido conducir.

 §  Las bases: son los 
argumentos para probar la 
tesis.

Ejemplo:

Ponen en peligro su vida y 
la de los demás.

 § La garantía: justifica si los 
argumentos son pertinentes 
para defender la tesis.

Ejemplo:

Las personas ebrias no 
conducen bien.

 § El respaldo: apoya la 
garantía con datos e 
informaciones.

Ejemplo:

Los estudios médicos 
indican que las personas 
en estado de ebriedad 
disminuyen sus reflejos.

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a. ¿Explica en qué consiste una argumentación

b. ¿Es necesario indagar para argumentar

c. ¿Con qué recursos puedes apoyar tus argumentos

d ¿Con qué postura estás de acuerdo  ¿Por qué

3. Aplica tus conocimientos sobre los tipos de argumentos en el portafolio.



78

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

La producción de guiones 
teatrales

Glosario

Improvisación: realización 
de una cosa que no estaba 
prevista o preparada.

Emprendedor: persona que 
toma la decisión e iniciativa 
para emprender cosas que 
presentan dificultades.

Innovación: acción de cambio 
que supone algo nuevo o 
novedoso.

Resolutivo: persona que es 
capaz de decidir o resolver un 
asunto rápidamente. 

Repercusión: influencia de 
determinada cosa en un asunto 
o efecto que causa en él.

¡A conversar!
Antes de iniciar la lectura, comparte con tus compañeros las respuestas de las 
siguientes interrogantes:

 § ¿Has participado en alguna improvisación teatral?
 § ¿Qué se necesita para improvisar en el teatro?
 § ¿Crees que la improvisación teatral trae beneficios  ¿Cuáles
 § ¿ ué otras aplicaciones tendrá la improvisación teatral en otros ámbitos

1. Lee el texto, propón dos títulos distintos y comenta sobre el contenido del 
texto.

Aplicando la impro
La improvisación tiene sus orígenes en las artes escénicas. En las últimas décadas 
esta disciplina ha saltado de los escenarios a otros ámbitos como la empresa, la 
educación o el trabajo social. La improvisación es una disciplina con numerosos 
beneficios para emprendedores y para cualquier persona que deba enfrentarse a 
presentaciones orales, la negociación, la venta, la formación, las sesiones creativas 
y la dirección de personas y proyectos. 

Cuando nos enfrentamos a crear una historia desde cero tenemos que ser capaces 
de proponer, escuchar, aceptar, adaptarnos y volver a proponer sobre la propuesta 
de los compañeros. Estas habilidades las entrenamos con juegos colaborativos. 
Las habilidades que mejoramos al entrenarlos son esenciales para cualquier tarea 
conjunta o individual, como la innovación, la creatividad, la toma de decisiones, 
la escucha activa, la adaptación y la comunicación eficaz. 

oy en día es aún más importante saber adaptarse a los cambios, tomar decisiones 
rápidas y ponerle buena cara al mal tiempo. La improvisación es un entrenamiento 
intenso, continuo y eficaz de todas estas habilidades. Los improvisadores acaban 
siendo personas tremendamente resolutivas, capaces de solucionar cualquier 
problema bajo cualquier circunstancia. La impro transforma un problema en un 
reto creativo. ultiplica nuestras capacidades, nos abre la mente.

En Estados Unidos y otros países, los cursos de Impro  son ya habituales en 
escuelas de negocio donde miles de personas llevan cursos para entrenar a 
directivos y profesionales con estos juegos colaborativos. Aunque en España aún 
tiene poca repercusión en este sentido, sí está expandiéndose constantemente. 
Grandes firmas internacionales confían en expertos formadores en improvisación 
para mejorar su rendimiento. 

Creemos que el mensaje más importante que transmite la improvisación es que 
N  A  ERR R. Un error  es lo que en realidad deberíamos llamar aprendizaje . 
Adaptado de Transmite tu mensaje. I PR . Recuperado el 16 de setiembre de 2018 de https://tinyurl.com/yd4rrgpr

Se comunica oralmente en su lengua materna.



79

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La improvisación teatral y las cualidades de 
la voz

Toma nota

Ventajas de la improvisación

 §  Desarrolla la habilidad de 
contar y actuar historias.

 §  Promueve el trabajo en 
equipo.

 §  Desarrolla la capacidad 
de adaptación ante lo 
inesperado e imprevisible.

 §  Agiliza la espontaneidad y 
confianza en sí mismo.

 §  Favorece la escucha, 
aceptación, imaginación y 
capacidad propositiva.

 §  Mejora las cualidades de la 
voz y la expresión corporal.

2. Infórmate y utiliza estos saberes en la improvisación.

3. Elige un tema para realizar la improvisación.
 Las armas del improvisador son su cuerpo, su voz y su imaginación porque 

no suele disponer de vestuario, escenografía, ni otros elementos. Por lo tanto, 
tiene que recrear espacios y objetos de forma mimada, el improvisador diseña 
los elementos que necesita: autos, timbres, puertas, vestimenta, peine, espejo, 
etc. De igual modo, creará los personajes utilizando el cuerpo y la voz. Antes 
de improvisar elige uno de los siguientes temas:
 § istorias o biografías de personajes que destacaron en diferentes ámbitos 

representando a nuestro país.
 § istorias de comunidades que con esfuerzo y unidad sacaron adelante 

proyectos de bienestar para todos.
 § istorias de personas que hoy sobresalen, después de haber sufrido y 

enfrentado grandes dificultades.

¿Qué es la improvisación?

La improvisación teatral es otra forma de hacer teatro. Las situaciones, historias y 
escenas son creadas en el momento. El actor o improvisador interpreta la ficción 
en el mismo instante que la está creando. Como en todas las obras de teatro, 
suele haber personajes, acciones, conflictos, lugares donde sucede la ficción y una 
gran variedad de sucesos. El actor en la improvisación no solo es intérprete de la 
historia, sino también es escritor y director de la dramaturgia y puesta en escena.

La intensidad consiste en aumentar o disminuir gradualmente el 
volumen, es decir, fuerte o suave. Adecuar el volumen de la voz a 
las distintas situaciones que atraviesa el personaje.

La duración consiste en emitir un sonido durante el mínimo y 
el máximo tiempo. ablar de prisa o despacio de acuerdo a la 
situación del personaje.

El tono denominado también altura, consiste en utilizar tonos 
de voz graves o agudos, asociados a personajes. Decir frases con 
diversas entonaciones.

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La
s 

cu
al

id
ad

es
 d

e 
la

 v
oz

 
en

 e
l t

et
ro



80

1. Lee el texto considerando la secuencia antes, durante y después. Luego 
desarrolla las actividades propuestas en el portafolio.

Antes de leer

 §  Lee el título del texto, 
observa la imagen y 
responde:

 § ¿De qué tratará el texto 
dramático?

 § ¿Qué situación del aula 
de clases representará?

 § ¿Crees que la historia 
será trágica o cómica?

Durante la lectura
 §  Realiza la primera lectura 

e identifica el tema y los 
subtemas.

 §  Relee y subraya 
los diálogos más 
importantes.

 §  Deduce el significado de 
las palabras resaltadas.

El aula de “Tócame - Roque”

Francisco García Purriños
(Hay una pizarra en el fondo, un cuadro con una imagen y una puerta, a la 
izquierda del espectador. Con esto basta, aunque también podría haber un 
mapa de Europa y un mural con reglas ortográficas.)
(Entra el profesor por la izquierda. Los estudiantes, que estaban jugando y 
conversando, se ponen de pie.)
Profesor: uenos días  Pónganse de pie los que estaban sentados y siéntense 
los que estaban de pie
(Los estudiantes se miran perplejos y se van sentando todos)
Profesor: ueno; ayer quedamos en que dos y dos son cinco, ¿no
Marta: Señor profesor, ¿no eran siete?
Profesor: Depende, arta, depende. Pero bueno, ahora que estáis todos 
atentos, aprovecharé para haceros unas preguntas, ¿vale  A ver... tú, Lola 
dime dos pronombres.
Lola: ¿ uién  ¿ o
Profesor: uy bien, sí señor, dos pronombres. Ahora tú Padial: dime una 
palabra que empiece con jota .
Padial: oy
Profesor: ¿ oooy  Claro  No va a ser mañana
Padial: Perdone profe, quiero decir que hoy es jueves, que empieza con j .
Profesor: Pero hombre , si hoy no es jueves..., bueno vale Eh  pero Félix, 
¿qué haces  ¿Por qué te das golpes con la cabeza  Vas a romper el pupitre
Félix: Es que no lo entiendo...
Profesor: ¿ ué es lo que no entiendes
Félix: ue todo junto  se escribe separado, y separado  se escribe junto...
Profesor: Déjalo Félix: te puede explotar la cabeza. Piensa en otra cosa.
Nerea: Profe, profe, profe; tengo una duda...
Profesor: A ver si te la puedo ampliar, Nerea, ¿cuál es tu duda
Nerea: Profe, ayer  ¿se escribe con hache
Profesor: No, Nerea, no
Nerea: ¿  hoy
Profesor: oy  sí, Nerea hoy  sí.
Nerea:  ¿cómo puede cambiar tanto de un día para otro
Profesor: (Llevándose la mano a la frente) ué tropa , Señor , qué tropa
(En este momento se oyen unos golpes en la puerta -o una campana- y entra, 
algo mosca , un señor, padre de uno de las estudiantes, Sara.)

Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.



81

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Padre: Perdone que interrumpa, señor profesor, pero es que tengo que 
averiguar si es cierto lo que me cuenta mi hija, aquí presente...
Profesor: No es hora de tutoría, pero tengo curiosidad... ¿qué le cuenta su 
hija?
Padre: Pues que usted le hace a la pobre chica las preguntas más difíciles. ¿Es 
eso verdad?
Profesor: Pero hombre  Nada, señor padre, nada, nada. Precisamente 
ahora estaba preguntando a los estudiantes. ¿ uiere usted comprobar las 
preguntas?
Padre: Sí, claro; a eso he venido.
Profesor: Está bien (Se dirige a Sara). Vamos a ver, Sara. No te pongas nerviosa 
y contesta: ¿cuántos son dos y dos? 
Sara: (mirando a su padre).  ¿Lo ves, papá , ya empieza
Profesor: ¿Se convence usted señor padre  Además, tengo que comunicarle 
que su hija ha copiado en un examen. Lo supe en seguida, al corregir la 
prueba: copió de iguelito ( iguelito, que está en Babia, levanta la mano 
con alegría)
Padre: ¿  cómo sabe usted que copió de ese iguelito y no fue al revés
Profesor: Pues porque iguelito, en la 3  pregunta escribió:  Esta no me la 
sé , y su hija, en la misma pregunta, puso: o, tampoco . ¿ ué le parece  ¿Se 
convence usted?
Padre: ¡Qué bochorno, hija  ué ridículo me has hecho pasar  (Va a darle 
un pescozón y se dice a él mismo)  Cuidado, que sales en los telediarios  (El 
profesor lo calma y lo conduce a la puerta: Dos o tres compañeros consuelan 
y animan a Sara).
Profesor: Vamos chicos ánimo. a pasó todo  Seguimos preguntando  
Vamos a ver tú oaquín, ¿qué es un polígono
Joaquín: Es un señor que tiene muchas mujeres.
Profesor: Asombroso  ueno, cambiemos de materia. Veamos, anolo: 
pregunta de religión: ¿Recuerdas cómo murió Judas?
Manolo: (Duda unos instantes, Ezequiel le ayuda, poniendo una mano en la 
garganta, ostensiblemente.
Por fin, anolo dice:)  ah  Sí , de anginas
Profesor (cara de asombro):  No sé si reír o llorar, En fin, para mañana me 
tenéis que traer terminados todos los problemas de potencias, fracciones 
y áreas.
Cristina: Pobre mamá
Profesor: A ver, ahora, algo más fácil. Literatura. Dime, Fernando, ¿quien 
escribió El uijote
Fernando: (a punto de llorar).  o no he sido profesor. o no he sido
Sandra: (se acerca al profesor y le dice, mirando a Pablo):  No le riña, profe, 
Fernando nunca cuenta mentiras: Si él dice que no fue, es que no fue

Después de leer

 § ¿De qué trata el texto
 § ¿Qué hecho es el más 

importante y cuales lo 
complementan?

 § ¿Cuál es el propósito del 
autor del texto?

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS



82

El guion teatral

Las partes de un guion teatral 
son:

 §  Título de la obra

 §  Presentación de los 
personajes

 §  Los actos son la estructura 
mayor que contiene 
escenas. Cambian de 
escena y bajan el telón.

 §  Las escenas son las partes 
de un acto. Cambios e 
ingresos de personajes.

 §  Los diálogos son los 
parlamentos que le 
corresponde hablar a cada 
actor.

 §  Las acotaciones indica lo 
que tiene que hacer el actor 
y va entre paréntesis.

 §  El aparte se da cuando 
se alejan, dicen algo y los 
demás supuestamente no 
escuchan.

Toma nota
El texto dramático 
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la comprensión lectora.

2. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿Cuál es el origen del teatro?
b. ¿Cuáles son sus géneros mayores
c. ¿Cuáles son las diferencias entre comedia, tragedia y drama?

3. Lee e identifica los elementos y estructura del texto teatral.
 El texto o guion teatral es una producción literaria que corresponde al género 

dramático.  El guion contiene una historia para ser representada e interpretada 
por actores y actrices a través del diálogo, las acotaciones y acciones. bserva 
el siguiente esquema.

Publicado por rainly.lat (2014, 30 de marzo) El teatro en mapa conceptual. Recuperado de https://brainly.lat/
tarea/448249

Acto    ACTO II
Escena    Escena 5
Dirección de escena  PEPE Y VENTU llevan a FREDERIQUE y la ponen  

    sobre el sofa. Alrededor, el testo. ALICIA, un 
     poco mas alejada.
     INES sonrie embobada hacia el frente.
Personaje   CAR EN
     ¿Esta bien
Dialogo   PEPE
     Si, Solo necesita descansar un rato.
Acotación   DANI
     (A INES)
     ¿  a ti que te pasa
Publicado por Anserran (2015, 19 de octubre) Partes del guion teatral. Recuperado de https://tinyurl.com/yag2tnxr

Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.

El teatro

Géneros

se divide en

puede ser

como como como

se encuentra en

a através de

que eran

en los cuales

Origen

Mayores

Tragedia Auto 
sacramental, 
paso, loa, 
entremes, 
sainete, 
farsa, 
S etech

Opera, 
opereta, 
zarzuela, 
revista

Tragicomedia

Comedia

Drama

Menores Musicales

Grecia en el siglo V a.C

Los ditirambios

Himnos corales

- Se alababa al dios 
Dionisio

 Se contaba una 
historia



83

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La ficha de análisis
Toma nota

La valoración crítica del 
teatro

Se sugieren los siguientes 
puntos de análisis:

 §  Conocer la trama y los 
personajes para poder 
comentarlo.

 §  Analizar la calidad de la 
historia y las motivaciones 
que mueven a los 
personajes.

 §  Juzgar y explicar el orden y 
efecto de los sucesos.

 §  Comentar sobre el lenguaje, 
frases, poemas y otros que 
usa el autor.

 §  Juzgar la forma de pensar, 
las virtudes y defectos de 
los personajes.

 §  Analizar la relación del 
contenido con la realidad.

 §  Comentar el final de la 
historia.

 §  Deducir y explicar el 
propósito del autor.

1. Infórmate y utiliza estos saberes en el análisis del texto dramático.

¿Cómo se analiza un texto dramático?

El análisis de un texto teatral se puede realizar siguiendo: El análisis psicológico 
que pretende interpretar los sentimientos, las emociones del receptor; determinar 
el tema principal y los temas secundarios; trabajar sobre las intenciones del emisor. 
El análisis estructural, por su parte, pretende determinar los efectos de repetición, 
de refuerzo, otros efectos particulares, etc.; interpretar y deducir los mensajes del 
emisor; trabajar sobre las impresiones del receptor.

Ficha de análisis de la obra: “El médico a palos”
Editorial: AC editores Páginas: 120

Autor: Francois de Moliere. Comediógrafo y actor francés. Estudió con los jesuitas 
en el Collage de Clermont rodeado de acaudalados nobles. Falleció mientras 
representaba El enfermo imaginario, el 17 de febrero de 1673.
ÉPOCA Y/O CORRIENTE LITERARIA: Literatura del Neoclasicismo.
GÉNERO LITERARIO: Dramático.   SUBGÉNERO LITERARIO: Comedia.
F R A LITERARIA: Diálogo.
TEMA: “Sganarelle se hace pasar por un médico”  
ESPACIO: Selva y casa de Geronte.
PERSONAJES: Sganarelle, Lucinda. Geronte, Leandro, artina, Lucas, acqueline, 
Señor Roberto, Valerio, Thibaut.
ARGUMENTO: Un leñador alcohólico golpea a su mujer y ella en venganza dice a 
los lugareños que él ejercerá su profesión de médico solo si es apaleado. El enredo 
se sirve cuando el protagonista es reclamado para atender el extraño caso de una 
muchacha, hija de un hombre poderoso, que ha perdido el habla. El supuesto 
médico  descubre que la paciente no tiene otra cosa que mal de amores: su padre 

quiere obligarla a que se case con un hombre de su misma clase; por lo que el 
médico” ayuda a la muchacha a escaparse con su amado.  
VALORES: El compañerismo y el amor; pero también la violencia, el machismo, 
los estereotipos arraigados que justifican la violencia, el maltrato a la mujer y el 
matrimonio obligatorio. 
MENSAJE: Nos enseña a no juzgar a las personas por su apariencia o condición 
social, sino por lo que puedan saber y los sentimientos que posee. A no ser 
vengativos y no usar la violencia para lograr nuestros objetivos. 
OPINIÓN: Es una breve y excelente historia, bien escrita y muy detallada. Aplica 
la violencia de una forma cómica y no dramática, dejando varios mensajes. Los 
personajes logran sacar una pequeña sonrisa a los lectores.

2. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿ ué aspectos se tienen que analizar en un texto dramático
b. ¿ ué pasos o pautas debemos seguir para analizar el texto dramático

3. Lee y aprende acerca del análisis del texto teatral.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.
 uchos personajes ilustres opinan que el mundo es el gran teatro donde los 

grandes actores de la vida somos nosotros. ¿Crees que el teatro refleja la vida 
de las personas? A continuación, te presentamos una alternativa de análisis. 



84

El punto

Indica el final de una idea, es 
decir de una oración. Recibe 
un nombre de acuerdo a 
la función de cierre que 
desempeña. Los puntos más 
usados son:

 §  El punto y seguido separa 
enunciados dentro de un 
párrafo. Después del punto 
se usa mayúscula.

 §  El punto y aparte separa 
párrafos dentro del texto. 

 §  El punto final se coloca al 
final del capítulo, apartado 
o sección para indicar el 
final.

Toma nota
Los dos puntos y los puntos suspensivos
1. Infórmate y utiliza estos saberes en la redacción de textos.

2. Responde de forma oral a las preguntas.

a ¿Conoces otros usos de las clases de puntos estudiados?
b. ¿ ué importancia tienen en la escritura
c. ¿Las clases de puntos se complementan en la escritura?

3. Lee y observa el uso de los dos puntos y puntos suspensivos.

4. Aplica lo aprendido en el portafolio.

 Uno de los procesos necesarios para registrar todo el saber del ser humano es 
la escritura. Un aspecto relevante de la escritura son los signos de puntuación. 
Una modificación de los signos de puntuación en una expresión podría alterar 
su significado. Por eso, es importante conocer el uso correcto de estos signos 
para escribir y leer bien. Es el momento de ejercitarte en el portafolio. 

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 Como dice el refrán: jos que no ven
 amlet dijo: Ser  o no ser  Esa es la cuestión .
 Pilato llamó a esús y le preguntó:  ¿Eres tú el rey de los judíos   esús 

le respondió:  ¿Dices esto por ti mismo u otros te lo han dicho de mí   
Pilato replicó:  ¿Acaso yo soy judío  Tus compatriotas y los sumos 

 En un lugar de la ancha  no ha mucho tiempo que vivía un hidalgo 
de los de lanza en astillero, adarga antigua, rocín flaco y galgo corredor.

 Iba tan borracho que  Prefiero no seguir. e da demasiada verg enza
¿Vas a venir a la fiesta   ¿A la fiesta  No sé  uizás pueda  Tengo que 
pensarlo.

Los dos puntos (:) Los puntos suspensivos (…)
 § Antes de enunciar una enumeración.

Ejemplo:

El Perú exporta a otros continentes: 
papa, espárragos, paltas, uvas, etc.

 § Cuando se hace una cita textual.
Ejemplo:

El maestro dijo: “Ayudemos a 
cambiar la forma de pensar de los 
equivocados .

 § Después de las frases de saludo.
Ejemplo:

Estimada madre: Te escribo para 
manifestarte el inmenso amor y cariño 
que siento

 § En enumeraciones incompletas
Ejemplo:

Mira estas fotografías: América, 
Asia, frica , un montón de 
ruinas.

 § Para expresar duda, temor o 
vacilación.
Ejemplo:

Debe de hacer  a ver  unos diez 
años.

 § En frases incompletas
Ejemplo:

A quien madruga  



85

C
o

m
u

n
ic

a
c

ió
n

La producción de guiones teatrales
Proyecto: Todo acto o voz genial viene del pueblo y va 
hacia él.

Toma nota

Pautas para escribir el guion 
teatral

 §  El título de la obra se 
escribe de forma provisional 
y se adecúa al finalizar la 
escritura.

 §  Los personajes se 
proponen con una lista 
de nombres con su 
descripción y la función que 
desempeñan.

 §  La escenografía consiste en 
detallar los fondos, objetos 
y lugar.

 §  El acto y escena se 
determina de acuerdo 
a la extensión del texto. 
Recuerda que cada vez que 
entra o sale un personaje, 
debes cambiar el número 
de escena y aclarar qué 
personajes estarán en el 
escenario.

 §  El diálogo es el 
parlamento. Se destaca el 
nombre del personaje dos 
puntos y lo que dice. No 
olvides las acotaciones van 
entre paréntesis.

1. Lee con atención e identifica la estructura y características del texto teatral.

La medalla milagrosa
Descripción: Paula ha buscado a su hijo por largos años y va a dar a un orfanato 
sin esperanzas. Pero puede que ahí le esté esperando un milagro.

Personajes: Paula, Don Ignacio, Rosita, Sor Inés, Pedrito

PRIMER ACTO

Se abre el telón mostrando un lujoso dormitorio. En la cama se encuentra Paula, 
una joven embarazada que es ayudada a dar a luz por su nana, Rosita. A un lado 
y con expresión de hielo se encuentra Don Ignacio, su padre.

Don Ignacio: Que vergüenza es esta, Paula.

Rosita: Puja niña, puja, a viene

Paula hace un último esfuerzo y Rosita recibe a un bebé, que envuelve en sábanas.

Don Ignacio: Ahora mismo te vas a dejarlo en el orfanato.

Rosita: Don Ignacio, tenga compasión.

Don Ignacio: No lo quiero ver aquí cuando regrese

Sale de la habitación, enojado. Paula llora desconsolada y se quita la medalla que 
cuelga en su cuello.

Paula: Déjalo, Rosita y colócale esta medallita de mi parte. Dile que algún día 
regresaré por él. (Inclina la cabeza para besar a su hijo). Aquí no es seguro, quien 
sabe que haga mi padre si no obedecemos 
Publicado por Eve. La medalla milagrosa. Recuperado el 3 de diciembre de 2017 de https://tinyurl.com/y7x22qeo

2. Responde de forma oral a las preguntas.
a. ¿ ué elementos del texto teatral puedes identificar
b. ¿ ué signos de puntuación se han utilizado en el texto
c. ¿ ué opinas de la situación en que se encuentran los personajes

3. Elige un tema para redactar el guion teatral.
Antes de planificar y escribir en el portafolio, elige uno de los siguientes temas:
 § Los prejuicios y discriminación de género
 § La desigualdad de oportunidades en el campo laboral
 § Las posturas científicas sobre igualdad de género
 § La violencia contra las mujeres
 § El feminicidio
 § Las consecuencias psicológicas y emocionales de la violencia
 § Acciones preventivas contra la violencia.
 § El rol del Estado contra la violencia de género

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



86

Experiencia de aprendizaje 1 
Perú: país potencial para el ecoturismo

Experiencia de aprendizaje 2 
Materia y energía

Experiencia de aprendizaje 3 
Fuerza y movimiento 

Promovemos el trabajo a partir de los
recursos naturales y culturales



87

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciencia, Tecnología
y Salud

¿Cómo fomentar la cultura de
conservación y desarrollo sostenible en

nuestras comunidades?

¡Reflexionemos!

El Perú posee 84 de las 117 zonas de vida conocidas en el 
mundo y 11 eco-regiones naturales, lo cual hace posible 
producir una cartera diversificada de alimentos, con 
posibilidades de producción a lo largo de todo el año.

La gran biodiversidad que existe en el Perú y su clima 
que genera una suerte de invernadero natural, permiten 
el desarrollo de diversos cultivos agrícolas autóctonos 
interesantes para el mercado internacional, muchos de 
los cuales ya han logrado posicionarse y constituyen 
lugares para potenciales inversiones.

Es así, por ejemplo, que el Perú se ha convertido en el 
primer exportador mundial de espárragos, café, cacao y 
banano orgánico. 

Otro segmento de gran potencial es el cultivo y 
comercialización de diversas hierbas aromáticas y plantas 
nativas con aplicaciones medicinales o nutricionales.

En grupo, comenta.
1. ¿Qué factores intervienen para que se genere la gran 

biodiversidad en nuestro país?
2. ¿Qué otros cultivos agrícolas autóctonos caracterizan 

al Perú? 



88

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Indaga mediante métodos científicos para 
construir conocimientos.

Explica el mundo físico basándose en conocimientos 
sobre los seres vivos, materia y energía, biodiversidad, 

Tierra y universo.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Perú: país potencial para 
el ecoturismo
Proyecto hacia la 
comunidad 

Problematiza situaciones.
 § Formula preguntas sobre objetos, 
hechos o fenómenos observados de 
su entorno, que puedan ser verificadas 
de forma experimental en base al 
conocimiento científico, plantea 
hipótesis en las que establezcan 
relaciones entre las variables. 

Genera y registra datos e información: 
 § Organiza los datos cualitativos 
o cuantitativos obtenidos de la 
observación, manipulación y medición 
de las variables, y lo representa a través 
de tablas y gráficas. 

Analiza datos e información:
 § Analiza los datos cualitativos o 
cuantitativos obtenidos y establece 
relaciones de causalidad, correspondencia; 
los interpreta; relaciona sus hipótesis e 
información científica con los resultados 
de la indagación para confirmarlas o 
refutarlas y elabora sus conclusiones.

Evalúa y comunica el proceso y los 
resultados de su indagación:
 § Analiza las tendencias y relaciones de 
causalidad, equivalencia, pertenencia, 
correspondencia, similitud, diferencia, 
en los datos cualitativos o cuantitativos 
teniendo en cuenta el error y la 
reproducibilidad; contrasta los resultados 
obtenidos con sus hipótesis e información 
seleccionada para comprobar la validez 
de la hipótesis; elabora sus conclusiones 
y las complementa con las leyes o teorías 
científicas.

Comprende y usa conocimientos sobre 
los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, Tierra y universo: 
 § Establece relación de los factores abióticos y 
elementos que generan la variedad climática 
que influye en el desarrollo de la diversidad 
de vida en la Tierra.

Relaciona los ciclos biogeoquímicos y el 
flujo de la materia y energía de las cadenas 
tróficas con el sostenimiento de los 
ecosistemas en la Tierra. 
 § Explica las causas del desequilibrio ecológico, y 
cómo influye en el desarrollo de la diversidad 
de vida en la Tierra y la responsabilidad que 
compete al ser humano este proceso.

Explica el modelo actual de la estructura 
atómica, a partir de la comparación y la 
evolución de modelos precedentes. Evalúa el 
rol de la ciencia y la tecnología en ese proceso
 § Explica la transferencia de energía que se da 
a través de los cambios físicos y químicos, y 
sus efectos en las propiedades físicas de la 
materia. y los relaciona con los cambios de 
estado de la materia en la vida cotidiana.

Explica que la luz como una radiación 
visible del espectro electromagnético, 
formado por ondas y su propagación da 
origen a los fenómenos de reflexión y 
refracción, y los compara en actividades 
cotidianas. 
 § Establece relaciones entre las diferentes 
fuerzas por contacto o a distancia que actúan 
sobre los cuerpos en reposo y lo aplica a 
situaciones cotidianas.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Materia y energía 

Experiencia de 
aprendizaje 3
“Fuerza y movimiento”

A lo largo de la Unidad 4 desarrollarás dos experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias y desempeños, en especial de las que se presentan a continuación. En el cuadro apreciarás, además, 
los contenidos a trabajar.



89

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Experiencia de 
aprendizaje 3
“Fuerza y movimiento”

Evalúa y comunica el proceso y los 
resultados de su indagación.
 § Evalúa si los procedimientos propuestos 
en su plan de acción ayudaron a 
demostrar la veracidad o falsedad de 
sus hipótesis.

Describe las condiciones físicas en las que se dan 
el movimiento y los relaciona con sus elementos. 
 § Explica las relaciones entre la energía con el 
trabajo y el movimiento en transferencias que 
puedan ser cuantificadas.

Explica la evolución del universo, hidrósfera, 
litósfera y atmósfera generaron las 
condiciones necesarias para la existencia de 
la vida en nuestro planeta.

Diseña y construye soluciones tecnológicas  
para resolver problemas de su entorno Contenidos

Determina una alternativa de solución tecnológica: 
 § Describe el problema tecnológico detectado y las causas 
que lo generan, propone su alternativa de solución 
tecnológica basado en conocimientos científicos o 
prácticas locales, considera los recursos o materiales del 
entorno justifica los posibles beneficios.

Diseña la alternativa de solución tecnológica 
 § Representa a través de esquemas o dibujos la alternativa 
de solución tecnológica; describe sus partes y la secuencia 
de pasos, sus características; explica el procedimiento para 
su implementación, selecciona los recursos, herramientas 
y materiales según sus propiedades y funciones 
considerando su impacto ambiental y seguridad. Prevé 
posibles costos y tiempo de ejecución. 

Implementa y valida, alternativas de solución 
tecnológica
 § Construye la alternativa de solución tecnológica 
cumpliendo las especificaciones de diseño, manipula las 
herramientas y materiales seleccionados cumpliendo 
las normas de seguridad establecidas; utiliza unidades 
de medida convencionales; verifica y pone a prueba 
el funcionamiento de las partes o etapas, detecta 
imprecisiones durante su ejecución y realiza ajustes 
necesarios para su mejora.

Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos 
de su alternativa de solución tecnológica 
 § Explica el procedimiento empleado para la construcción 
de su solución tecnológica, los conocimientos científicos 
o prácticas locales aplicados las dificultades que se 
presentaron durante su diseño e implementación; 
establece sus limitaciones y propone mejoras. Infiere los 
posibles efectos de la solución tecnológica en su contexto.

Perú: país potencial para el ecoturismo

 § Econegocios y ecoturismoo
 § Ecosistemas
 § Ciclos de la materia
 § Equilibrio de los ecosistemas
 § Proyecto hacia la comunidad

Materia y energía
 § Modelos atómicos a través de la historia
 § Estados de la materia y sus propiedades
 § Teoría cinético molecular
 § Cambios físicos y químicos de la materia

Fuerza y movimiento
 § Movimiento de los cuerpos
 § Fuerzas 
 § Tipos de fuerza
 § Fuerzas en la naturaleza
 § La luz



90

Perú: país potencial para el 
ecoturismo

Indaga mediante métodos científicos para construir conocimientos.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

Durante este Proyecto de Aprendizaje aplicarás y fortalecerás tus aprendizajes 
en el área de Ciencia, Tecnología y salud al realizar una visita a un parque o 
ecosistema natural y determinar sus características. Así mismo, podrás identificar 
recursos de tu comunidad que te llevarán a propiciar y generar el ecoturismo y 
econegocio. 

En grupo, comenta.
 § ¿Qué lugares turísticos conoces o has visitado de tu comunidad o región?
 § ¿Qué potencialidad presenta tu región en biodiversidad? 
 § ¿Consideras que tu región o comunidad podría desarrollar ecoturismo o 

econegocios? ¿Cuáles?



91

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

El turismo hacia la naturaleza o ecoturismo es un fenómeno bastante nuevo en 
el Perú y contribuye cada vez más a la conservación de bosques y de espacios 
naturales, además de generar empleos rurales e ingresos para los pobladores 
con el impulso de los Econegocios.

En la Amazonía ya tenemos cerca de 65 
ecoalbergues bajo este sistema, y algunos 
de ellos están clasificados entre los más 
destacados a nivel mundial.

En Madre de Dios se ubican cerca de 
30 ecoalbergues por su destacada 
biodiversidad y esta actividad turística 
es una alternativa económica sostenible 
a la minería ilegal del oro, que en lugar 
de conservar los bosques los destruye. 
La zona más visitada es la Reserva 
Nacional de Tambopata y el Parque 
Nacional Bahuaja-Sonene. Inkaterra 
Reserva Amazónica conserva unas 10. 000 
hectáreas de bosques y con el ecoturismo 
genera una rentabilidad 10 veces superior 
a la ganadería por hectárea.

El ecoturismo en las áreas protegidas 
por el Estado (parques, reservas y 
áreas similares) ya está llegando a más 
de un millón de visitantes extranjeros, 
mejorando los ingresos de las áreas y mejorando la eficiencia en su administración, 
y beneficiando a las poblaciones aledañas.

El ecoturismo también tiene un interesante desarrollo en Amazonas (Abra Patricia 
y Gocta), en San Martín (Pumarinri y otros) y en Loreto, donde se han construido 
ecoalbergues, que genera la conservación de bosques y su biodiversidad, e 
integra en sus circuitos la visita a comunidades nativas de la zona mejorando las 
escuelas y prestando asistencia social.

De esta manera, también se da a conocer las potencialidades de la biodiversidad 
de las regiones que pueden ser comercializadas generando los econegocios, 
dando oportunidad a las familias de favorecer sus ingresos económicos, como es 
el caso de la Amazonía donde se puede fortalecer conglomerados en piscicultura, 
café-cacao, maderas y frutas tropicales en el corto plazo y reducir la extracción 
de los hidrocarburos y minería, para que puedan ser una opción a largo plazo. 

No existe ninguna duda de que el ecoturismo hacia la naturaleza ya es una forma 
innovadora de conservar los bosques y la biodiversidad, dar empleo en zonas 
rurales apartadas, contribuir a proteger las áreas naturales protegidas y prestigiar 
a nuestro país con una actividad sostenible. Ciertamente el futuro es prometedor.
Fuente: https://elcomercio.pe/opinion/colaboradores/conservacion-naturaleza-antonio-brack-egg-318593 

Econegocios y ecoturismo

Conservación de la naturaleza, por Antonio Brack Egg



92

¿Qué son los econegocios?
Son actividades económicas limpias, amistosas con el ambiente y muy rentables, 
que se desarrollan conservando los recursos naturales y el entorno.

¿De qué manera las poblaciones nativas contribuyen con la conservación 
de los recursos naturales?  

El Perú posee una alta diversidad de culturas: cuenta con 14 familias lingüísticas 
y al menos 44 etnias distintas, 42 de las cuales, se encuentran en la Amazonía.

Estos grupos aborígenes poseen conocimientos importantes respecto a usos 
y propiedades de plantas y animales, diversidad de recursos genéticos (4 400 
plantas con usos conocidos y miles de variedades) y técnicas de manejo. Por 
ejemplo, en una hectárea de cultivo tradicional de papas en el altiplano del 
Titicaca, es posible encontrar hasta tres especies y diez variedades. Esto es más 
que todas las especies y variedades que se cultivan en América del Norte.

Las culturas aborígenes son centros importantes de conocimientos tradicionales y 
forman parte del acervo de ciencia y tecnología de nuestro país y el mundo entero.

¿Por qué el Perú es un país potencial para los econegocios?
Con un planeamiento estratégico para el desarrollo de econegocios, el Perú 
podría llegar a ser, sin lugar a dudas, una de las potencias mundiales en los 
siguientes rubros prioritarios:

Recordemos

En la segunda unidad hemos revisado la biodiversidad de nuestro país, por la 
cual es considerada centro mundial de recursos genéticos al poseer: 
 § 182 especies de plantas domesticadas, algunas de importancia mundial, 

como la papa, el tomate, el camote, el maíz, la papaya, la palta, el achiote 
y muchas otras.

 § Cerca de 4 400 especies de plantas nativas de usos conocidos, destacando 
las de propiedades alimenticias (782 especies), medicinales (1 408 
especies), ornamentales (1 600 especies), para condimentos, para tintes, 
ginecológicas, aromáticas, cosméticas y otras.

 § 5 formas domesticadas de animales, con sus especies silvestres, como son 
la llama, la alpaca, el cuy, el pato criollo y la cochinilla.

Fibras naturales: (alpaca, vicuña) Manejo de pesquerías y la acuicultura 

La economía de mi 
familia ha mejorado 

con la venta del cacao 
producido en mi 

chacra. 



93

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ecoturismo
La alta diversidad de paisajes, ecosistemas, especies vivientes, restos arqueológicos 
y diversidad culinaria son parte del potencial para incrementar el turismo hacia 
la naturaleza, incluido el turismo científico, aprovechando la enorme diversidad 
natural del país. En este rubro destacan el mar frío y las islas guaneras, el bosque 
seco ecuatorial, en el norte, el bosque tropical del Pacífico en Tumbes, las lomas 
costeras, los pisos ecológicos andinos, la puna y lagos altoandinos, las montañas 
tropicales, los bosques de neblina y los bosques tropicales amazónicos, las 
vertientes occidentales andinas, la sabana de palmeras y los pueblos indígenas. 

El ecoturismo permite usar la biodiversidad (bosques, paisajes, especies) sin 
intervenir en los ambientes en forma agresiva, y ofrece la posibilidad de una 
producción económica con la conservación de áreas naturales.

Zoocría 
 (cría de animales en cautiverio)

Cultivos nativos únicos 

A partir de esta situación tenemos el siguiente reto:

1. Identifica las características de los ecosistemas presentes en su comunidad.
2. Informa a la comunidad de sus potencialidades. 

Claro que sí, 
necesitamos conocer 
nuestro ecosistema 

para 
promocionarlo.

Profesor, ¿podemos 
hacer ecoturismo en 
nuestra comunidad? 
¿Qué necesitamos?



94

Parque Nacional Huascarán Laguna de Paca- Junín

Los ecosistemas, de la zona 
sierra o selva de nuestro 
país, tienen diferentes 

características, sin embargo, 
presentan los mismos 

elementos.

¿Qué es un ecosistema?

Ecosistema es el conjunto de seres vivos que se relacionan entre sí y con el medio 
que los rodea. Así, el ecosistema está formado por el lugar y las condiciones del 
lugar (biotopo) y los seres que viven allí (poblaciones).

Elementos de un ecosistema

Elementos bióticos: son los que tienen vida, como los animales, los vegetales, los 
hongos y las bacterias.

Elementos abióticos: son aquellos relacionados con el clima como la luz, 
temperatura, humedad y componentes del suelo, aire y agua.

Tipos de ecosistema

En nuestro planeta existen muchos ecosistemas distintos, pero, para que sea más 
fácil estudiarlos, los organizamos en dos grandes grupos:

Ecosistemas

Ecosistemas terrestres: presentan variaciones de fauna distribuidas en diferentes 
zonas del planeta y relacionadas con el clima de la zona. Entre ellos tenemos: 
bosques, praderas, desiertos, estepas, valles, alta montaña, laderas, etc.

Ecosistemas acuáticos: los ecosistemas marinos se caracterizan por la salinidad de 
sus aguas, los de agua salada: mares y océanos; y los de agua dulce, que tienen 
baja concentración de sales: ríos, charcas, lagunas, lagos, etc.



95

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Glosario
Zonas de vida: áreas en donde 
las condiciones ambientales 
son similares de acuerdo a 
parámetros de temperatura, 
precipitación pluvial y 
transpiración.

Variedad de ecosistemas en el Perú
El Perú posee una muy alta diversidad de climas, pisos ecológicos, zonas de 
producción y ecosistemas productivos.

Ecosistema: es un complejo dinámico 
de comunidades humanas, vegetales, 
animales y microorganismos y su medio 
no viviente que interactúan como una 
unidad funcional (Reglamento de la 
Ley Forestal y Fauna Silvestre, Decreto 
Legislativo Nº 1090).

Ecorregión: es el área geográfica que se 
caracteriza por sus condiciones bastante 
homogéneas en lo referente al clima, los 
suelos, la hidrología, la flora y fauna. Se 
podría decir que una ecorregión es un 
mosaico de ecosistemas o unidades más 
pequeñas (algo similar a las asociaciones 
vegetales). Por la variedad geográfica 
de nuestro país, tiene las siguientes 
características:

 § El Perú es el segundo país en América Latina (después de Brasil) en superficie 
de bosques y el cuarto a nivel mundial.

 § Posee el 13% de los bosques tropicales amazónicos.
 § Se reconocen 11 ecorregiones: el mar frío (corriente peruana), el mar tropical, el 

desierto costero, el bosque seco ecuatorial (costa norte), el bosque tropical del 
Pacífico, la serranía esteparia, la puna, el páramo, los bosques de lluvias de altura 
(selva alta), el bosque tropical amazónico (selva baja) y la sabana de palmeras.

 § De las 117 zonas de vida reconocidas en el mundo, 84 se encuentran en el Perú. 
 § De los 32 tipos de clima del planeta, en el Perú se encuentran 28.
 § Dentro del territorio peruano se encuentra la cordillera nevada más grande 

de los trópicos, la Cordillera Blanca. Asimismo, existen 50 picos nevados por 
encima de los 6 000 metros de altura.

or u  e  c i a i u e e  os seres i os
El clima influye en la distribución de los seres vivos sobre la Tierra, porque 
determina la distribución particular de los ecosistemas. A nivel biológico, el clima 
determina las especies vegetales que pueden habitar en un ambiente y estas a su 
vez influencian en las especies animales que pueden colonizar dicho ambiente.

Los principales factores climáticos que influyen sobre los seres vivos son la 
temperatura y las precipitaciones. Las temperaturas en nuestro planeta pueden 
variar tanto, como de los –80°C en las noches sobre la Antártida hasta los 60°C en 
pleno verano de ciertos desiertos del mundo. Las temperaturas a nivel mundial 
dependen en gran parte de la incidencia de la radiación solar, que es mayor 
en los trópicos que en los polos. Las precipitaciones también son otro factor 
importante en la variación de los climas, pues generan bioclimas.
Fuente: http://www.botanical-online.com/tierra/clima-seres-vivos.htm

Actividad 1

Portafolio de 
EVIDENCIAS



96

i e es r ficos
Los niveles tróficos son categorías en las que se clasifican los seres vivos según 
su forma de obtener materia y energía. El nivel trófico de un organismo es su 
posición en la cadena alimentaria , la cual puede ser:

Productor: conjunto formado por los vegetales, que son organismos capaces 
de fabricar su propio alimento 

Consumidor: organismos que no fabrican su propio alimento, y, por lo tanto, 
deben buscarlo en su medio. Los conforman los animales herbívoros, carnívoros 
y omnívoros, como el hombre.

Descomponedor: organismos encargados de consumir los últimos restos 
orgánicos de productores y consumidores muertos. Son los hongos y las bacterias.

La transferencia de energía se inicia en los niveles tróficos, donde la energía 
pasa de las plantas a los animales herbívoros, y de estos a los carnívoros. Así se 
establece una relación alimenticia entre los diversos organismos que integran el 
ecosistema.

a e as a i e arias o ca e as r ficas
La cadena alimenticia es una relación lineal de una red trófica, en donde las 
especies se relacionan, por medio de la obtención de materia y energía, entre 
una red y otra.  

i e  r fico
BIOMA

Pradera Lago Océano

Producto 
primario

pasto alga fitoplancton

Consumidor
primario

grillo larva mosquito zooplancton

Consumidor 
secundario

ratón larva libélula pez

Consumidor 
terciario

serpiente pez foca

Consumidor 
cuaternario

águila mapache tiburón blanco



97

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Pirámides tróficas
La pirámide trófica es la 
representación gráfica de 
la circulación alimenticia 
y energética de un 
ecosistema. En la pirámide, 
cada escalón corresponde a 
un nivel trófico.

Para que construyas una 
pirámide trófica, primero 
debes colocar en el escalón 
o nivel de la base a los 
seres productores (plantas 
verdes). Sobre ellos debes 
colocar los datos de los 
consumidores primarios 
(herbívoros), luego los de 
los secundarios (carnívoros), 
hasta llegar a la cima.

¿Cómo se construye una cadena alimenticia?
a. Los productores primarios son las plantas (primer nivel). Estas se alimentan "a 

sí mismas" utilizando como fuente de energía la luz solar, con la cual producen 
azúcares y oxígeno, como puedes apreciar en la siguiente fórmula:

 §
6 CO2  +  6 H2O + E          C6 H12O6  +  6 02

b. Los consumidores primarios son los herbívoros, animales que consumen y 
obtienen energía de las plantas.

c. Los consumidores secundarios son los omnívoros, animales que se alimentan 
de plantas y animales.

d. Los consumidores terciarios son los carnívoros, animales que devoran y 
obtienen energía del nivel anterior.

e. Otros consumidores o carroñeros, que consumen al nivel anterior.
f. Los hongos y bacterias descomponen, finalmente, la materia orgánica.
Con el fin de ilustrar quién se alimenta de quién en una comunidad, es común 
identificar un representante de cada nivel trófico que se alimente de un 
representante del nivel inmediatamente inferior. El sentido de las flechas indica 
quién suministra la energía y quién la consume. 

Redes tróficas

Las redes tróficas son el conjunto de cadenas alimentarias interconectadas que 
pueden establecerse en un ecosistema. Estas son:  

¿Cómo se construye una cadena alimenticia?

a. Cadena alimentaria terrestre; red trófica de una pradera.
b. Cadena alimentaria acuática.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS



98

Las pirámides nos pueden informar de: 

 § la cantidad de materia orgánica de un nivel trófico.
 § el número de individuos en un nivel trófico.
 § la energía que requiere un nivel trófico.

 u o e a eria  e er a e  e  ecosis e a

La energía ingresa a los ecosistemas como energía luminosa por medio de los 
rayos solares que continuamente inciden en la Tierra. Esta energía se utiliza y 
se transforma, mediante el proceso de fotosíntesis de las plantas y reacciones 
químicas, en energía química.

Los consumidores primarios emplean parte de esta energía química en sus 
procesos vitales, como la respiración. Otra parte la asimilan y queda incorporada 
en su materia orgánica en forma de calor. De aquí, pasa a los consumidores 
secundarios de la misma forma. Los descomponedores devuelven al medio la 
energía contenida en los excrementos, restos y cadáveres en forma de calor.

De esta manera se establece que la energía se desplaza de una comunidad a 
otra dentro de los ecosistemas en un flujo unidireccional continuo, por lo que es 
necesario reponer la energía constantemente a partir de una fuente externa: el 
Sol. La energía química presente en los nutrientes pasa en forma continua por 
ciclos y se aprovechan de manera repetida dentro de los ecosistemas.

En conclusión, mientras que la materia es reciclada, la energía fluye por los 
diferentes niveles, asociándose a los procesos biológicos de los individuos y 
disipándose, parcialmente, en forma de calor al ambiente.

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Flujo de energía, ciclos de nutrientes y relaciones de alimentación en los 
ecosistemas. Los nutrientes, que se reciclan continuamente, no entran ni salen 
del ciclo. La energía, suministrada continuamente a los productores en forma de 
luz solar, es captada en enlaces químicos y transferida a lo largo de varios niveles 
de organismos. En cada nivel se pierde parte de la energía en forma de calor



99

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciclos de la materia

La materia que forma los seres vivos está formada por nutrientes, que son materia 
inorgánica o mineral, y la materia orgánica que forma los seres vivos. 

En contraste con la energía de la luz solar, los nutrientes no descienden sobre 
la Tierra en un flujo continuo desde el sol. Estos se encuentran en el ambiente 
dentro de un ciclo de nutriente llamados ciclos biogeoquímicos que describen las 
trayectorias que siguen estas sustancias durante su tránsito de las comunidades a 
las partes inanimadas de los ecosistemas y luego de regreso a las comunidades.

Los organismos necesitan de algunos de ellos, llamados macronutrientes, en 
grandes cantidades, por ejemplo, agua, carbono, hidrógeno, oxígeno, nitrógeno, 
fósforo, azufre y calcio. Los micronutrientes, como cinc, molibdeno, hierro, selenio 
y yodo, son necesarios solo en muy pequeñas cantidades. 

Ciclo de carbono

Los componentes básicos de la vida están formados de cadenas de átomos 
de carbono. El carbono entra en el ciclo de la materia cuando los productores 
captan dióxido de carbono (CO2) durante la fotosíntesis. En tierra, los 
productores obtienen CO2 de la atmósfera. Los productores acuáticos del 
océano, como las algas y las diatomeas, encuentran abundante CO2 para 
la fotosíntesis disuelto en el agua. De hecho, es mucha mayor la cantidad 
de CO2 almacenada en los océanos que en la atmósfera. Los productores 
devuelven parte de él a la atmósfera y al océano durante la respiración celular 
e incorporan el resto a su cuerpo.

Todos los seres vivos mueren tarde o temprano, y los comedores de detritos y 
descomponedores se encargan de degradar su cuerpo. La respiración celular 
de estos organismos devuelve CO2 a la atmósfera y a los océanos. El dióxido 

de carbono transita 
libremente entre 
estas dos grandes 
reservas. 

Otro segmento de 
larga duración del 
ciclo del carbono 
es la producción de 
combustibles fósiles. 

Cuando los 
quemamos para 
aprovechar esta 
energía almacenada, 
se libera CO2 en la 
atmósfera. Además 

de la quema de combustibles fósiles, las actividades humanas como la tala y quema 
de los grandes bosques del planeta (donde hay mucho carbono almacenado), 
están incrementando la cantidad de CO2 presente en la atmósfera.



100

Ciclo de nitrógeno
La atmósfera contiene alrededor de un 78 % de 
nitrógeno gaseoso (N2) y, por lo tanto, constituye 
la principal reserva de este importante nutrimento. 
El nitrógeno es un componente fundamental de 
las proteínas, de muchas vitaminas y de los ácidos 
nucleicos DNA y RNA. Un hecho interesante es que ni 
las plantas ni los animales pueden extraer este gas de 
la atmósfera. 

Por consiguiente, las plantas necesitan una provisión 
de nitrato (NO3–) o amoniaco (NH3), que son 
absorbidos directamente por las plantas acumulándose 
en protuberancias especiales de las raíces de las 
leguminosas. Las bacterias descomponedoras también 
producen amoniaco a partir de los aminoácidos y la 
urea presentes en los cadáveres y desechos. Otras 
bacterias transforman el amoniaco en nitrato.

Las tormentas eléctricas, los incendios forestales y la 
quema de combustibles fósiles combinan el nitrógeno con el oxígeno, mediante 
procesos no biológicos, para producir óxidos de nitrógeno.

Los fertilizantes sintéticos a menudo contienen amoniaco, nitrato o ambos. Estas 
moléculas nitrogenadas de la planta son consumidas tarde o temprano, ya sea 
por consumidores primarios, comedores de detritos o descomponedores.

A medida que recorre la red alimentaria, parte del nitrógeno queda en libertad 
en los desechos y cadáveres, donde las bacterias descomponedores presentes 
en el suelo y el agua lo convierten de nuevo en nitrato y amoniaco. Esta forma 
de nitrógeno queda disponible para las plantas; los nitratos y el amoniaco en el 
suelo y el agua constituyen una segunda reserva. 

El ciclo del nitrógeno se completa por el continuo retorno del nitrógeno a la 
atmósfera gracias a las bacterias desnitrificantes que descomponen el nitrato y 
devuelven nitrógeno gaseoso a la atmósfera.

Los seres vivos no 
podemos utilizar el 
nitrógeno que se 
encuentra puro en la 
atmósfera, por ello se 
convierte en nitrato 
orgánico producto de 
la fijación bilógica que 
resulta de combinar 
el nitrógeno con el 
oxígeno para que luego 
sea enviado a través de 
las lluvias a la superficie 
terrestre.

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, tierra y universo.

Las bacterias fijadoras de nitrógeno como las del 
género Rhizobium, viven en los nódulos delas 

raíces de las leguminosas.



101

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciclo del fósforo
El fósforo (P) es uno de los componentes principales de 
los dientes y huesos de los vertebrados. En contraste 
con los ciclos del carbono (C)  y del nitrógeno (N), el 
ciclo del fósforo carece de componente atmosférico.

La reserva principal de fósforo de los ecosistemas es la 
roca, donde se encuentra unido al oxígeno en forma 
de fosfato. Estas rocas erosionan y la lluvia disuelve 
el fosfato. El fosfato disuelto es absorbido fácilmente 
a través de las raíces de las plantas y por otros 
autótrofos, como los protistas y las cianobacterias. A 
partir de estos seres productores, el fósforo recorre 
las redes alimentarias. Finalmente, los comedores de 
detritos y los descomponedores devuelven el fósforo 
residual de los cadáveres al suelo y al agua en forma 
de fosfato, de donde puede ser absorbido de nuevo 
por los autótrofos o quedar unido a los sedimentos y, 
con el tiempo, incorporarse de nuevo a la roca. 

Parte del fosfato disuelto en el agua dulce es transportado a los océanos. Aunque 
gran parte de él termina en los sedimentos marinos, un poco es absorbido por 
los productores marinos y, con el tiempo, se integra al cuerpo de vertebrados 
y peces. Algunos de estos, a su vez, sirven de alimento a las aves marinas, que 
excretan grandes cantidades de fósforo en la tierra. Hubo una época en que se 
explotaba el guano (excremento) que las aves marinas depositaban a lo largo 
de la costa del mar peruano, el cual constituía una de las fuentes principales de 
fósforo del mundo.

Ciclo del agua 
El ciclo del agua, o ciclo hidrológico, difiere de casi todos los 
demás ciclos de la materia en que la mayor parte el agua 
permanece como tal durante todo el proceso y no se utiliza 
en la síntesis de nuevas moléculas. La reserva principal de 
agua es el océano, que cubre alrededor de tres cuartas 
partes de la superficie terrestre y contiene más del 97% del 
agua disponible. Otro 2 % se encuentra en forma de hielo, 
y el 1% restante corresponde a los cuerpos de agua dulce. 
Los motores del ciclo hidrológico son la energía solar, que 
evapora el agua, y la gravedad, que trae el agua de vuelta a 
la Tierra en forma de precipitación (lluvia, nieve, aguanieve 
y rocío).

La evaporación tiene lugar principalmente en los océanos, 
y buena parte del agua regresa de forma directa a ellos por 
medio de la lluvia. El agua que cae en tierra sigue varias 
rutas. Un poco de agua se evapora del suelo, los lagos y las corrientes de agua. 
Las raíces de las plantas absorben agua, que en buena parte se evapora de las 
hojas y regresa a la atmósfera. Una pequeña cantidad se combina con dióxido de 
carbono durante la fotosíntesis para producir moléculas de alta energía. 

Los consumidores obtienen agua de sus alimentos o bebiéndola directamente.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS



102

Imagina que 80 metros cuadrados de ichu sirven para alimentar a cuatro llamas. 
Un simple cálculo matemático demuestra que a cada llama le corresponden 20 
metros cuadrados. Si fueran diez llamas, ¿qué ocurriría? Lo más probable es 
que ningún animal coma lo suficiente, ya que la productividad no satisface el 
consumo. Ello produce un desequilibrio en el ecosistema.

Cuando el equilibrio de un ecosistema es alterado, puede darse una 
sobreproducción, disminución o desaparición de algunos niveles tróficos, como 
consecuencia, el ecosistema cambia. Los indicadores que determinan estas 
alteraciones son la pérdida de biodiversidad, la disminución de la biomasa y la 
modificación en las poblaciones. El equilibrio ecológico es un estado dinámico y 
de perfecta armonía entre los seres vivos y su ambiente. Es el estado de regulación 
continua de los diferentes mecanismos de interacción entre los componentes de 
un ecosistema.

¿Cuándo decimos que hay equilibrio en el ecosistema?

 § Cuando las condiciones ambientales son estables y permiten la interacción de 
los seres vivos con su ambiente.

 § Cuando el número de seres vivos de cada especie se mantiene casi invariable 
a lo largo del tiempo.

 § Cuando no se presentan factores externos que alteren el equilibrio, como la 
contaminación, la tala de bosques, entre otros.

Desequilibrio ecológico
Consiste en la alteración total del ecosistema que puede ser provocado por: 

Causas naturales

 § EI cambio climático: que es la variación del clima provocado por el calentamiento 
global da lugar al desequilibrio ecológico.

 § Calentamiento global: que es el incremento de la temperatura ambiental por 
la exagerada emisión de gases tóxicos, producto de la actividad industrial, 
hacia la atmósfera. Como consecuencia, tenemos eI derretimiento de los 
glaciares, las sequías, el aumento de la temperatura del agua de los mares, el 
trastorno de hábitats.

 § El oscurecimiento global: que es la menor incidencia de luz necesaria para las 
plantas a causa de la densidad de las nubes, la intensidad disminuye debido a 
la presencia de partículas en la atmósfera.

Equilibrio en los ecosistemas



103

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

ECOTURISMO EN NUESTRA COMUNIDAD
Acciones:

1. A partir de lo aprendido en esta unidad de aprendizaje, se organizarán en 
equipos para identificar las siguientes características del ecosistema que se 
presenta en nuestra comunidad:
 § Tipo de ecosistema
 § Elementos bióticos: especies animales y animales
 § Elementos abióticos: intensidad de luz, tipo de agua, temperatura ambiental.

2. Establecer las recomendaciones para el cuidado del ecosistema de nuestra 
comunidad a partir del conocimiento de las redes alimenticias de la zona, 
para evitar la extracción de algunas especies por los turistas.

3. Elaborar un afiche que permita difundir los atractivos del ecosistema de tu 
comunidad, considerando la presentación de:

 § Especies animales y vegetales representativas del ecosistema de la 
comunidad.

 § Ecosistemas acuáticos o terrestres, mencionando la temperatura ambiente.
 § Un circuito turístico.
 § Recomendaciones para preservación del ecosistema.

ausas ar ificia es

 § La tala de bosques (deforestación): que es el proceso de desaparición de bosques 
o masas forestales debido a la actividad humana, como la tala o quema de 
árboles, accidental o provocada.

 § La contaminación ambiental: que es el proceso y resultado de las acciones 
humanas que afectan negativamente el equilibrio del ambiente a consecuencia 
de la producción de residuos principalmente de la actividad social, doméstica, 
industrial, comercial y hospitalaria.

 § La caza indiscriminada: que es la actividad por la cual el hombre se excede en el 
aprovechamiento de los recursos animales, incrementando el riesgo de extinguirlos.

Características de los econegocios:
 § Generan empleo a los pobladores e ingresos económicos a su comunidad.
 § Se utiliza los recursos del medio con responsabilidad, dándole sostenibilidad.
 § No generan riesgo al medio ambiente
 § Previene impactos negativos
 § Mayor rentabilidad económica, ambiental y social.

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 7

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Contribuyendo al emprendimiento de nuestra comunidad con el ecoturismo, 
conocemos las características de nuestra comunidad e identificamos las 
posibilidades de econegocio.

PROYECTO HACIA LA COMUNIDAD



104

Materia y energía
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

2

En grupo, comenta.
 § ¿Por qué las cataratas del Gocta son un ejemplo de la relación entre la materia 

y la energía?
 § En este caso, ¿Cuál es la materia y cómo se manifiesta la energía?
 § ¿De qué está formada la materia? ¿Sufrirá cambios?

 Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, tierra y universo”. 

Las cataratas del Gocta, ubicada en la región Amazonas, nos ofrece un ejemplo 
impresionante de la relación entre la matería y la energía. Gran cantidad de agua 
se precipita por sus 540 metros de altura, siendo la quinta caída libre de agua más 
alta del mundo.



105

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Ciclo de vida de una estrella
¿Qué es una estrella? En sentido general, una estrella es todo objeto astronómico 
que brilla con luz propia; mientras que en términos más técnicos y precisos podría 
decirse que se trata de una esfera de plasma que mantiene su forma gracias a 
un equilibrio hidrostático de fuerzas. El equilibrio se produce esencialmente entre 
la fuerza de gravedad, que empuja la materia hacia el centro de la estrella, y la 
presión que ejerce el plasma hacia fuera, que, tal como sucede en un gas, tiende 
a expandirlo. La presión hacia fuera depende de la temperatura, que en un caso 
típico como el del Sol se mantiene con la energía producida en el interior de la 
estrella.

 Una nube de gas, si es lo suficientemente grande, comienza a contraerse. La 
densidad y la temperatura aumentan, de manera que la fusión nuclear puede 
comenzar. Esto es cuando el Hidrógeno se convierte en Helio. Al "quemarse" el 
Hidrógeno, la contracción se detiene. En este momento, el gas se convierte en 
estrella. Este es el estado en que se encuentra nuestro Sol.

 Después de billones de años, la mayoría del hidrógeno combustible se ha 
"quemado", y la estrella comienza a contraerse de nuevo. La estrella tiene que 
usar otro combustible, el Helio.

 La etapa siguiente en la vida de una estrella se llama gigante roja. La estrella 
es ahora mucho mayor que al principio. Cuando a la estrella roja gigante se 
le acaba el combustible, la estrella comienza a contraerse nuevamente. Esta 
contracción calienta mucho el núcleo de la estrella, de manera que se forman 
elementos más pesados. Cuando a la estrella se le acaba este último tipo de 
combustible, ha llegado al final de su vida.

 La estrella comienza a desprender capas porque no puede contenerlas por más 
tiempo. Esto se llama nebulosa planetaria. El centro de la estrella se convierte 
en una enana blanca. Esta es una estrella extremadamente densa que tiene el 
tamaño de un planeta. Finalmente, cuando la enana blanca ha utilizado toda 
su energía, para de brillar y se convierte en una "enana negra", es decir, una 
estrella muerta. Se espera que esta sea la última etapa de nuestro Sol. 



106

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

A partir de esta situación:

1. ¿Cómo explicas que la materia pasa a ser energía y viceversa?
2. Averigua, ¿de qué está formada la materia y de que la energía?
3. Busca información acerca de la relación entre la materia y la energía.
4. Identifica situaciones en la naturaleza en donde se realice el intercambio 

materia y energía. Realiza un listado de ellos.

¿Qué es la materia?

La materia es todo aquello de lo que está formado el universo. Se define como 
aquello que ocupa un lugar en el espacio y posee masa, una medida de la 
cantidad de materia.
Solemos confundir la masa con el peso, que es la acción de la fuerza de la 
gravedad sobre la masa en un objeto.
Toda la materia está formada por partículas a las que llamaron átomos. El 
estudio del átomo se viene desarrollando desde la época de los griegos. Hasta la 
actualidad se han realizado diferentes estudios del átomo que han generado la 
construcción de diferentes modelos explicativos.

Un modelo atómico es una representación gráfica que brinda una explicación de 
la estructura de los átomos.

o e o e e e a  co cepci  fi os fica 1

La mayoría de los filósofos griegos de la antig edad, incluso Aristóteles (384
322 a.C.), creían que la materia era continua y podía dividirse interminablemente 
en porciones más pequeñas. Pensaban que las gotas de agua podían dividirse 
indefinidamente en gotitas cada vez más pequeñas. Pero Leucipo, con base en 
su sola intuición, concluyó que tendría que haber unas partículas últimas que ya 
no pudiesen subdividirse más. Su discípulo Demócrito (alrededor de 470-380 
a.C.) dio nombre a estas partículas últimas y las llamo átomos (del griego a, “no”, 
y tomos, cortar ), que significa indivisible .
El popular concepto de materia “continua” prevaleció durante 2 000 años, hasta 
cambiar ese paradigma hace unos 300 años.

Teoría atómica molecular de Dalton

John Dalton, un maestro de escuela inglés, propuso un modelo muy completo 
para explicar los datos experimentales que se acumulaban en relación con la 

Los modelos atómicos a través de la historia



107

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Según la teoría atómica de Dalton, los átomos de un mismo elemento son 
idénticos entre sí, pero los átomos de un elemento son diferentes a los átomos 
de otro.
Puede observarse lo que Dalton se imaginaba cuando se unían átomos de 
diferentes elementos para formar compuestos. En este caso, el compuesto se 
formaba por la unión de A y B, en una proporción de 2:1.

Modelo atómico de Thomson

oseph Thomson fue un científico británico que vivió 
entre 1856 y 1940. La evidencia obtenida del estudio 
de los rayos catódicos permitió el descubrimiento 
de los isotopos y posteriormente surgió el hecho 
de que los átomos contenían partículas eléctricas 
de carga negativa a las que llamó electrones.
Planteó la teoría imaginando un átomo con cargas 
negativas (electrones) dispersas entre un número 
igual de cargas positivas (protones), es decir, como 

si tuviéramos una bola cargada positivamente rellena de electrones (carga 
negativa), también conocido como “Modelo del pudín con pasas”.
El modelo de Thomson resultó ser incorrecto, pero ofrecía una explicación de 
hechos conocidos hasta entonces. Demostró y determinó cuidadosamente la 
naturaleza de los rayos catódicos cuando los rayos X ionizaban los gases al incidir 
sobre ellos.
Basándose en estas propiedades de los rayos catódicos, Thomson demostró 
el comportamiento corpuscular de estos rayos y propuso que los rayos 
catódicos son constituyentes del átomo e, intentando explorar aún más las 
ideas de Croo es, modificó levemente el tubo original. oy cualquier televisor 
moderno se construye basado en el modelo del tubo de Thomson.

naturaleza de la materia. Encontró que ciertos elementos se combinaban en más 
de un conjunto de proporciones. Su ley de las proporciones múltiples establece 
que, si dos elementos forman más de un compuesto, las diferentes masas de un 
elemento que se combinan con una masa fija del segundo elemento guardan 
entre sí una proporción sencilla de números enteros. Dalton en su “teoría atómica” 
plantea:
a. Todos los elementos se componen de diminutas partículas indivisibles llamadas 

átomos.
b. Todos los átomos de un elemento dado son iguales, pero los átomos de un 

elemento difieren de los átomos de todos los demás elementos.
c. Se forman compuestos cuando átomos de elementos diferentes se combinan 

en proporciones fijas y pequeñas de números enteros.
d. Cuando dos elementos se combinan para formar más de un compuesto, 

cada compuesto tiene una proporción de átomos diferente, pero definida, de 
números enteros.

e. Cuando se lleva a cabo una reacción química, los átomos de las sustancias 
iniciales reaccionan unos con otros para formar sustancias nuevas y diferentes, 
con distintas combinaciones de átomos, pero no se crean ni se destruyen 
átomos.

Átomos del elemento A

Átomos del elemento B

Compuesto formado por 
átomo de A y B



108

Modelo de "pudin con pasas" del átomo 
de Thomson

Tubo de Crookes, aparato de Goldstein 
para estudiar partículas positivas.

Modelo nuclear atómico de Rutherford

Ernest Rutherford, químico y físico neozelandés 
vivió entre los años 1871 y 1937 y dedicó gran parte 
de su vida a estudiar las partículas radioactivas (alfa, 
beta y gamma). En 1908 Rutherford, apoyado en 
los trabajos de tipo experimental de Hans Geiger 
y Ernest Marsden, realizó un experimento notable: 
utilizando las ideas y explicaciones de Becquerel y de 
los esposos Curie, “bombardeó” una lámina de oro 
muy delgada con partículas radiactivas. Observó 
que la mayoría de las partículas atravesaban 

la lámina de oro mientras solo algunas desviaban su trayectoria.

A partir de los resultados experimentales, definió un modelo atómico en el que 
pudo demostrar que un átomo está compuesto de un núcleo y una corteza. 
Se sostiene que el átomo es un sistema dinámico, con un núcleo de carga 
positiva con los electrones girando alrededor siguiendo trayectorias circulares y 
concéntricas a una gran velocidad de tal modo que se neutralice. Los electrones 
estarían girando en estado de equilibrio alrededor de un núcleo donde estaba 
prácticamente toda la masa del átomo. Para Rutherford esa masa era muy muy 
pequeña y la definía como una concentración de carga positiva.

Teoría atómica de Niels Bohr

Este modelo también es llamado 
modelo de Bohr-Rutherford. 
Niels Bohr fue un físico danés que 
vivió entre 1885 y 1962 y se basó 
en las teorías de Rutherford para 
explicar su modelo atómico.

En el modelo de Bohr se 
introdujo la mecánica cuántica, 
para explicar cómo giraban los 
electrones alrededor del núcleo 

del átomo. Bohr sugiere que los electrones están girando alrededor del núcleo en 
órbitas circulares, como las órbitas planetarias, ocupando un lugar determinado 
en el espacio. Mientras su velocidad se mantenga, los electrones pasan de un nivel 
a otro constantemente, emitiendo o absorbiendo radiación electromagnética. 

Esta deducción permitió explicar por qué el átomo emite o absorbe energía en 
cantidades fijas, llamadas cuantos .



109

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Bohr visualizó el átomo como electrones 
semejantes a planetas que se mueven en 

círculos alrededor de un sol molecular.

El diagrama de Bohr del átomo de 
un elemento representa números 

específicos de electrones en niveles de 
energía definidos.

Modelo atómico de Sommerfeld
Arnold Sommerfeld vivió entre 1868 y 1951. El aporte más importante 
de este físico alemán fue cambiar el concepto de las órbitas circulares 
por órbitas elípticas que definían los electrones en el modelo atómico 
de Bohr. 
Lo que hizo Sommerfeld fue perfeccionar el modelo de Bohr al incluir 
las órbitas elípticas, lo que dio lugar al descubrimiento del número 
cuántico Azimutal (o secundario). Cuanto mayor era este número, 
mayor era la excentricidad de la órbita elíptica que describía el electrón.

Modelo atómico de Schrödinger

Erwin Schrödinger fue un físico austriaco que vivió entre 1887 y 1961, 
cuyo modelo cuántico y no relativista explica que los electrones no están 
en órbitas determinadas.

Describió la evolución del electrón alrededor del núcleo mediante ecuaciones 
matemáticas, más no su posición. Decía que esta no se podía determinar con 
exactitud. Schrödinger propuso entonces una ecuación de onda que ayuda 
a predecir las regiones donde se encuentra el electrón, que se conoce como 
“ecuación de Schrödinger”.

Modelo actual 

La imposibilidad de dar una explicación teórica satisfactoria de los espectros de 
emisión y absorción de los átomos que tenían más de un electrón usando los 
principios de la mecánica clásica condujo al desarrollo del modelo atómico actual, 
que se basa en la mecánica cuántica. También es conocido como el modelo 
atómico de orbitales, expuesto por las ideas de científicos como Schrodinger 
y Heisenberg. Establece una serie de postulados, de los que cabe destacar los 
siguientes:

 § El electrón se comporta como una onda en su movimiento alrededor del 
núcleo.

 § No es posible predecir la trayectoria exacta del electrón alrededor del núcleo.

Orbitas elípticas en el modelo de 
Sommerfeld

Modelo actual



110

Observa el video sobre modelos atómicos

Uso de
TIC

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

 § Existen varias clases de orbitales (s, p, d, f ) que se diferencian por su forma y 
orientación en el espacio.

 § En cada nivel de energía hay un número determinado de orbitales de cada 
clase.

 § Un orbital atómico es la región del espacio donde existe una probabilidad 
aceptable de que se encuentre un electrón. En cada orbital no puede 
encontrarse más de dos electrones.

 § El modelo se fundamenta en los siguientes principios3:

1. Principio de onda-partícula de De Broglie: Señala que la materia y la 
energía presentan caracteres de onda y de partícula; que los electrones 
giran por la energía que llevan y describen ondas de una longitud de onda 
determinada.

2. Principio estacionario de Bohr: Indica que un electrón puede girar alrededor 
del núcleo en forma indefinida.

3. Principio de incertidumbre de Heisenberg: Establece que es imposible 
conocer simultáneamente y con exactitud la posición y velocidad del electrón.

La materia existe formalmente en tres estados de agregación: sólido, líquido y 
gaseoso, que dependen de la presión y de la temperatura a la que se encuentran 
sometidos.

Estado sólido

Manteniendo constante la presión, a baja 
temperatura, los cuerpos se presentan en 
forma sólida y los átomos se encuentran 
entrelazados formando generalmente 
estructuras cristalinas, lo que confiere al 
cuerpo la capacidad de soportar fuerzas 
sin deformación aparente.

Propiedades de los sólidos

Los sólidos tienen partículas que se 
encuentran mucho más cercanas entre 
sí que las partículas de los líquidos. Los 
sólidos tienen las siguientes características 
generales que derivan de la teoría cinética 
molecular: 
No expansión. (A temperatura constante) 
los sólidos no presentan una expansión 

infinita como los gases, aunque el agua, cuando se congela, se expande 
ligeramente. 

Forma. Los sólidos tienen por lo regular una forma definida. Son relativamente 
rígidos y no fluyen como lo hacen los gases y los líquidos, excepto bajo presiones 
extremas. Por eso, no toman la forma del recipiente que los contiene.

Estados de la materia



111

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Volumen. Los sólidos conservan su volumen, al igual que los líquidos.
Compresibilidad. Los sólidos son prácticamente incompresibles, ya que sus 
partículas están muy cercanas entre sí debido a sus intensas fuerzas de atracción.
Alta densidad. Los sólidos, al igual que los líquidos, tienen densidades 
relativamente grandes.
Miscibilidad. Los sólidos se mezclan o se difunden con mucha lentitud, excepto a 
presiones extremas. Las partículas en los sólidos tienen posiciones esencialmente 
permanentes debido a las fuerzas de atracción que hay entre ellas. Por lo tanto, 
el movimiento de las partículas de un sólido es por lo regular muy lento.

Estado líquido
Un líquido es una sustancia que está formada 
por moléculas que están muy unidas entre sí, por 
lo que no pueden acercarse más; sin embargo, 
se desplazan constantemente unas sobre otras, 
haciendo que este cambie de forma. 
De esta manera decimos que los líquidos son 
fluidos, porque no poseen una forma única, sino 
que cuando la energía, en forma de calor aumenta, 
la estructura estable del estado sólido se rompe, 
adaptándose al envase donde estén contenidos.

Propiedades de los líquidos
En los líquidos, las moléculas se encuentran más próximas, ejercen alguna fuerza 
de atracción o de repulsión entre sí, y no son perfectamente elásticas. El resultado 
de sus interacciones, definen las siguientes características generales:
Expansión limitada. Los líquidos no se expanden infinitamente como los gases.
Forma. Los líquidos no tienen una forma característica; toman la forma del 
recipiente que los contiene.
Volumen. Los líquidos conservan su volumen sin importar el tamaño del 
recipiente que los contiene.
Comprensibilidad. Los líquidos solo son ligeramente comprensibles cuando 
ocurre algún cambio de temperatura o presión. Esta falta de comprensibilidad es 
evidente, por ejemplo, en el líquido de frenos del sistema hidráulico de frenado 
de un automóvil. 
Alta densidad. Los líquidos tienen densidades mucho mayores que la de los 
gases. Por ejemplo, el agua en estado líquido a 100°C tiene una densidad de 
0.958 g/ml, pero el agua en estado gaseoso, bajo las mismas condiciones, tiene 
una densidad de 0.000598 g/ml. El agua líquida tiene una densidad mayor que 
el vapor de agua por un factor de 1 a 1600 veces.
Miscibilidad. Las moléculas de un líquido, como las moléculas de un gas, se 
encuentran en movimiento constante. A diferencia de estas últimas, una molécula 
en un líquido puede moverse solo a una corta distancia antes de chocar con otra 
molécula, reduciendo su movimiento. Por tanto, un líquido se mezcla con otro 
líquido en el cual es soluble, pero esta miscibilidad es mucho más lenta en los 
líquidos que en los gases.



112

Observa el video sobre "La materia y sus estados"

Uso de
TIC

Estado gaseoso
En el estado gaseoso la fuerza de cohesión 
de las moléculas es muy pequeña, 
prácticamente nula, lo cual permite que 
estas se muevan libremente y en todas las 
direcciones, distribuyéndose en todo el 
espacio disponible. 
La forma en que están organizados los 
diferentes átomos o moléculas hace 
que la sustancia no adopte una forma o 
volumen definido; sin embargo, es posible 
comprimirlos. En conclusión: el estado de 
la materia depende de lo cerca o lejos 
que estén las moléculas que la forman. 

Propiedades de los gases
Expansión: Los gases se expanden en 
forma indefinida y uniforme para llenar 
todo el espacio en el que se encuentran. 

Por ejemplo, cuando se hornea un pastel, los gases se expanden por toda la 
cocina, trasladando el olor en todas las direcciones. 
Forma o volumen indefinido: Los gases no tienen forma ni volumen definido, 
pero pueden ocupar el volumen del recipiente que los contiene.
Compresibilidad: Debido a que existe una gran distancia de espacio vacío entre 
las partículas de un gas, estos se pueden comprimir en gran medida. La compresión 
une a las moléculas, disminuyendo el espacio que las separa y reduciendo su 
volumen cuando aumenta la presión a la que se encuentran sujetos.
Baja densidad: La densidad de los gases es aproximadamente una milésima de 
la densidad de la misma sustancia en estado líquido o sólido. 
Miscibilidad o difusión: Todos los gases se pueden mezclar entre sí en cualquier 
proporción, en forma uniforme cuando se ponen en contacto. Por ejemplo, 
cuando un cuarto se llena de aire, somos capaces de respirar en cualquiera de 
sus áreas en todo momento, debido a que los gases que están en el aire se 
mezclan. 
En la imagen, se representa a escala microscópica los tres estados de la materia5  
mostrando el agua como ejemplo.

En (a) las partículas que forman el estado sólido, están 
muy cerca unas de las otras, prácticamente fijas y con 
vibraciones lentas. 
En los líquidos (b), las partículas están ligeramente 
cercanas unas a otras; tienen más movimiento que las 
partículas de los sólidos. 
Y, en los gases (c), entre cada colisión las partículas 
recorren distancias mucho más grandes que su propio 
tamaño, se mueven a gran velocidad y prácticamente no 
interaccionan entre sí.

Sólido Líquido Gaseoso



113

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Estado plasmático
El plasma es un estado parecido al gas, compuesto por átomos ionizados 
en el que los electrones circulan libremente. Se produce cuando un gas 
se calienta a temperaturas muy altas provocando colisiones entre los 
átomos que liberan electrones ionizando el gas. Al colisionar dichas 
partículas se emite luz, como en el caso de los tubos fluorescentes o los 
letreros de neón. 
Los plasmas son buenos conductores de la electricidad. Algunos ejemplos 
son los rayos de una tormenta, las auroras boreales, las estrellas, y los 
vientos solares y arcos de soldadura. Algunos científicos ya consideran 
el plasma como el cuarto estado de agregación de la materia.

La teoría cinético molecular trata de explicar el comportamiento y propiedades 
de los gases, en base a dos aspectos: la fuerza entre las partículas de la materia 
y, la energía que poseen esas partículas. Aplicándola a la materia gaseosa se 
obtienen los siguientes postulados:
a. Los gases están compuestos por moléculas. La distancia entre éstas es muy 

grande si la comparamos con su tamaño y su volumen total, solo es una 
pequeña fracción de todo el espacio que ocupa el gas.

b. No existen fuerzas de atracción entre las partículas que forman un gas. Esto 
es lo que evita que un gas se convierta en líquido de manera espontánea.

c. Las moléculas de un gas se mueven 
constantemente al azar, lo que 
ocasiona frecuentes colisiones 
entre ellas y con las paredes del 
recipiente que los contiene de una 
manera perfectamente aleatoria. 
Esta suposición explica por qué los 
diferentes gases normalmente se 
mezclan por completo. Las colisiones 
entre las moléculas de gas y las paredes 
del recipiente son las responsables de 
la presión que ejerce el gas. Como 
resultado de este movimiento, las 
partículas poseen una energía cinética.

d. Los choques entre las moléculas son 
completamente elásticos, es decir, 
como los carros chocones, las moléculas de un gas no se dañan con las 
colisiones, sino que continúan su movimiento y chocan una y otra vez.

Teoría cinético molecular

Las Moléculas gaseosas, se 
encuentran en constante 

movimiento



114

Cambios físicos y químicos de la materia

Si colocas un vaso con agua en el congelador, el agua se convierte en hielo; 
sin embargo, con el calor puede volver a ser agua líquida. En otras situaciones 
podemos observar que un trozo de papel se quema, quedando solo cenizas, no 
pudiendo recuperarse.
Si observas con detenimiento los ejemplos de los cambios físicos y químicos, se 
produce por el aumento o disminución del calor, y recordemos que el calor es 
una manifestación de la energía.

Comparación macroscópica y microscópica de los estados 
de la materia

Estado físico

Sólido Líquido Gaseoso

Diagrama de partículas
A

sp
ec

to
s 

cr
os

có
pi

co
s

Forma Definida Definida Indefinida
Volumen Definido Definido Indefinido

Comprensibilidad Incompresible Muy pequeña Muy grande
Facilidad para 
pasar a fase de 

vapor
Muy baja Alta ------

Difusión Muy baja Regular Alta

A
sp

ec
to

s 
 

m
ic

ro
sc

óp
ic

os

Fuerzas 
intermoleculares

F cohesión > F 
repulsión

F cohesión  F 
repulsión

F cohesión << F repulsión

Distancia 
intermolecular No existe Muy pequeña Muy grande

Desorden 
molecular 
e rop a

Baja Regular Alta

Tipo de 
movimiento 
molecular

Vibratorio Vibratorio y deslizamiento
Movimiento y 

desplazamiento

Cambio físico Cambio químico



115

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

En la naturaleza, la energía y la materia se encuentran asociadas, interrelacionándose 
entre sí. La energía puede actuar directamente sobre los cuerpos produciendo 
una diversidad de cambios. Estos cambios pueden ser físicos y químicos.

La energía produce cambios físicos
El cambio que sufre la materia en su forma, en su volumen o en su estado, sin 
alterar su composición o naturaleza, es llamado cambio físico. Este cambio es 
determinado por la variación de energía sobre los cuerpos originando variación 
en las propiedades físicas de la materia, sin modificar su estructura y composición 
interna. Por ejemplo, la energía calorífica puede fundir (derretir) o producir la 
ebullición (hervir) del agua.

Recordemos el ciclo del agua: en cada uno de los cambios que se produce, por 
aumento o disminución del calor, esta no se transforma en una sustancia diferente. 
El agua sigue siendo agua, ya sea sólida, líquida o gaseosa. Las temperaturas a 
las cuales se produce la fusión, solidificación (congelación) o ebullición de una 
sustancia, corresponden a propiedades físicas de ella. Un cambio de estado, tal 
como el pasar de sólido a líquido, es un cambio físico. Mientras ocurre un cambio 
físico, la apariencia de la materia cambia, pero sus propiedades se mantienen 
igual.

Otro de los efectos que el calor produce en los cuerpos es la dilatación de los 
mismos, como sucede con los rieles de los ferrocarriles durante la época del 
verano.

La energía produce cambios químicos
El cambio que produce la variación en la composición de la naturaleza de la 
materia es llamado cambio químico. A partir de una porción de material, llamada 
reactante, se obtiene un material distinto denominado producto, por medio de 
una reacción química y en la cual pueden influir diversos factores tales como la 
luz, presión, u otras sustancias.

En este tipo de cambio, la energía también puede transformar a la materia en 
su estructura interna, produciendo cambios químicos y creando, así, nuevas 
sustancias. Durante un cambio químico, una o más sustancias se transforman 
en sustancias completamente nuevas que tienen propiedades diferentes. Por 
ejemplo, cuando la combinación de una sustancia con el oxígeno es muy rápida, 
se produce energía calorífica y luminosa (llama). Esta transformación se conoce 
como combustión. Durante la combustión de la madera, la materia se quema y 
el oxígeno gaseoso existente en el aire pasa por un cambio químico. El proceso 
produce tres sustancias nuevas: cenizas, dióxido de carbono y vapor de agua. 
Ninguna de ellas tiene las mismas propiedades que la madera o el oxígeno.

Los cambios químicos nos dan pistas de qué está ocurriendo: el calor, la luz, el 
sonido, el cambio de color y el burbujeo, generalmente son producidos por un 
cambio químico.

¿Qué relación existe entre la energía y los cambios en la 
materia?

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

La variación del calor afecta las fuerzas intermoleculares de 
los cuerpos, originando el cambio de estado



116

Relación movimiento y fuerza
E

x
p

e
ri

e
n

c
ia

 d
e

A
P

R
E

N
D

IZ
A

J
E

3

Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, tierra y universo.

En grupo, comenta.
 § ¿Qué deporte realizas?
 § ¿Qué otros deportes conoces y en cual de ello se aplica mayor fuerza y 

movimiento?
 § ¿Existen deportes que no requieren fuerza y movimiento?



117

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

a s e e a a e ue o r cor  e  a ara  e ico

Gladys Tejeda llegó primera al Estadio Olímpico Universitario y ganó la Maratón Ciudad 
de México 2017. La maratonista peruana dejó en el camino a grandes atletas africanas y 

volvió a dejar en alto el nombre del Perú.

REDACCIÓN GESTIÓN/ 27.08.2017-10:11 AM
¡Enorme! Gladys Tejeda volvió a dejar en alto el nombre del Perú, esta vez en 
la Maratón de México que se realizó este domingo por la mañana. La atleta 
peruana dejó en el camino grandes maratonistas del continente africano.
“Lo dedico con mucho cariño a todo el Perú. Estoy contenta por hacer el nuevo 
récord”, fueron las palabras de Tejeda tras alcanzar el primer lugar y batir un 
récord en su categoría.
La oriunda de Junin logró un tiempo de 2h36m16s recorriendo 42 kilómetros 
y 195 metros, adjudicándose la medalla de oro. Cabe destacar que desde que 
salieron del punto de partida, Gladys mantuvo el ritmo y dominó la carrera de 
principio a fin. 
Adaptado de: http://larepublica.pe/deportes/1079127-galdys-tejeda-bate-nuevo-record-en-la-maraton-de-mexico (Última 
consult a: 17/12/17; 12:24)

En grupo, analiza y responde
1. ¿Por qué mencionan que Gladys Tejada bate un nuevo récord? 
2. ¿Puedes estimar qué rapidez media tuvo Gladys Tejeda?
3. Explica cómo se produce el movimiento de los cuerpos.
4. Justifica la relación existente entre la fuerza y el movimiento de los cuerpos.
5. Establece una relación entre la aplicación de una fuerza y la disminución de 

trabajo.



118

A nuestro alrededor se mueven muchos objetos, como las patinetas, bicicletas, 
automóviles, camiones, el Sol y los planetas, el mar, los buses que transportan 
personas y mercancías de un lugar a otro. Puedes describir y medir su movimiento 
de distintas maneras.

¿Qué es el movimiento1?  
Es el fenómeno físico que se 
define como todo cambio de 
posición que experimentan 
los cuerpos en el espacio, 
con respecto al tiempo y 
a un punto de referencia, 
variando la distancia de 
dicho cuerpo con respecto a 
ese punto.
¿Cómo puedes saber si un ave se mueve al observar el cielo? ¿Cómo puedes 
saber si el agua se mueve? Puedes observar cómo el ave cambia de posición, 
por ejemplo, al colocar puntos fijos o de referencia a ellos. Usas el movimiento 
relativo de los objetos que te rodean para decidir qué se mueve y qué está quieto.
Los objetos que no parecen estar en movimiento definen tu sistema de referencia. 
La manera en que percibes el movimiento de un objeto depende de tu marco de 
referencia, que es como tu punto de vista.

Sistema o marco de referencia
Un sistema o marco de referencia es aquello que nos permite distinguir el 
movimiento de un objeto, con respecto a otro. Por ejemplo, imagina que estás 
en un auto con un amigo y observas el Sol. El auto avanza y tú observas que el 
Sol sigue al auto, que es tu sistema de referencia, pero al observar a tu amigo 
él no se ha movido. Desde el sistema de referencia de tu amigo, tú tampoco te 
has movido. Pero, si escogieras el Sol como sistema de referencia, dirías que sí te 
mueves, porque la Tierra te lleva con ella en su recorrido alrededor del Sol. 
En todos los casos, para saber si hay movimiento siempre debes fijar si tu posición 
cambia frente a un objeto que está fijo. 

Observa la siguiente imagen: una mosca entra volando, se posa en la posición 
A y luego sigue volando hasta la posición B2 . Por lo tanto, su trayectoria está 
definida por la línea negra, mientras que su desplazamiento, por la línea verde. rA 
y rB son los vectores que definen su posición respecto a un punto de referencia.

Movimiento de los cuerpos

Y

X

r A

A

r

r B

B

r A
r B

r

Trayectoria

v. de posición

v.desplazamiento



119

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Elementos del movimiento
A partir de un sistema de referencia, se puede observar otros elementos como la 
forma en la que se mueve un cuerpo, el recorrido realizado, la velocidad, entre 
otros.

8,0 m

Veamos algunos de esos elementos usando la imagen anterior:

Móvil: Es todo aquello que tiene 
movimiento, por ejemplo, la pelota.
Trayectoria: Es la forma como se produce 
el recorrido de los cuerpos; en la imagen la 
trayectoria es una curva llamada parábola. 
Espacio o distancia: Es la longitud 
recorrida por el móvil sea cual sea la 
dirección o sentido del movimiento. Por 
ejemplo, en la imagen, si la longitud de 
la curva es 10 m, entonces, el espacio 
recorrido es de 10 m, pero, si la pelota va 
y viene, el espacio recorrido es de 20 m.
Desplazamiento: Es la longitud que hay entre el punto de partida y el punto 
de llegada. Se considera como el vector que une la posición inicial y final de un 
móvil.

Por ejemplo, en la imagen el 
desplazamiento es de 8 m, pero si la 
pelota va y viene, el desplazamiento es 
cero.
Rapidez: Es una magnitud que 
relaciona la distancia recorrida en un 
tiempo determinado. La rapidez mide 
qué tan rápido un objeto recorre un 
determinado camino o trayectoria. 

Para calcular la rapidez, se divide la distancia por unidad de  tiempo.

La rapidez puede expresarse en unidades de velocidad:

Distancia Km m

Tiempo h s

Rapidez Km/h m/s

(distancia recorrida)
tiempo

Rapidez=



120

Fíjate en la siguiente conversión de unidades: 
Por lo tanto, si un auto a velocidad constante recorre 20 metros en 10 segundos, 
al cabo de una hora ha recorrido 72 km

Velocidad: La velocidad, es una magnitud vectorial, que nos dice la rapidez y la 
dirección con la que se mueve un objeto.
Por ejemplo, si un tren viaja solo en dirección sur a 40 kilómetros por hora, 
entonces, su velocidad es de 40 kilómetros por hora en dirección sur, pero si 
el tren avanza 100 km y retrocede 40 km en 10 horas, su velocidad es 60 km/10 
horas = 6 km/h en dirección sur.

Muchas veces los términos velocidad y rapidez  se nombran como sinónimos, 
sin embargo no es así. La velocidad es la rapidez de un cuerpo en una dirección 
determinada. Por ejemplo, si decimos que un auto viaja a 80 Km/h estamos 
indicando su rapidez, pero, si hablamos de un auto que se desplaza a 80 Km/h 
hacia el norte del país, entonces estamos hablando específicamente de su 
velocidad.

Tipos de movimiento
Se puede hacer una primera clasificación del tipo de movimiento atendiendo a la 
forma de la trayectoria:
 § Si es recta ----------------------- Movimiento rectilíneo
 § Si es una circunferencia --------- Movimiento circular
 § Si es una parábola -------------- Movimiento parabólico

¿Qué equivalencia hay entre ellas? 

72 = 72

= 3,6

= 20

= 1

km
---------
h

km
---------
h

72
---------
20

m
---------
s

m
---------
s

1000 m
-------------------------
3600 s

km
-------------------------

h

(distancia recorrida)
tiempo

Velocidad =

La rapidez es la medida de que tan aprisa de mueve un objeto. Representa la 
relación entre la distancia recorrida y el tiempo empleado en recorrerla.
Cuando un cuerpo presenta una rapidez en un instante determinado podemos 
decir que es una rapidez instantánea. La rapidez promedio la obtenemos de:

Rapidez promedio = distancia total recorrida
                                 Intervalo de tiempo

Por ejemplo una bus que va en la carretera central de Lima a Huaral, en un 
momento de su recorrido alcanza una rapidez instantánea de 110 km/h, sin 
embargo su rapidez promedio fue de 90 km/h; dato que obtuvimos de dividir 
la distancia total recorrida de 180 Km entre 2 horas.

Factor de conversión:
Para convertir de m/s a Km/h, se multiplica por un factor de conversión de 
3,6, mientras que para convertir km/h a m/s hay que dividir por 3,6.



121

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Es un movimiento que se realiza en una sola dirección a 
velocidad constante, es decir, sin aceleración (es constante 
el módulo, dirección y sentido) por lo que su trayectoria es 
una línea recta.

v = constante   a = 0

Fórmula general:

La distancia estará dada por la fórmula: 
d = v.t

El tiempo estará dado por la fórmula: 

Por ejemplo: En este ejemplo, el móvil recorre 8 metros cada 2 
segundos. Su velocidad se mantiene constante

También existe una segunda clasificación del tipo de movimiento atendiendo a la 
rapidez que presenta el móvil:
 § Si la rapidez es constante -------------- Movimiento uniforme 
 § Si la rapidez varía ---------------------- Movimiento uniforme variado, 

 o con aceleración constante

o i ie o rec i eo u i or e 3 Actividad 1
Portafolio de 
EVIDENCIAS

Trayectoria Circular

Circunferencia Parábola

A B

Trayectoria parabólica Trayectoria recta

A B

Trayectoria recta

d

v t

d
t

v=

d
v

t=

d

v vt

v = cte

t = 2s t = 2s t = 2s

8m8m8m

3 http:// .profesorenlinea.cl/fisica/ ovimiento rectilineo.html 



122

Un automóvil se desplaza con una velocidad de 30 m por segundo, con 
movimiento rectilíneo uniforme. Calcula la distancia que recorrerá en 12 segundos.

Analizando los datos:

v = 30 m/s

t = 12 s

d = ¿?

Aplicando la fórmula:  d = v.t;  tenemos:

Por lo tanto, el auto recorre 360 m.

ráficas e  . . 4.

En el M.R.U. la velocidad del móvil es constante y, por tanto, igual a su velocidad 
inicial. Su unidad en el Sistema Internacional (S.I.) es el metro por segundo 
(m/s).

v = v0 = constante

x  x0

Donde:
 § v es la velocidad en cualquier instante.
 § v0 es la velocidad inicial.
 § x0 es la posición inicial.
 § x es la posición en cualquier instante

ráfica  e  .r.u.

velocidad positiva

 v(m/s)

 v

o to t(s)

velocidad negativa

 v(m/s)

-v
o to t(s)

d = v. t = 30 . 12 360 m=m segseg



123

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

a. Cuando t = 0 s, la posición es x0=10 m.
b. Cuando t = 50 s:
Según la gráfica, la posición del cuerpo es x  0 m.

Esto significa que entre la posición inicial (x0  10 m) y final (x1  0 m) 
se ha desplazado una diferencia de 10 metros. x  (x1  x0)  (0
10) = –10m. Por lo tanto, el desplazamiento es de 10 m. en este caso, 
el signo negativo indica que el desplazamiento se ha producido en 
sentido contrario al sentido de nuestro sistema de referencia, es decir, el 
desplazamiento se ha producido hacia atrás.

ráfica  e  .r.u.

velocidad positiva

tan  = >0

 x(m)

x0

x

o to t t(s)
velocidad negativa

tan  = <0

 x(m)

x

x0

o to t t(s)

Ejemplo: Dada la siguiente gráfica que muestra la posición de un móvil a lo largo 
del tiempo, determina:

a. La posición inicial.
b. El valor del desplazamiento y del espacio recorrido cuando t=50 s.
c. La velocidad a lo largo de todo el recorrido.

Solución 

Actividad 2

Portafolio de 
EVIDENCIAS

x(m)

t(s)

40

40 50

30

30

20

20

10

10

Por otro lado, para determinar el espacio recorrido, vamos a analizar las distancias 
recorridas en distintos intervalos de tiempo, por ejemplo:

 § De [0 s – 10 s], el cuerpo no se mueve ya que no cambia de posición.
 § De [10 s – 20 s], el cuerpo cambia de la posición 10 m a 20 m, luego recorre 10 m.
 § De [20 s – 40 s], el cuerpo no cambia de posición y, por tanto, no se mueve.
 § De [40 s – 50 s], el cuerpo desplaza su posición desde 20 m a 0 m, por tanto, 

recorre 20 m.
Teniendo en cuenta lo anterior, el cuerpo durante todo el trayecto tan solo recorre 
un espacio total de 30 m.
c. Dado que la velocidad es el desplazamiento que experimenta un móvil entre 

dos posiciones durante un intervalo de tiempo, la velocidad del móvil será:

El signo negativo indica que se movió en sentido opuesto al sentido con el que 
partió.

 =  =-0,2 m/s =d 10m
50st



124

Cuando empujas una caja, pateas 
una pelota o estiras un resorte, estás 
ejerciendo fuerzas. A partir de estas 
acciones, puedes inferir que deben 
intervenir dos factores: el ejercer la 
fuerza y la acción de la fuerza.

La fuerza es una magnitud vectorial, la manifestación de una interacción entre 
dos cuerpos, que puede producirse por contacto entre ellos o a distancia. Su 
efecto se evidencia al cambiar el estado de movimiento del cuerpo o deformarlo. 

Una fuerza puede ser representada mediante una flecha que parte desde el 
cuerpo que recibe esa fuerza hacia el lugar donde se está ejerciendo la fuerza. 
Los elementos del vector que representa una fuerza son:

Si la fuerza neta es cero, la aceleración es cero, y la 
velocidad no cambia, es constante; por lo tanto, el 
movimiento puede ser rectilíneo uniforme (MRU) o 
tratarse de un objeto en reposo.

Como la fórmula para calcular la fuerza es F = m. , si 
la igualamos a cero, nos queda que la aceleración tiene 
que ser cero, porque la masa no puede ser cero. 

Fuerzas

Módulo: Es el tamaño del vector. 
Se utiliza la unidad de medida 
de la fuerza. Por ejemplo: 8,0 
Newton. 

Sentido: Indica hacia qué lado se 
dirige el vector.

Dirección: Es el ángulo que 
forma el vector. 

Mód
ulo

F
Sentido

Dirección

Punto de aplicación

La unidad de la fuerza en el Sistema 
Internacional de Unidades (S. I.) es el Newton 
(N) y su instrumento de medición es el 
dinamómetro.

Efecto de una fuerza 

Cuando las fuerzas actúan pueden producir 
el movimiento de algún cuerpo o pueden 
detener su movimiento. Sobre cada cuerpo, 
actúan muchas fuerzas a la vez, las que 
sumadas reciben el nombre de fuerza neta, 
equivalente a la fuerza que reemplaza a todas las demás.

Condición de equilibrio de traslación

La fuerza 
del viento 
empuja la 

vela



125

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Magnitud Símbolo Unidad de medida 

Fuerza F Newton (N) 

Masa m Kilogramo (kg)

Aceleración a Metro sobre Segundo al cuadrado (m/s2)

Clases de fuerzas

Existen las fuerzas a distancia y las fuerzas de contacto.

Actividad 3

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Resumiendo:

o i u e  as uer as e  e  o i ie o e os o e os
Hemos mencionado que la fuerza permite que los cuerpos inicien su movimiento 
o se detengan. Una fuerza es una acción de un cuerpo sobre otro. Una fuerza 
puede hacer que cambie el estado de movimiento o de reposo de un cuerpo. 
Además, puede hacer que un objeto que ya está en movimiento se mueva más 
rápido o más lento, se detenga o cambie de dirección.
El objeto se mueve en la misma dirección que la fuerza. Por ejemplo, en la imagen 
se observa a una mujer que empuja un automóvil para ponerlo en movimiento. 
Ella está ejerciendo una fuerza de contacto sobre el vehículo.

a. Las fuerzas a distancia son aquellas en las 
que el cuerpo que ejerce la fuerza y quien 
la recibe, no entran en contacto físico. 
Por ejemplo, la fuerza que ejerce la Luna 
sobre la Tierra.

b. Las fuerzas de contacto son aquellas 
donde el cuerpo que ejerce la fuerza y 
quien la recibe, entran en contacto físico. 
Por ejemplo, cuando un futbolista patea 
a una pelota.

c. Fuerzas de campo, son aquellas que representa la variación sobre una región 
o zona del espacio, un campo puede ser un ente no visible pero sí medible. 
Ejemplo: fuerza gravitacional, eléctrica, magnética, de interacción débil y 
fuerte.



126

Un ejemplo en el que la aplicación de la fuerza no coincide con el sentido del 
movimiento, es cuando detienes un objeto en movimiento aplicándole una fuerza 
en el sentido contrario al movimiento que lleva.

Analicemos otra situación: una persona da un impulso inicial al carrito de juguete 
sobre una mesa. Entonces, el carrito rueda sobre la mesa y se detiene poco 
a poco. ¿Qué fuerzas actuaron sobre el carrito después del impulso inicial? La 
respuesta es:

 § Una, hacia atrás, el roce, que es ejercida por la mesa y que tiene como 
resultado que el carrito se detenga poco a poco;

 § Otra, hacia abajo, que es el peso, una fuerza de atracción ejercida por la 
Tierra; 

 § Otra, hacia arriba, ejercida por la mesa y que impide que el carrito se hunda.

¿Qué fuerzas de la naturaleza has experimentado? ¿Cómo lo superaste? 

Trabajo mecánico
Por propia experiencia sabemos que necesitamos una fuerza para alterar 
la rapidez de un objeto, para comprimir un resorte, para movernos contra la 
gravedad al subir las escaleras; en cada caso debe realizarse un trabajo, llamado 
trabajo mecánico. 

La definición científica del trabajo mecánico está relacionada con el concepto de 
trabajo al elevar un objeto8.

El ra a o se produce cuando una fuerza (expresada en newton) mueve un 
cuerpo y libera la energía potencial de este; es decir, un hombre o una máquina 
realizan un trabajo cuando vencen una resistencia a lo largo de un camino.

Por ejemplo, cuando levantamos una carga contra la gravedad terrestre, hacemos 
trabajo. Cuanto más pesada sea la carga, o cuanto más alto la levantemos, 
realizaremos mayor trabajo. Siempre que se efectúe trabajo se presentan dos 
cuestiones9:

 § La aplicación de una fuerza.

 § El movimiento de algo debido a esa fuerza.

Si subimos un piso empujando dos objetos idénticos, será el doble trabajo que, 
si l subimos empujando un objeto, porque la fuerza necesaria para subir el doble 
del peso es el doble también. Así mismo, si subimos dos pisos con una carga, en 
vez de un piso, hacemos el doble de trabajo porque la distancia es el doble.

El trabajo W realizado es el producto de la fuerza F por la distancia recorrida d 
que desplaza a un cuerpo, es decir:

W = F. d

donde:

W: Trabajo mecánico (J)

F: Fuerza (N)

d: Desplazamiento (m)



127

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Magnitud Símbolo Unidad de medida 

Trabajo W Joule (J) 

Fuerza F Newtón (N)

Distancia d Metro (m) 

Las unidades con las que se mide el trabajo mecánico son:
Joule (J) = Newton. Metro
ergio = dina. Centímetro
A propósito, puedes aplicar mucha fuerza y gastar mucha energía al empujar el 
muro, pero, si no lo mueves, no se efectúa trabajo sobre el muro. 

Por ejemplo:
Un automovilista empuja su vehículo averiado de 2,0 
toneladas desde el reposo hasta que adquiere cierta 
rapidez; para lograrlo, realiza un trabajo de 4 000 
joules durante todo el proceso. En ese mismo tiempo el 
vehículo avanza 20 metros.
Desestimando la fricción entre el pavimento y los 
neumáticos, determina la fuerza (F) horizontal aplicada 
sobre el vehículo y la velocidad que alcanza.

Solución:
Reunimos los datos:
masa del vehículo = 2,0 toneladas. Esta unidad se debe convertir a kg (2 000 Kg)
trabajo efectuado (W) = 4 000 joules
fuerza aplicada (F) = por calcular
velocidad inicial (V0) = 0
distancia recorrida (d) = 20 metros
velocidad final (Vf) = por calcular

Primero calculamos la fuerza utilizando la fórmula: W = F. d, 4 000 = F (20), F = 
200 N

Luego, con la fuerza calculamos la aceleración, , a =a = a = 0,1 m/s2200F
2000m

Y con la aceleración, la velocidad inicial y la distancia calculamos la velocidad final 
con la fórmula:
vf

2 = v0
2 + 2a.d

vf
2 = (0)2 + 2(0,1)(20)

vf
2 = 4

vf = 2,0 m/s
Por lo tanto, el auto alcanza una velocidad de 2,0 m/s

Resumiendo:



128

Se puede realizar trabajo de modos 
diferentes que elevar un objeto una 
cierta distancia. Por ejemplo, una 
fuerza horizontal –como se muestra 
en la figura  está acelerando el 
carrito a lo largo de una superficie horizontal. La fuerza está haciendo trabajo, 
puesto que desplaza el carrito a una distancia en la dirección de la fuerza. Se 
puede intuir que existe una relación entre el trabajo realizado y la variación de la 
velocidad del coche; ya que, como resultado, el móvil acelera y podemos aplicar: 

F = m 	a

El trabajo necesario para acelerar un objeto de masa m de la 
velocidad V0 a Vf es igual a la variación de la energía cinética.

Cuando un automóvil acelera, su aumento de energía cinética se debe al trabajo 
que efectúa sobre él. También cuando desacelera, se efectúa trabajo para reducir 
la energía cinética.

Entonces, se puede decir que “el trabajo es igual al cambio de la energía cinética. 
Este es el Teorema del trabajo y la energía” . 

Por ejemplo, si empujas un objeto y también la fricción actúa sobre el objeto, 
el cambio de energía cinética es igual al trabajo efectuado por el empuje de 
la fricción. Esto sucede cuando usamos los frenos en un automóvil y nos hace 
patinar; porque el asfalto hace trabajo de fricción sobre las llantas.

La luz es lo único que realmente podemos ver: pero ¿qué es la luz? Sabemos 
que, durante el día, la fuente principal de luz es el Sol, y la fuente secundaria es 
la claridad del cielo .

La luz se origina en el movimiento acelerado de los electrones, es un fenómeno 
electromagnético generado por las 
ondas electromagnéticas por medio 
de la vibración de los campos 
eléctricos y magnéticos.

Las ondas electromagnéticas que 
viajan por el espacio nunca cambian 
su rapidez. El fenómeno fue 
estudiado por James Clerk Maxwell, 
calculando que esta rapidez 
alcanza los 300 000 kilómetros 
por segundo. En el vacío las ondas 
electromagnéticas (luz, rayos X, 
rayos UV, etc.) se mueven con la 
misma rapidez, pero con diferente 
frecuencia.

El trabajo mecánico y la energía cinética

La luz

Actividad 4

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Glosario
Frecuencia: es una magnitud 
que mide el número de 
repeticiones por unidad de 
tiempo de cualquier fenómeno 
o suceso periódico.



129

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Las ondas electromagnéticas se diferencian en su frecuencia y su longitud de 
onda. A mayor frecuencia menor longitud de onda. El conjunto de todas las 
ondas conocidas constituye el espectro electromagnético. Este se divide en 
partes que reciben nombres diferentes, aunque no existe una separación clara 
entre ellas.

Espectro electromagnético 

La luz con la menor frecuencia que podemos ver es la luz roja. Las frecuencias 
máximas de la luz visible tienen casi el doble de valor que la del rojo y del violeta. 
Las frecuencias mayores a la luz violeta son las ultravioleta, que son las ondas 
que causan quemaduras al exponernos al sol. 

Propagación de la luz
La luz es emitida por las fuentes luminosas. Estas pueden ser primarias o 
secundarias. Las fuentes primarias son objetos que tienen la temperatura 
suficiente para emitir radiación en la zona del espectro electromagnético de la 
luz visible. Las fuentes secundarias son objetos que difunden la luz que les llega; 
también se conocen como cuerpos iluminados.

Cuando la luz llega a una superficie de un material, se remite sin cambiar de 
frecuencia, o se absorbe en el material y se convierte en calor. Se dice que la refleja 
cuando regresa al medio de donde vino, o pasa de un material transparente a 
otro. 

Estos son conocidos como los fenómenos de propagación:

e e i  

La reflexión es un fenómeno que se produce cuando un haz de luz incide sobre 
un medio material. Si la luz no se reflejara en los objetos, no los veríamos.

Espejo Plano

Ángulo de 
incidencia

Rayo
Incidente

Rayo
Reflejado

Ángulo 
reflejadoPlanos iguales



130

El rayo de luz que incide sobre una superficie formando un ángulo con la normal 
(línea perpendicular a la superficie en el punto de incidencia), se denomina ángulo 
de incidencia. El rayo reflejado forma también un ángulo con la normal, llamado 
ángulo de reflexión. Estos ángulos cumplen las leyes de la reflexión.

Leyes de la reflexión:

1. El rayo incidente, la normal y el rayo reflejado se encuentran en el mismo 
plano, estando el rayo incidente y el reflejado en lados opuestos a la normal.

2. El ángulo de incidencia es igual al ángulo de reflexión.

Se distinguen dos tipos de reflexión:

e e i  especu ar  la luz se refleja sobre una superficie pulimentada, como 
un espejo.

e e i  i usa  la luz se refleja sobre una superficie rugosa y los rayos salen 
rebotados en todas direcciones. 

Refracción
El cambio de la dirección de propagación que experimenta un rayo de luz cuando 
pasa de un medio a otro se denomina refracción.

La refracción de la luz explica fenómenos cotidianos como la deformación aparente 
de los objetos sumergidos en el 
agua o la profundidad aparente 
de un depósito.

El ángulo de refracción depende 
del ángulo de incidencia y de las 
propiedades de los dos medios. El 
rayo incidente, el rayo refractado, 
el ángulo de incidencia y el 
ángulo de refracción cumplen las 
leyes de la refracción.

Reflexión regular o especular

Superficie pulimentada

Reflexión especular

Reflexión irregular o difusa

Superficie rugosa

Reflexión difusa

Rayo 
incidente

Rayo 
reflejado

Rayo 
refractadoAgua

r

r

l

Normal



131

C
ie

n
c

ia
, 

T
e

c
n

o
lo

g
ía

 y
 S

a
lu

d

Leyes de la reflexión:

1. El rayo incidente, el rayo refractado y la normal a la superficie refractora 
están en un plano común.

2. El índice de refracción a partir de dos medios es una constante independiente 
del ángulo de incidencia.

3. Cuando un rayo de luz pasa oblicuamente de un medio de menor densidad 
a otro de mayor densidad óptica, se desvía a la normal. Así mismo, si un rayo 
de luz pasa oblicuamente de un medio de mayor a otro de menor densidad 
óptica, se desvía alejándose de la normal.

Dispersión de la luz

La luz blanca es una mezcla de todas las ondas electromagnéticas del espectro 
visible (del rojo al violeta). Por lo tanto, cada color se refractará con un ángulo 
distinto. Este fenómeno recibe el nombre de dispersión. En algunas circunstancias, 
esa luz se descompone en varias franjas de colores que forma el llamado arco iris.

Así pues, si un rayo de luz blanca incide sobre un prisma óptico, cada radiación 
simple se refracta con un ángulo diferente apareciendo una sucesión continua de 
colores que denominamos espectro de luz blanca.

Actividad 5

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 6

Portafolio de 
EVIDENCIAS

El cielo diurno es azul, pero en los amaneceres y atardeceres predominan las tonalidades 
rojizas. La explicación de esto tiene relación con un fenómeno denominado difusión o 
esparcimiento de la luz.

Cuando existen partículas en suspensión en el aire se producen reflexiones difusas de la 
luz que llega a estas partículas y se hacen visibles lateralmente. Este es el conocido efecto 
Tyndall que se produce cuando los faros del coche iluminan la niebla o entra un rayo de 
Sol a través de una rendija en una habitación.

Si las partículas son muchos menores que la longitud de onda de la luz, al recibir la 
radiación solar, captan parte de su energía y la emiten a su entorno en cualquier dirección. 
Este fenómeno es conocido como difusión Rayleigh.  
Fuente: http://e ducativa.catedu.es/44700165/aula/archivos/repositorio//3000/3236/html/5 dispersin de la luz.html

El color del cielo



132

Emprendimiento e 
igualdad de derechos

Experiencia de aprendizaje 1 
Emprendimiento e igualdad de derechos

Experiencia de aprendizaje 2 
Nos organizamos para generar trabajo y 
emprendimientos

Experiencia de aprendizaje 3 
Valoramos nuestro territorio y cultura a través de 
emprendimientos saludables
Experiencia de aprendizaje 4 
Nos organizamos para generar trabajo y 
emprendimientos



M
a

te
m

á
ti

c
a

133

La experiencia de la «Escuela de kamayoq» forma parte 
de un proyecto de la ONG Soluciones Integrales - ITDG 
orientado a la formación de capacidades tecnológicas. 
Los frutos de esta experiencia fueron campesinos 
minifundistas especializados (denominados kamayoq) 
que lograron desarrollar sus capacidades productivas 
y humanas para salir de la pobreza y generar cambios 
en sus medios de vida en un proceso de diez años. 
Fruto también de esta experiencia son 46 comunidades 
campesinas involucradas, servicios de capacitación a 880 
familias y 2000 personas beneficiadas indirectamente en 
Cusco.

Uno de los grandes cambios generados por el proceso de 
empoderamiento en las capacidades de los kamayoq por 
el contexto institucional ha sido el impulso de modelos 
de gestión empresarial que se han materializado en la 
creación de microempresas familiares o asociaciones de 
productores. Si antes una familia contaba con un ingreso 
promedio de 200 a 300 soles, ahora su ingreso es de 
800 a 1050 soles. Así, gracias a los emprendimientos, las 
familias de los kamayoq han aumentado sus ingresos 
considerablemente. 
Adaptado de: Anthropologica vol.34 no.36 Lima ene./jun. 2016
http://dx.doi.org/10.18800/anthropologica.201601.003

En grupo, analiza y responde.
1. ¿Es viable mejorar la economía de tu comunidad 

a partir del empoderamiento de capacidades 
tecnológicas? Explica.

2. En la Escuela de kamayoq, el intercambio de saberes 
para la formación de capacidades productivas se 
daba entre los conocimientos campesinos y las 
tecnologías impartidas ¿Para ello, crees que los 
campesinos tuvieron que mejorar sus conocimientos 
matemáticos? 

Matemática

¿Un emprendimiento tiene éxito solo si 
hay mejora económica? Argumenta.
¿De qué manera, la matemática nos 

ayuda a ser emprendedores? 

¡Reflexionemos!



134

¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él, las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.

Competencias

Experiencias 
de aprendizaje

Resuelve problemas de cantidad. Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio.

Experiencia de 
aprendizaje 1
Emprendimiento e 
igualdad de derechos

Traduce cantidades a expresiones 
numéricas
 § Representa relaciones de equivalencia 
entre unidades de temperatura, sistemas 
monetarios, porcentajes y capacidad.

Comunica su comprensión sobre los 
números y las operaciones
 § Expresa el significado de las relaciones de 
equivalencias entre las temperaturas, sistemas 
monetarios, cantidades y porcentajes.

Usa estrategias y procedimientos de 
estimación y cálculo
 § Emplea estrategias para comprobar que 
las expresiones numéricas representen las 
condiciones del problema.

Argumenta afirmaciones sobre las 
relaciones numéricas y las operaciones
 § Plantea afirmaciones sobre equivalencias 
porcentuales, monetarias y de temperatura.

Traduce datos y condiciones a 
expresiones algebraicas
 § Relaciona variables para encontrar 
perímetros y costos.

Comunica su comprensión sobre las 
relaciones algebraicas
 § Expresa la relación de variables en 
figuras geométricas y costos.

Usa estrategias y procedimientos para 
encontrar reglas generales
 § Selecciona estrategias para relacionar 
variables y expresiones simbólicas para 
resolver ecuaciones. 

Argumenta afirmaciones sobre 
relaciones de cambio y equivalencia
 § Plantea afirmaciones sobre las 
relaciones entre lados de una figura 
geométrica y costos.

Experiencia de 
aprendizaje 2
Nos organizamos  
para generar trabajo y 
emprendimiento

Experiencia de 
aprendizaje 3
Valoramos nuestro 
territorio y cultura 
a través de 
emprendimientos 
saludables

Experiencia de 
aprendizaje 4
Emprendimiento juvenil 
como fuente de trabajo



M
a

te
m

á
ti

c
a

135

Resuelve problemas de gestión de datos 
e incertidumbre.

Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización. Contenidos

Representa datos con gráficos 
y medidas estadísticas o 
probabilísticas
 § Representa el espacio muestral y 
el valor decimal o fraccionario de 
la ocurrencia de sucesos.

Comunica la comprensión de 
los conceptos estadísticos y 
probabilísticos
 § Expresa su comprensión de la 
probabilidad de un suceso de una 
situación aleatoria.

Usa estrategias y procedimientos 
para recopilar y procesar datos
 § Emplea procedimientos para 
hallar la probabilidad de sucesos 
simples de una situación aleatoria. 

Sustenta conclusiones 
o decisiones basado en 
información obtenida
 § Plantea predicciones sobre 
la ocurrencia de eventos, 
justificándolas en base a sus 
conocimientos probabilísticos.

Modela objetos con formas geométricas 
y sus transformaciones
 § Ubica la posición de lugares utilizando 
sistema de coordenadas y de referencia 
locales con precisión.

Reproduce características de los prismas 
y pirámides.
 § Comunica su comprensión sobre las 
formas y relaciones geométricas

Expresa la ubicación de lugares utilizando 
el sistema de coordenadas.
 § Expresa su comprensión de elementos y 
propiedades de prismas y pirámides.

Usa estrategias y procedimientos para 
orientarse en el espacio
 § Emplea estrategias para determinar áreas y 
volumen de prismas y pirámides.

Argumenta afirmaciones sobre relaciones 
geométricas
 § Plantea afirmaciones sobre relaciones 
que se pueden establecer entre formas 
geométricas.

 § Porcentajes 
 § Regla de tres simple
 § Probabilidades

 § Prismas rectangulares
 § Sistema monetario

 § Capacidad y volumen
 § Unidades de temperatura
 § Expresiones algebraicas

 § Pirámides: área y 
volumen.

 § Coordenadas cartesianas



136

Emprendimiento e 
igualdad de derechos

Observa la imagenE
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
1

En grupo, escribe y argumenta.
 § ¿Has visitado alguna experiencia de emprendimiento comunal o sabes de 

algún compañero del CEBA que conozca una? ¿Qué características presenta 
este proyecto?

 § ¿Qué beneficios trae consigo la creación de modelos de gestión 
empresarial? ¿Cuánto crees que han aumentado sus ingresos en promedio 
estas familias? 



M
a

te
m

á
ti

c
a

137

Ingreso de las familias del valle y de las 
alturas
Diana, una estudiante del primer grado del ciclo avanzado, está investigando 
acerca de los ingresos de las familias Kamayoq de valle y de altura. Considerando 
el cuadro, se plantea la siguiente interrogante ¿En qué lugar hubo mayor aumento 
y en qué porcentaje? 

1. Identificamos dónde hubo aumento en los ingresos. Luego seleccionamos 
aquella que representa la mayor diferencia.
Kamayoq de valle: 1 050 − 150 = 900 

Kamayoq de altura: 800 − 120 = 680 

Entonces, donde hubo mayor diferencia es en las familias Kamayoq de valle.

2. Calculamos el porcentaje de aumento mediante una regla de tres simple:

El porcentaje de incremento en sus ingresos es de 700%; es decir, sus ingresos 
aumentaron 7 veces más. 

150   100%

1050  x

Mejoramos la venta en nuestros negocios, 
calculando los aumentos y descuentos 
porcentuales   
El modelo de emprendimiento desarrollado por el proyecto de la escuela kamayoq 
ha generado un nivel de mejora en el nivel de vida de las comunidades del 
ámbito del proyecto, sobre todo en la región del Cusco. En el siguiente cuadro, 
se puede apreciar el nivel de ingresos de las economías de las familias.

Resuelve problemas de cantidad
Operaciones matemáticas con números reales

Ingresos mensuales por toda fuente en familias kamayoq

Kamayoq de valle kamayoq de altura

2003 2012 2003 2012

Venta de cuyes 300 Venta de fibra de alpaca 10 200

Engorde de ganado 300 Venta de alpacas 60 200

Ingresos como kamayoq 100 Venta de reproductores 100

Venta de ovinos 30 100 Venta de papas nativas 100

Otros: venta de yogurt, 
miel, queso, otros 150

Venta de ovinos 
engordados 100

Ingresos agrícolas 20 50 Ingresos como kamayoq 80

Otras actividades 100 50 Otras actividades 50 20

Total 150 1050 Total 120 800

x = 1050 × 100%
150

  = 700% Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Glosario
Minifundista: propietario de 
un terreno de poca extensión.
Emprendimiento: inicio 
de una actividad que exige 
esfuerzo o trabajo.



138

Negocio familiar de lácteos
Una familia Kamayoq de valle que se dedica a la venta de derivados de la leche; 
como el queso, mantequilla y yogurt; vende dichos productos a los siguientes 
precios:

Si la familia decide aumentar sus precios de venta por gastos de viaje a una feria 
agropecuaria lejos de la comunidad en un 10% cada producto, ¿cuáles serían los 
nuevos precios de venta de cada uno de ellos?

Para hallar el aumento porcentual, utilizamos diversas estrategias operativas. Así, 
para el cálculo del precio de venta (Pv) del queso, tenemos:

 § Mediante regla de tres simple:

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

  x = 15 × 10
100

  = 1,50
15  100%

x  10%

Producto Precio costo (Pc)
Precio venta 

(Pv = Pc +10 %Pc)

Queso 1 k 15,00 soles

Mantequilla 300 g 12,00 soles

Yogurt de litro 8,00 soles

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Ahora completa en tu cuaderno el cuadro anterior con los precios de venta 

y comenta con tus compañeros cuánto es su ganancia por cada producto.

La expresión que indica el 
número de partes iguales que 
se toman de un todo dividido 
en 100, se llama tanto por 
ciento o porcentaje. Se 
simboliza con %.
El todo representa el 100%.

Toma nota

Entonces, el nuevo precio de venta del queso: 15 + 1,50 = S/16,50

 § Una segunda estrategia operativa de calcular el aumento porcentual es 
mediante el siguiente razonamiento: Si el aumento es 10%, entonces el nuevo 
producto sería: 100% + 10% = 110%

 § Una tercera estrategia operativa, es mediante el siguiente razonamiento:  Si el 
aumento es 10% y, 10% es equivalente a 0,10 en decimales, entonces: 
15 + 0,10 × 15 = 15 + 1,50 = S/16,50

110% de 15        = 110 × 15
100

  = S/16,50



M
a

te
m

á
ti

c
a

139

Si la familia, el último día de feria decide realizar un descuento porcentual del 
15% del precio de costo en cada producto, ¿cuáles serían los nuevos precios? 

Para el producto queso: Si 15 representa 100%, como hay un descuento del 15%, 
es decir al 100% − 15% = 85%

Los emprendedores que inician un negocio requieren formalizarse, lo cual genera 
temores relacionados con el pago de impuestos por sus ventas. Sin embargo, se 
han creado diversos mecanismos para que el emprendedor, según sus ingresos 
opte por regímenes que se adecuan al negocio que emprenden. 

Los porcentajes se pueden 
expresar en fracciones o 

decimales.
El ab% en decimales 

es 0,ab
Ejemplo: 

15% = 0,15

Toma nota

Lácteos con descuento por fin de feria

Calculamos el valor de los impuestos (IGV) 
para cumplir con nuestras obligaciones 
ciudadanas.

El siguiente cuadro muestra los precios de costo de los productos derivados de 
la leche.

Producto Precio costo Precio venta con descuento del 15%

Queso 1 k 15,00 soles

Mantequilla 300 g 12,00 soles

Yogurt de litro 8,00 soles

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Ahora completa en tu cuaderno el cuadro anterior con los precios de 

venta aplicando el descuento del 15% al precio de costo. Comenta con tus 
compañeros tus resultados.

Glosario
Sunat: órgano supervisor 
encargado de administrar los 
impuestos regulados por el 
Estado peruano.
Impuestos: tributos que cada 
persona, familia o empresa 
debe pagar al Estado para 
costear necesidades colectivas, 
como la salud, educación, etc.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3



140

Estas oportunidades hacen que los emprendedores formalicen sus negocios 
y puedan tener más adelante beneficios de créditos y/o préstamos para el 
crecimiento de su negocio. 

El impuesto general a las ventas (IGV) es el tributo que se paga por las ventas 
o servicios que realizas. Grava también las importaciones y la utilización de 
servicios prestados por no domiciliados. La tasa del IGV es de 16% que, con el 
2% correspondiente al Impuesto de Promoción Municipal, hace un total de 18%

Venta de productos lácteos con factura 

Una empresa comunal dedicada a la venta de productos lácteos vende a otra 
empresa que se encarga de comercializar sus productos como el queso y la 
mantequilla. Para lo cual emite una factura. Si el valor del pedido asciende a 1800 
soles y el IGV es de 18%, ¿cuánto tendrá que pagar por el pedido la empresa 
comercializadora?

En este caso, se realiza un aumento porcentual al valor de venta:

Para resolver, el problema utilizaremos dos procedimientos:

1. 1800 + 18% de 1800 = 1800 + 0,18 × 1800
	 	 	 	 = 1800 + 324

	 	 	 	 = 2124 soles

2. Calcular de manera directa sería sumar al 100% el 18% es decir, 
   100% + 18% = 118%

Luego, se calcula 118% de 1800

   1,18 × 1800 = 2124 soles

Entonces, la empresa comunal deberá pagar por los productos 2124 soles. 

La diferencia entre la 
venta y valor de venta, 

que es 324 soles, deberá 
declararse al ente regulador 

de impuesto: Sunat, 
mediante un procedimiento 

simple.



M
a

te
m

á
ti

c
a

141

Observamos que el monto a pagar por los 130 quesos, incluido IGV es 1800 soles.

Para verificar los resultados encontrados en la factura, utilizaremos el siguiente 
procedimiento:

Si “x” es el Sub Total, entonces el IGV 18%, será: 18% de x

Hallamos el Sub Total:  Sub Total + IGV 18% del sub total = Total

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Si un comerciante vende productos lácteos con factura por un valor de 200 

soles que incluye el IGV, ¿cuál es el sub total y el IGV 18% que se consigna 
en la factura?

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

El impuesto a las ventas se 
paga a la SUNAT y dependerá 
del régimen del emprendedor 
al que está afecto. El impuesto 
a las ventas establecido es el 
18%. Hay pequeños negocios 
que pagan un monto fijo 
mensual y emiten recibo pero 
no factura. Ellos tienen un tope 
máximo de ventas.

¿Sabías que...?

¿Cómo llenamos una factura que incluye el IGV?

Veamos un ejemplo práctico, siguiendo el ejemplo anterior, una persona compra 
un lote de queso andino por un monto de 1800 soles incluido el IGV.

A continuación deducimos el monto que debe consignarse en el IGV que es el 18%.

Entonces, el Sub Total es 1525,42 (cantidad que figura en la factura).

Finalmente, para verificar el valor del IGV 18%, calculamos la diferencia entre el 
total (S/1800,00) y el sub total (S/1525,42):

1800 − 1525,42 = 274,58 soles

x + 18%(x) = 1800

x + 18(x)
100

  = 1800 

 100x +	18x
100

  = 1800

118x
100

  = 1800

x + 1800 × 100
118

  

x = 1525,42 soles

Observa el siguiente video:
¿Qué es el IGV?

Uso de
TIC



142

Calculamos probabilidades para tomar 
decisiones en mejorar los emprendimientos

Una empresa comercializadora de quesos 
tiene almacenados 3 tipos de quesos 
de un mismo tamaño y forma, en su 
refrigeradora.

Si la persona encargada de las ventas 
desea elegir un molde de queso al azar y 
colocarlo en la vitrina

 §  ¿Cuál de los quesos presenta mayor 
posibilidad de ser colocado en la 
vitrina?

 § ¿Cuál es la probabilidad que cada 
queso tiene de ser el seleccionado?

Todos los quesos tienen la misma forma, tamaño y presentación. El que tiene más 
tipos de quesos es el Tipo Edam. Por lo tanto, es el que tiene más posibilidades 
de ser colocado en la vitrina cuando se saque de la refrigeradora.

Ahora bien, ¿cuál es la posibilidad o probabilidad de que cada uno de los tipos 
de queso sea mostrado en la vitrina?

En total, hay 6 + 4 + 2 = 12 quesos; luego:

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Elabora en tu cuaderno un cuadro de probabilidades donde se muestre 

los decimales y los porcentajes para cada tipo de queso. Argumenta tu 
respuesta.

Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Probabilidades

Método de medición de 
Probabilidad

Uno de los métodos más 
utilizados es aplicando la 
Regla de Laplace: define la 
probabilidad de un suceso 
como el cociente entre casos 
favorables y casos posibles. 
 

casos favorables (f)
casos posibles (n)P(sucesos) =	 

Toma nota

Glosario
Probabilidad: mide la mayor 
o menor posibilidad de que se 
dé un determinado resultado 
(suceso o evento) cuando 
se realiza un experimento 
aleatorio.

Tipo 
Edam 

Tipo 
Andino

Tipo 
Paria

Suma 
Total 

 Cantidad 6 4 2 12

Probabilidad 1
2

1
3

1
6 1

 § Tipo Edam: hay 6 de 12, es decir:  6
12

  =	 1
2

 § Tipo Andino: hay 4 de 12, es decir:  4
12

  =	 1
3

 § Tipo Paria: hay 2 de 12, es decir:  2
12

  =	 1
6

La suma total de las probabilidades de cada uno sería  1
2

 + 1
3

 + 1
6

 = 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

143

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 5

Evento o suceso
Es un conjunto de uno o más 
resultados. Por ejemplo:
Que salga el número 5.
Que salga un número par.

Experimento aleatorio:
Es aquel que bajo el mismo 
conjunto aparente de 
condiciones iniciales puede 
presentar resultados diferentes, 
es decir, no se puede predecir o 
reproducir el resultado.
Ejemplo: el número que salga 
al lanzar un dado.

Toma nota

Un dato más

Pollada Chicharrón Total

H 9 5 14
M 8 8 16

Total 17 13 30

A continuación vemos algunos ejemplos de la vida diaria en el que 
podemos utilizar el concepto de probabilidades:

a. La probabilidad de que al lanzar un dado salga el número 5: el caso favorable 
(f ) es tan sólo uno (que salga el 5), mientras que los casos posibles (n) son seis 
(puede salir cualquier número del 1al 6).
Aplicando la regla de Laplace:

P(mujer) =  16
30

  =  8
15

  = 0,53 = 53%

P(chicharrón) =  13
30

  = 0,43 = 43%

P(mujer y pollada) =  8
30

  =  4
15

  = 0,27 = 27%

P(suceso) = 1
6

  entonces P(suceso) = 0,166

P(suceso) = 3
6

  entonces P(suceso) = 0,5

Para expresar en porcentaje multiplicamos el resultado decimal por 100%:

P(suceso) = 0,166 × 100% entonces P(suceso) = 16,6%

Luego, al lanzar un dado, la probabilidad que salga 5 es 16,6%

b. La probabilidad de que al lanzar un dado salga un número impar: en este 
caso los casos favorables (f ) son 3 (que salga el 1; 3; 5), mientras que los casos 
posibles (n) siguen siendo 6.

P(suceso) = 0,5 × 100%  entonces P(suceso) = 50%

c. Los estudiantes del CEBA “Bartolomé Herrera”, asisten a una actividad pro 
salud de una compañera; entre ellos hay 14 hombres y 16 mujeres. Se sabe 
que, 9 hombres y 8 mujeres han comido pollada; el resto comió chicharrón. Si 
elegimos al azar uno de los estudiantes, calcula la probabilidad de que:

 § Sea Mujer
 § Haya comido chicharrón
 § Sea mujer y haya comido pollada.

Confeccionamos una tabla con los datos



144

Nos organizamos para generar 
trabajo y emprendimiento 

Observa la imagen y lee la siguiente noticia.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E

2

En grupo, analiza y responde.
 § ¿Qué oportunidades de desarrollo a través del emprendimiento observas en 

tu comunidad?
 § ¿Cuál es la importancia de generar alternativas de trabajo y 

emprendimiento?
 § ¿Qué recomendaciones le darías a Zenaida para optimizar la inversión 

económica en la compra de materiales? ¿Qué le recomendarías considerar al 
realizar los cortes del cartón para la elaboración de las cajas y adornos?

Las ideas que se consolidan en negocios emprendedores, como trabajo productivo, es 
una alternativa para salir de la pobreza, potenciar habilidades y generar oportunidad 
de crecimiento y desarrollo personal y familiar. El Perú es la quinta economía con 
mayor nivel de emprendimiento a nivel mundial y el segundo en importancia en la 
región, según el reporte de Global Entrepreneurship Monitor (GEM ) 2014, lo que 
refleja una alternativa para combatir la pobreza, afirmó el Instituto de Economía y 
Desarrollo Empresarial (IEDEP) de la Cámara de Comercio de Lima (CCL ). 
https://gestion.pe/economia/emprendimiento-peru-quinta-economia-mundo-2125812

Zenaida, estudiante de EBA que vive en Manchay, junto a unas compañeras deciden 
organizarse con sus vecinos para emprender un negocio viendo la oportunidad en 
las próximas fiestas navideñas. Ellas deciden elaborar adornos y cajas para regalos, 
pero con una característica: todos sus diseños tienen la forma de diferentes prismas.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1

Observa el siguiente video:
Cajas para regalo

Uso de
TIC



M
a

te
m

á
ti

c
a

145

Para realizar los diferentes opciones de 
adornos navideños y cajas para regalos 
para su comercialización, Zenaida compra 
al por mayor cajas simples, como las que 
se muestran en las imágenes. 

Para hallar el volumen de las dos cajas vamos a ponerlos en un plano

Camila, su compañera de estudios, le 
preguntan a Zenaida: ¿Cuánto papel de 
regalo con motivos navideños necesitamos 
comprar para forrar 500 cajitas? Sabiendo 
que cada pliego de papel mide 50x70 cm, 
¿Cuál es la capacidad o volumen de las 
cajas para poder colocar en la descripción 
del producto? 

Fomentamos el emprendimiento 
construyendo cajitas para regalos en forma 
de cubos y primas cuadrangulares de cartón 
con motivos navideños.

Un prisma es un poliedro que 
tiene dos caras (polígonos) 

iguales y paralelas y sus 
otras caras laterales son 

paralelogramos. 

Toma nota

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Prisma cuadrangular

Elementos de un prisma 
cuadrangular

 § Prisma cuadrangular: las 
bases son cuadriláteros (4 
lados).

Un dato más

F

E

B

C

G

A

D

H

a

 § Prisma recto: los ejes de 
los polígonos de las bases 
son perpendiculares a las 
bases. Las caras laterales son 
cuadrados o rectángulos.

Base
Vértice

Altura

Arista 
básica

Arista 
lateral

Cara 
lateral

1

2

9,0 cm

9,0 cm

12,5 cm

6,5 cm
6,5 cm

Área de la 
Base Superior

Área de la 
Base Inferior

Perímetro de la base, es 
la suma de las medidas 

Área Lateral

Altura



146

Para resolver la situación planteada, es necesario conocer algunas fórmulas 
matemáticas que en las que nos apoyaremos. Teniendo como referencia el 
gráfico, se considera, por ser área de un cuadrado: 

Área de la base = l2 
 

El área lateral es el resultado de multiplicar el perímetro de la base (Pbase) por la 
altura (h) del prisma, por ser área lateral:

Alateral =	Pbase × h 
 

Área de un prisma cuadrangular

Se debe calcular el área de sus bases y el área lateral, de tal forma que:

Atotal =	2Abase + Pbase × h 

El volumen de todos los tipos de prismas se calcula multiplicando el área de la 
base por la altura:

V =	Abase ×	altura = Ab × h 

A continuación resolveremos la situación problemática planteada por los 
estudiantes Zenaida y Camila.

1. ¿Cuánto papel de regalo con motivos navideños necesitamos comprar para 
forrar las 500 cajitas? Sabiendo que cada pliego de papel mide 50 × 70 cm.

 § Poliedro regular: Es 
un cuerpo geométrico, 
donde todas sus caras son 
polígonos regulares iguales 
y sus vértices son del mismo 
orden.

Un dato más

Caja 1:  A = 2Abase + Pbase × h

  A = 2(l2) + 4l × h

  A = 2(6,5 cm)2 + 4(6,5 cm)(12,5 cm) 

  A = 2(42,25 cm2) + 325 cm2

  A = 84,5 cm2 + 325 cm2

  A = 409,5 cm2

Caja 2: A = 2Abase + Pbase × h

  A = 2 (l2) + 4l × h

  A = 2 (9 cm)2 + 4(9 cm)(9 cm) 

  A = 2(81 cm2) + 324 cm2

  A = 162 cm2 + 324 cm2

  A = 486 cm2

 § Prisma cuadrangular 
irregular: Este tipo de 
prisma se caracteriza porque 
sus bases no son cuadrados; 
pueden tener bases que 
consten de lados desiguales, 
una de ellas es cuando:
Las bases son rectangulares.
Su superficie está formada 
por dos bases rectangulares 
y por cuatro caras 
laterales que también son 
rectángulos, todos iguales y 
paralelos.

Cubo

h

Ab
Ortoedro



M
a

te
m

á
ti

c
a

147

Volumen de la cajita Caja 2: 

V = Abase x h

V =  (l2) x h

V = (9 cm)2  (9 cm) 

V = (81 cm2) (9 cm)

V = 729 cm3

La capacidad o volumen de la cajita 
N° 1 es 528,125 cm3 y, de la cajita N°2 
es 729 cm3.

Total de papel de regalo que necesitamos comprar para forrar las dos cajas 
con motivos de navidad será:

409,5 cm2 + 486 cm2 = 895,5 cm2

Pero, como sabemos que el papel de regalo mide 50 cm × 70 cm; es decir, el 
área del papel es:

A = 50 cm × 70 cm

A = 3500 cm2

Entonces dividimos:

895, 5 cm2
3500 cm2

 = 0,25 ( 1
4

 de papel de regalo aproximadamente)

Para forrar 500 cajitas necesitamos:

0,25 × 500 = 125 pliegos de papel de regalo.

2. ¿Cuál es la capacidad o volumen de las cajas para poder colocar en la 
descripción del producto?

Volumen de la cajita Caja 1:

V = Abase × h

V = (l2) × h

V = (6,5 cm)2 (12,5 cm) 

V = (42,25 cm2) (12,5 cm)

V = 528,125 cm3

Tabla de Conversión de 
m² a milímetro cuadrado, 

centímetro cuadrado, 
decímetro cuadrado, 
kilómetro cuadrado y 

hectárea.

1 m2 1 000 000 mm²

hm3 10 000 cm²

dam3 100 dm²

m3 1 × 10−6 km²

dm3 0,0001ha

1

12,5 cm

6,5 cm
6,5 cm

2

9,0 cm

9,0 cm



148

Volumen del cubo
Como el cubo es también 

un prisma recto cuadrangular, 
si vemos el volumen del 

prisma es:

Volumen =	Ab × h 

Área del cubo:

A =	6 l2

Volumen del cubo
con la fórmula del prisma será:          

Volumen = Ab × h     (h = l)

Volumen =	l3

Toma nota

l

l

l

A = 6 × 122 cm2

A =6 × 144 cm2

A =864 cm2

Luego, para 1500 cajitas se necesitará:

864 cm2 × 1500 cajitas = 1 296 000 cm2

Para saber, la cantidad en cuántos metros cuadrados, que necesitamos 
convertimos cm2 a m2:

1 296 000 cm2 × 1 m
2

10 000 cm2
 = 129,6 m2

Para construir las 1500 cajitas con la capacidad requerida, necesitamos 129,6 m2 
de cartón decorado con motivos navideños.

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Prisma cuadrangular: Cubo

3. Zenaida y sus socias decidieron realizar cajitas 
cúbicas decoradas para ofrecerlas a diferentes 
cadenas de perfumerías y tiendas de regalos. Como 
el negocio siguió creciendo, decidieron integrar a 
más de sus compañeras del CEBA y para planificar 
la construcción de dichas cajitas se necesita saber 
al detalle cuantos metros cuadrados de cartón se 
necesita aproximadamente para elaborar 1500 cajitas, 
cuya capacidad sea de 1728 cm3. 
V = 1728 cm3

l 3 = 1728 cm3

l = 3√1728  cm3

l = 12 cm

12 cm12 cm

12 cm



M
a

te
m

á
ti

c
a

149

 § El Director de un CEBA destina temporalmente un 
almacén de 5 m de largo, 3 m de ancho y 2 m de 
alto, con la finalidad que los estudiantes que vienen 
desarrollando un proyecto emprendedor en el área 
de EPT puedan almacenar las cajas con motivos 
navideños para víveres, las dimensiones de las cajas 
son: 10 dm de largo, 6 dm de ancho y 4 dm de alto. 
¿Cuantas cajas se pueden apilar en el almacén?

Otras aplicaciones de prismas 
cuadrangulares:

Convirtiendo decímetros a metros: 

Largo = 10 dm  Largo = 1 m

Ancho = 6 dm  Ancho = 0,6 m

Altura = 4 dm   Altura = 0,4 m

Volumen de la caja:

V = 1 m × 0,6 m × 0,4 m

V = 0,24 m3

Volumen del almacén:

V = 5 m × 3 m × 2 m

V = 30 m3

Número de cajas:

N° de cajas = 30m
3 

0,24m3
 

N° de cajas= 125

En el almacén, se podrán apilar un total de 125 cajas.

Unidades de volumen

Múltiplos y submultiplos del metro cúbico

Unidad Símbolo Equivalencia

Kilómetro 
cúbico km

3 1 km3 = 1 000 000 000 m3

Hectómetro 
cúbico hm

3 1 hm3 = 1 000 000 m3

Decámetro 
cúbico dam

3 1 dam3 = 1000 m3

Metro 
cúbico m

3 1 m3

Decímetro 
cúbico dm

3 1 km3 = 0, 001 m3

Centímetro 
cúbico cm

3 1 cm3 = 0,000 001 m3

Milímetro 
cúbico mm

3 1 mm3 = 0,000 000 001 m3

M
úl

tip
lo

s
Su

bm
úl

tip
lo

s

1 m = 10 dm

Toma nota

1 m

0,6 m

0,4 m

5 m

2 m

3 m



150

 § Una empresa elaboraconstruye tetra brik de base cuadrada de 7 cm de lado 
y con capacidad de medio litro. ¿Cuánto cartón se necesita para construir una 
cajita?
V = 0,5 litros = 500 cm3

V = Ab × h

500 cm3 = (7 cm)3 × h

h = 500 cm
3

49 cm2
 = 10,20 cm

La altura del tetra brik es aproximadamente 10 cm.

La cantidad de cartón que necesitamos para construir una cajita de tetra brik 
es: 

A = 2Abase + Pbase × h

A = 2(l2) + 4l × h

A = 2(72) + 4(7) × 10

A = 98 cm2 + 280 cm2 = 378 cm2

Necesitamos 378 cm2 de cartón para construir 1 cajita de tetra brik.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Identifica las partes de un prisma cuadrangular.
 § Grafica objetos de tu entorno que tengan forma de prismas cuadrangulares 

regulares e irregulares.
 § Identifica el tipo de prismas e interpreta que propiedad o fórmula utilizarías 

para calcular su volumen y área total.
 § Investiga y clasifica los tipos de prismas.
 § A partir de la información, puedes afirmar que para hallar el volumen y el 

área total de los diferentes prismas se utilizan las mismas formulas. Justifica 
tu respuesta.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Los envases Tetra Brik que son 
fabricados por la casa Tetra 
Pack, son envases multicapa 
(5 capas), compuestos de tres 
materiales diferentes, estos 
materiales son:
 § 21 g de cartón (procedentes 

de celulosa virgen)
 § 5,8 g de plástico polietileno
 § 1,4 g de aluminio

Los procesos asépticos de Tetra 
Pak permiten que los alimentos 
líquidos mantengan su color, 
textura, sabor natural y valor 
nutricional hasta 12 meses, sin 
necesidad de conservantes o 
refrigeración.

¿Sabías que...?



M
a

te
m

á
ti

c
a

151

Zenaida y el grupo de emprendedores de Manchay empezaron a realizar cajas 
y adornos para navidad. Tuvieron bastante éxito y decidieron realizar compras 
de insumos en mayor cantidad, las ventas se incrementaron, las transacciones 
monetarias se ampliaron y se generó la necesidad de incorporar a más personal 
para la atención en caja, para las compras, las facturas etc. Para eso, se requiere 
personal que conozca el sistema monetario nacional e internacional al detalle. Así:

 § 5 billetes de S/20 es igual a S/100.
 § 11 billetes de S/10 es igual a S/110.
 § 15 monedas de S/5 es igual a S/75.
 § 20 monedas de S/2 es igual a S/40.
 § 80 monedas de S/1 es igual a S/80.
 § 5 monedas de S/20 céntimos es igual a S/1.
 § 1 monedas de S/10 céntimos es igual a S/0,10.
 § 4 monedas de S/50 céntimos es igual a S/2.

Así mismo es necesario conocer el tipo de cambio de dos monedas y billetes muy 
conocidas en las casa de cambio: 

 § El dólar ($), moneda de los EEUU
Tipo de cambio: 1 dólar = 3,34 soles

 § El Euro (€), moneda de la unión Europea Tipo de cabio: 1 euro = 3,86 soles
Zenaida para forrar 500 cajitas con motivos de navidad necesita 125 pliegos de 
papel de regalo y averigua los precios por mayor:

Ciento: S/40

Medio ciento: S/23

Cuarto de ciento: S/12

Si, va hacer compras con 40 dólares, ¿le alcanza para comprar el total de papel 
requerido?

1. Va  al casa de cambio para vender los dólares: $40 × 3,34 = S/133,60

2. Necesita 1 ciento y 1
4

  de ciento de papel de regalo

100 pliegos (un ciento)  = 40 soles

1
4

  de ciento de pliegos  = 12 soles

    Pagó = 52 soles

Sí le alcanzó para comprar el total de papel y le sobra:

S/133,60 − S/52 = S/81,60
Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

El símbolo del euro (€) se 
inspira en la letra épsilon del 

alfabeto griego.
Dicha letra se escogió por ser 
la inicial del nombre Europa, 

siendo las dos líneas que 
aparecen juntas un símbolo de 
estabilidad dentro de la región 

donde iba a circular el euro.
Líneas similares también 

aparecen en el yen japonés y 
en el dólar (en forma vertical), 

representando el mismo 
concepto.

¿Sabías que...?

Sistema Monetario

Toma nota
Uso y denominaciones de monedas y billetes 
del sistema monetario nacional

1 sol 5 soles2 soles

10 céntimos 50 céntimos20 céntimos

10 soles

50 soles

200 soles

20 soles

100 soles

Resuelve problemas de cantidad
Sistema monetario



152

Valoramos nuestro territorio 
y cultura a través de 
emprendimientos saludables

Un gran proyecto emprendedor que se viene desarrollando es la elaboración 
de bebidas energéticas y filtrantes en base al árbol de la guayusa (Ilex guaguas), 
llamado wuais en la lengua Awajún, es una especie forestal que hace parte de 
los bosques pre montanos y montanos húmedos tropicales en los territorios 
del pueblo awajún en Amazonas. El emprendimiento plantea trabajar con las 
comunidades para darle valor a un producto del bosque y con ello generar 
ingresos para la conservación del bosque en pie.

El esquema de trabajo incluye también involucrar asociaciones de productores 
asentados cerca de San Ignacio, Cajamarca, zonas de gran abundancia del árbol 
de la guayusa. Wuais permitirá a los agricultores disminuir y mitigar actividades 
que ejercen presión a los recursos del bosque como la tala, degradación y quema.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
3

En grupo, analiza y responde.
 § Consideras beneficiosa la generación de emprendimiento, basados en 

conocimientos ancestrales y protección de recursos naturales ¿Por qué? 
¿Quiénes son los beneficiarios? 

 § ¿Cómo crees que se utiliza la matemática en la demostración del beneficio 
de un determinado tipo de emprendimiento? Comenta.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

153

¿Qué cantidad de bebida preparo utilizando el wuais?

Carlos, un estudiante de CEBA del ciclo avanzado, está investigando acerca del 
volumen de bebida que debe preparar para introducir en el mercado. Si espera 
producir 20 millares de botellas, ¿cuántos metros cúbicos debe preparar para 
lograr la meta?

1. Identificamos la capacidad de cada botella: 300 mililitros (ml). Como 
debe producir 20 millares de botellas, es decir, 20 000 botellas, entonces, 
multiplicamos: 20 000 x 300 = 6 000 000 ml
Pero 1 litro = 1000 ml 

Entonces, 6 000 000: 1000 = 6000 litros (l)

2. Establecemos la relación entre unidades de capacidad y volumen utilizando 
el siguiente cuadro.

1 kl =	capacidad de 1 m3

1 l =	capacidad de 1 dm3

1 ml =	capacidad de 1 cm3

Realizamos conversiones de medidas para 
efectuar cálculos en nuestro negocio.

Relación entre medida de 
capacidad y volumen.

Toma nota

Glosario
Montano: Relativo y 
perteneciente al monte, la 
misma montaña, cerro, colina 
o cualquier lugar o sitio 
proveniente del terreno o 
territorio
Panela: Azúcar sin refinar 
proveniente de la caña.

1 dm
1 dm

1 dm

1 litro

Hay emprendimientos que producen este tipo de productos y se publicitan en 
diversas plataformas eco saludable.

Las bebidas carbonatadas  son preparadas con guayusa orgánica e ingredientes 
naturales y no contienen colorantes artificiales ni azúcar refinada. Están endulzadas 
con panela, lo que les otorga un aporte nutritivo de minerales y vitaminas B y C, ideal 
para restablecer los niveles de estos nutrientes que consumimos al hacer deporte. 

En la actualidad en el Perú no se industrializa esta planta como sí ya lo han hecho en 
la hermana república de Ecuador, que está permitiendo salir de la pobreza a muchas 
poblaciones vulnerables. 
http://www.forestalsostenibleandina.net/CMSPages/GetFile.aspx?guid=c3446565-10cc-4769-9589-bd06fc411048

1 dm3=



154

Si deseamos convertir decímetros cúbicos a metros cúbicos, tendríamos recurrir 
a la equivalencia entre unidades de volumen:

Como deseamos convertir de una unidad menor a una mayor, dividimos la 
cantidad entre 1000.

Entonces, 6000 dm3 ÷ 1000 = 6 m3

Por lo tanto, lo que debe producir en medidas de volumen sería 6 metros cúbicos 
(m3).

Cuando las cantidades son grandes se expresa en metros cúbicos, por ejemplo, 
el volumen de un reservorio de agua, el consumo de agua en casa, etc.

En cambio, cuando las cantidades son pequeñas se expresa en decímetros 
cúbicos, en litros.

En las recetas e ingredientes se acostumbra utilizar medidas de capacidad o 
volumen.

En grupo, responde, resuelve y argumenta. 
 § ¿Qué opinas de las bebidas energéticas? 
 § Si una empresa produce bebidas energéticas, y su producción arroja 

1 metro cúbico, ¿para cuántas botellas alcanzará la producción si cada 
botella contiene 450 ml?

La unidad de medida de 
capacidad es el litro. Para 
convertir una unidad a otra 
aumenta o disminuye 
de 10 en 10.

Toma nota

Para la conversión entre 
unidades de volumen cada 

unidad aumenta o disminuye 
en 1000.

¿Sabías que...?

kilometro 
cúbico

hectómetro
cúbico

decámetro
cúbico

metro cúbico decímetro cúbico
centímetro 

cúbico
milímetro 

cúbico

km3 hm3 dam3 m3 dm3 cm3 mm3

÷ 1000

× 1000 × 1000× 1000× 1000× 1000× 1000

÷ 1000÷ 1000÷ 1000÷ 1000÷ 1000



M
a

te
m

á
ti

c
a

155

La guayusa es una planta con propiedades curativas de 
nuestra amazonia peruana. 

Crece en suelos de altura e inundables anualmente, 
bosques primarios, cerca de cuerpos de agua y a 
campo abierto, en chacras nuevas y áreas de pastoreo. 
Es susceptible a inundaciones. Las especies con las 
que comparte su hábitat son la guayaba, poma rosa, 
gramalote, uvilla, tumbo, charichuelo, maíz, yuca, ojé, 
amasisa. Su clima es en zonas tropicales con temperatura 
media anual de 23 a 26,5 °C, humedad relativa de 80 a 
90%, precipitación pluvial media anual de 2500 mm.

Antes de invertir quiero conocer la temperatura ambiente.

Si un empresario extranjero desea invertir en la producción y desea conocer 
acerca de la temperatura ambiente donde crece. ¿Qué temperatura sería la 
mínima expresada en grados Fahrenheit? 

Identificamos la temperatura mínima que sería 20 °C, que esta expresada en grados 
Celsius, pero debemos convertir en grados Fahrenheit. Para hacerlo, tenemos 
que establecer una relación de equivalencia entre las temperaturas que existen.

Las dos valen para medir lo mismo, sólo con números diferentes.

La relación seria: °C
100

  =	 °F − 32
180

Remplazamos la temperatura mínima de 20 °C 

20
100

  =	 °F − 32
180

 

Multiplicando en aspa sería:

100(°F-32) =	3600   °F − 32 =	36 

     °F = 68

Entonces, la temperatura mínima de una planta de guayusa es 68 °F (grados en 
grados Fahrenheit)

Conocemos las temperaturas para realizar 
conversiones   

A principios del siglo XVIII, 
Gabriel Fahrenheit (1686-1736) 
creó la escala Fahrenheit. Este 
asignó al punto de congelación 
del agua una temperatura 
de 32 grados y al punto de 
ebullición, una de 212 grados. 
Su escala está anclada en estos 
dos puntos.
Unos años más tarde 
en 1743, Anders Celsius 
(1701-1744) inventó la escala 
Celsius. Usando los mismos 
puntos de anclaje, este asignó 
al punto de congelación del 
agua una temperatura de 
0 grados y al de ebullición 
una de 100. La escala Celsius 
se conoce como el Sistema 
Universal. Es el que se usa 
en la mayoría de los países 
y en todas las aplicaciones 
científicas.

¿Sabías que...?

Resuelve problemas de cantidad
Unidades de temperatura: Grado Celsius y Fahrenheit.

Congelar ... o ... Hervir

Celsius0 100

100

Fahrenheit32 212

180



156

En grupo, investiga, demuestra y argumenta.
 § Investiga acerca de los nombres y usos de las escalas de temperatura. 

Comenta con tus compañeros.
 § Demuestra cómo se obtuvo la relación: °F = 1,8 °C + 32. Comenta con tus 

compañeros.

La temperatura del invernadero

Supongamos que un emprendedor viaja a otro país y desea construir un 
invernadero donde la temperatura máxima es 100 °F en (grados Fahrenheit).. 
¿Cuánto sería en grados Celsius?

En este caso, nuevamente establecemos la relación de equivalencia

°C
100

  =	 °F − 32
180

 

Se puede simplificar los denominadores, dividiendo entre 100 y se establecer una 
nueva relación 

°F = 1,8 °C + 32

Reemplazando la temperatura máxima, en grados Fahrenheit del dato, tenemos:

100 =	1,8 °C + 32

°C = 37,8

Por lo tanto, la temperatura en grados Celsius es: 37,8 °C

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

Resuelve problemas de cantidad
Unidades de temperatura: Grado Celsius y Fahrenheit

La relación entre las escalas 
de temperatura se expresa 

mediante la siguiente relación 
simplificada.

°C =	 5
9

 (°F − 32)

°F =		 9
5

  °C + 32

C es grados Celsius y F es 
grados Fahrenheit. 

Ejemplo:
Convertir 38° C a Fahrenheit.

°F	=	 9
5

 x 38 + 32

°F = 68,4 + 32
°F = 100,4

Toma nota



M
a

te
m

á
ti

c
a

157

Un emprendedor, conocedor de las bondades curativas de la “guayusa” desea 
mejorar y aprovechar el espacio en viveros para su mejor producción. 

Cada parcela presenta las siguientes características: el largo es 4 veces más 
grande que el ancho y presenta la forma de un rectángulo. ¿Cómo podemos 
expresar el contorno de dicha parcela en forma simbólica?

Expresaremos la forma del vivero mediante una figura geométrica.

Si el ancho mide x, el largo es cuatro veces el ancho: 4x

Si queremos saber la medida del contorno, para poder saber cuántos metros de 
madera colocaremos en el perímetro, tendríamos que sumar: Sabemos que x = 1x.

Como los términos son semejantes, entonces sumamos los coeficientes:

4x + x + 4x + x = (4 + 1 + 4 + 1) x = 10x

 § Para escribir una expresión algebraica debes tener en cuenta que el signo 
“x” que representa a la multiplicación puede ser expresado de varias formas:  
10(x) = 10.x = 10x

 § Cuando se trabaja con expresiones algebraicas, se utiliza el término valor 
numérico para reemplazar el valor de la variable por una cantidad, obteniendo 
así, un valor numérico.
Ejemplo: Si la expresión que representa el perímetro es 20x, ¿cuál será el 
perímetro si el valor de la variable es 10 m?

Si: x = 10 m, entonces el perímetro es: 20(x) = 20(10 m) = 200 m

Contorno o perímetro de la parcela

Resuelve problemas de Regularidad, equivalencia y cambio
Expresión algebraícas

Un término semejante es una 
expresión algebraica que tiene 
la misma variable y exponente.

Un término semejante se 
puede simplificar a través de las 

operaciones.

Toma nota

4x

x x

El término quipu deriva del 
vocablo quechua khipu que 
significa nudo, ligadura o 
atadura. Se trata de un artilugio 
nemotécnico compuesto de 
cuerdas de lana o algodón 
de diversos colores en los 
que se realizaban nudos 
y que era utilizado por las 
civilizaciones andinas. Se sabe 
que era utilizado como un 
sistema de contabilidad por los 
administradores del imperio 
inca y algunos historiadores 
afirman que podía haber sido 
utilizado como un sistema 
gráfico de escritura.

¿Sabías que...?



158

Supongamos que no conocemos la relación entre la medida del ancho y el largo 
de la parcela del vivero, ¿cómo podría expresarse la relación para encontrar la 
medida del contorno o perímetro? 

Si no conocemos la relación entre el largo y el ancho, entonces:

Ancho: x

Largo: y 

En este caso, expresamos en la figura.

Perímetro = x + x + y +y  

       (1 + 1) x + (1+1) y= 2x +	2y

No se puede sumar el término algebraico 2x con 2y porque no son semejantes.

Entonces, la expresión del perímetro del rectángulo, sería 

Perímetro = 2x +	2y 

Úrsula, una estudiante del CEBA “Manco Cápac” de la ciudad de Juliaca, Región 
Puno, pregunta a su profesor de qué otras maneras puedo utilizar las expresiones 
algebraicas en mi vida diaria. El profesor responde que se pueden usar de muchas 
maneras y le dice, observa los siguientes ejemplos:

a. Antonieta tiene 4 años más que José. 
Si representamos por x la edad actual de José expresa en lenguaje algebraico 
la suma de las edades de ambos dentro de 8 años

José Antonieta

Edad actual x x + 4

Edad dentro de 8 años x + 8 x + 12

La suma de las edades de ambos dentro de 8 años es:

x + 8 + x + 12 = 2x + 20

Una expresión algebraica 
es una expresión en la 
que se relacionan valores 
desconocidos expresados a 
través de letras (variables) 
y ligados por operaciones 
conocidas. Los elementos de 
una expresión algebraica son 
los siguientes:

Toma nota

Suma y resta de expresiones 
algebraicas:

Cuando 4 manzanas se suman 
a tres manzanas, obtenemos 7 

manzanas.

Cuando a 5 peras se le resta 1 
pera, obtenemos cuatro peras.

Un dato más

Variable

Signo

Exponente

Coeficiente

+5x3

4  + 3  = 7       4x + 3x = 7x

5  − 1  = 4       5y − y = 4y

y

y

x x



M
a

te
m

á
ti

c
a

159

b. Roberto va al dentista y pregunta a la odontóloga cuánto debe pagar por una 
consulta, a lo que la odontóloga  responde que la consulta es 50 soles y la 
curación por cada caries es 20 soles:
Utilizando expresiones algebraicas el pago que debe hacer Roberto en dicha 
visita a la odontóloga queda definido por:

Precio = 50 + 20n

Donde “n” es el número de caries.

En su última visita al dentista, se encontraron 4 caries.

¿Cuál fue el costo de tu visita?

Reemplazando 4 en “n”, se pagó:

P = 50 + 20(4) 

P = 50 + 80

P = 130 soles.

c. Raúl es dueño y atiende una carpa donde vende caldo de gallina. La expresión 
3,5c +	2p, representa el costo de “c” platos de gallina y “p” presas de gallina 
¿Cuál es el costo de 24 caldos de gallina y 12 presas?
Costo = 3,5 (24) + 2(12)

Costo = 84 + 24

Costo = 108 soles

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 4

Las expresiones 
algebraicas se pueden 
simplificar cuando son 

semejantes.
El valor numérico 
es el resultado de 

reemplazar la variable 
por un valor o número 

específico.

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Si la expresión 2x + 2y expresa el perímetro de la parcela de un vivero, ¿cuál 

será el perímetro si el valor de “x” es 5 m y el de “y” es 10 m?
 § Doblando un alambre de 50 cm formamos un rectángulo. Halla la expresión 

algebraica que define el área del rectángulo y calcula su valor para x = 5. 
(Ver figura)

40 − x

x

Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Expresiones algebraicas



160

Emprendimiento juvenil como 
fuente de trabajo
El emprendimiento y autoempleo resulta particularmente importante, dadas las 
dificultades de inserción laboral de los jóvenes. En ese contexto, muchos deciden 
emprender mediante la formación de pequeñas empresas las cuales se orientan 
a brindar diferentes servicios y productos. En su mayoría aprovechan las fechas 
claves como fiestas navideñas, días de la amistad, día de la madre, fiestas patrias, 
entre otras que son de alcance nacional y también regional y distrital, para ofrecer 
variados productos.

E
x

p
e

ri
e

n
c

ia
 d

e
A

P
R

E
N

D
IZ

A
J

E
4

En grupo, comenta.
 § ¿Qué opinas sobre el porcentaje de las ventas de las micro y pequeñas 

empresas (Mype) en relación al total de la producción nacional? 
 § ¿Consideras que el porcentaje de la PEA empleada en las Mype es 

significativo para la economía del país y para aspectos sociales? 
 § Comenta el significado de la expresión: “…lo que indica una contracción del 

8% con respecto al número registrado en 2012”.

Ventas de Mype representaron 13,6% de la producción 
nacional en 2013
Estos negocios emplearon el año pasado a casi 8 millones de personas, casi 
un 47,4% de la población económicamente activa (PEA) del país, de acuerdo 
a Comexperú. (Datos de la Sociedad de Comercio Exterior Comexperú).

Se registraron 5,2 millones de micro y pequeñas empresas (Mype) ubicadas en su 
mayoría en zonas urbanas (89,3%), lo que indica una contracción del 8% con respecto 
al número registrado en 2012.

"Esto demuestra que este segmento productivo es clave para la generación del 
sustento diario de miles de familias", explicó Comexperú en su semanario.
Adaptado de https://gestion.pe/economia/ventas-mype-representaron-13-6-produccion-nacional-2013-65559

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 1



M
a

te
m

á
ti

c
a

161

Dos estudiantes deciden aprovechar la fiesta de navidad para comercializar velas 
de forma piramidal, de diferentes colores y aromas.

Para tal fin se preguntan: ¿Cuánto cartón debemos comprar para elaborar los 
moldes? ¿Cuál es la capacidad o volumen de los moldes para poder colocar en 
la descripción del producto? 

Una de las formas de clasificar y nombrar a las pirámides es por el número de 
lados que tiene su base; así tenemos:

 § Pirámide triangular: la base es un triángulo (3 lados).
 § Pirámide cuadrangular: la base es un cuadrilátero (4 lados).
 § Pirámide pentagonal: la base es un pentágono (5 lados).
 § Pirámide hexagonal: la base es un hexágono (6 lados).

Construimos los moldes para nuestras velas

Los estudiantes deciden elaborar 1200 velas de cada uno de los dos tipos de 
moldes como se muestran en la figuras, pero desconocen cuantos metros 
cuadrados de cartón necesitan comprar.

Roberto, uno de los estudiantes, propone que será necesario conocer el área 
total de cada una de las pirámides elegidas.

Primer molde:

Produciendo velas en forma de pirámide

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización 
Área de una pirámide

Una pirámide es un poliedro 
que tiene una cara (polígonos) 

como base y sus lados son 
triángulos que se unen en un 

mismo vértice. 

Toma nota

Forma de las bases: regular 
o irregular

 § Pirámide regular: Es un 
cuerpo geométrico, su base 
es un polígono regular y 
a su vez es una pirámide 
recta. Las caras laterales son 
triángulos isósceles e iguales 
entre sí.

 § Pirámide irregular: la base es 
un polígono irregular o bien 
es una pirámide oblicua.

Un dato más
Pirámide 
triangular

Pirámide 
hexagonal

Pirámide 
cuadrangular

Pirámide 
pentagonal

Vértice

Altura

Base

Apotema

Cara 
lateral

Vela modelo pirámide 
con base triangular

6 cm6 cm
6 cm

AP = 12 cm



162

Hallando el área lateral de la pirámide 

AL = Pb × AP
2

 

AL = (6 cm × 3) × (12 cm)
2

 

AL = 216
2

 = 108 cm2

Hallando el área de la base de forma 
triangular. Por Teorema de Pitágoras 
o fórmula de la altura de un triángulo 
equilátero se tiene que la altura (h) es 
5,19 cm. Luego:

Ab = b × h
2

 

Ab = 6 cm × 5,19 cm
2

 

Ab = 31,14
2

  = 15,57 cm2

La apotema de una pirámide es 
la hipotenusa de un triángulo 
rectángulo cuyos catetos son 
la altura de la pirámide y la 

apotema del polígono de la base.

¿Cómo calculamos la apotema 
lateral de una pirámide? 

Conociendo la altura y la apotema 
de la base, aplicando el teorema 

de Pitágoras en el triángulo 
sombreado.

AP2 =	h2 + aP2 

AP = apotema lateral de la 
pirámide
h = altura pirámide
aP = apotema de la base

Toma nota

 § Área lateral de la pirámide: 
Es igual al perímetro 
del polígono de la base 
multiplicado por la altura de 
una cara lateral 
(AP = apotema) de la 
pirámide y dividido entre 2.

AL =	 Pb × AP
2

Pb = perímetro de la base 
(suma de los lados de la base).
AP = apotema de la 
pirámide o altura lateral.

 § Área total de la pirámide: 
El área total es igual al 
área lateral más el área del 
polígono de la base.

AT =	AL + Ab

Un dato más

Vela modelo pirámide con base 
cuadrangular

6 cm6 cm
6 cm

AP = 12 cm

6 cm

h = 5,19 cm

10 cm

AP = 13 cm

Primer molde. Calculando el área de la pirámide triangular:

Segundo molde.

Hallado el área total de la pirámide:

AT = AL + Ab

AT = 108 cm2  + 15,57 cm2

AT = 123,57 cm2 

Cómo los estudiantes desean elaborar 1 200 velas, multiplicaremos:

123,57 cm2 × 1 200 = 148 284 cm2

Finalmente: Para este modelo de velas, se necesitarán 148 284 cm2 de cartón 
para los moldes.

Altura 
pirámide

Apotema 
lateral

Apotema 
de la base

AP
h

aP



M
a

te
m

á
ti

c
a

163

Hallando el área lateral de la pirámide

AL = Pb × AP
2

 

AL = (10 cm × 4) × (13cm)
2

 

AL = 520
2

 = 260 cm2

Hallando el área de la base de forma 
cuadrangular.

Ab = l2 

Ab = (10 cm)2 

Ab = 100 cm2

Para el segundo molde. Calculando el área de la pirámide cuadrangular:

Hallado el área total de la pirámide de forma cuadrangular:

AT = AL + Ab

AT = 260 cm2  + 100 cm2

AT = 360 cm2 

Cómo los estudiantes desean elaborar 1 200 velas, multiplicaremos:

360 cm2 x 1200 = 432 2000 cm2

Roberto, pregunta a su compañero, ¿Cuánto metros cuadrados se de 
cartón se necesitarán en total?

148 284 cm2 + 432 000 cm2= 580 284 cm2

Convirtiendo cm2 a m2

580 284 cm2 x 1 m
2

10 000 cm2
 = 58,0284 m2

Se necesitarán, aproximadamente, 58 m2 de cartón para confeccionar 
los moldes para los dos tipos de velas piramidalesámide.

Algunas equivalencias entre las 
unidades de superficie son:

Un dato más

10 cm

AP = 13 cm
Superficies o áreas.

Las superficies se miden 
en unidades de longitud al 

cuadrado, es decir en metros 
cuadrados. Para explicarlo 

de manera sencilla, un metro 
cuadrado es la superficie de un 
cuadrado cuyos lados tiene un 

metro. 

Toma nota

1 centímetro 
cuadrado 1 cm

2 0,0001 m2

1 metro 
cuadrado 1 m

2 1 000 cm2

1 área 1 a 100 m2

1 hectárea 1 ha 10 000 m2

1 kilómetro 
cuadrado 1 km

2 1 000 000 m2



164

A otro estudiante le asignaron que averigüe cuánta cera o glicerina se debe 
comprar para elaborar las velas en forma de pirámide. Para responder dicha 
interrogante, el estudiante indaga y les manifiesta que para ello es necesario 
hallar el volumen de cada molde de las velas para realizar la compra exacta.

Volumen de una pirámide de base triangular

La capacidad y el volumen de un prisma

Volumen de una pirámide
Es igual al área del polígono 
de la base multiplicado por 
la altura (h) de la pirámide y 

dividido entre 3.

V =	 Ab × h
3

Ab = área basal o de la base de 
la pirámide
h = altura pirámide

Toma nota

Teorema de Pitágoras

Un dato más

HipotenusaCateto

Cateto

a

b

c

c2 = a2 + b2

a2 = c2 − b2

b2 = c2 − a2

c = √a2 + b2

a = √c2 − b2

b = √c2 − a2

V = Ab × h
3

 

Del gráfico deducimos que el área de la 
base está relacionado con un triángulo 
equilátero:

Ab = √	3 ×	l
2

4

Ab = √	3 ×	(6 cm)
2

4

Ab = 15,59 cm2

Entonces, el volumen de cera que se requiere para cubrir cada molde es 60,88 cm3

Molde de la pirámide triangular

Calculando la altura desconocida de la 
pirámide:

h2 = (12 cm)2 − ( 5,19 cm2 )2
h2 = (12cm)2 − (2,595 cm)2

h2 = =144 cm2 − 6,734025 cm2

h = √	137,265975cm2  

h = =11,7160 cm

Obteniendo la capacidad o volumen del  
molde.

V = 15,59 cm
2 × 11,7160 cm

3
 

V = 1825,65244
3

 

V = 60,88 cm3

AP = 12 cm

6 cm

H = 5,19 cm

h

En este caso “H” 
representa el apotema de 
la base o apotema basal.

AP
h

H
2



M
a

te
m

á
ti

c
a

165

La cantidad de cera que se necesita para el para el segundo modelo de vela 
piramidal de base cuadrada, se necesita un aproximado de glicerina o cera::

1200 × 400 cm3 = 480 000 cm3

480 000 cm3 × 1L
1 000 cm3

 = 480 L

Finalmente, el total de total de gliceringlicerina  o cera en litros, que se requerirá 
para ambos modelos de velas es: 73 L + 480 L = 553 Litros.

Para ambos modelos de vela se necesita un aproximado de 553 litros de glicerina 
o cera.

Para cubrir con cera las 1200 velas piramidales del primer modelo se requerirá un 
aproximado de glicerina o cera:

1200 × 60,88 cm3 = 73 056 cm3

Como en las tiendas se vende la cera por litros, convertimos los cm3 a litros (L):

73 056 cm3 × 1L
1000 cm3

 = 73,056 L

Finalmente: Para las 1200 velas piramidales del primer modelo se requerirá, 
aproximadamente 73 litros de glicerina o cera aproximado.

Volumen de una pirámide de base cuadrangular.

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 2

El volumen, es la cantidad 
de espacio que ocupa un 

cuerpo y capacidad es lo que 
cabe dentro de un recipiente. 

Un litro (l) es la capacidad 
de una caja cúbica de 1 dm 
de lado. En general se llama 

capacidad de un recipiente a su 
volumen. Algunas equivalencias 

relevantes son:

Un dato más

1 centímetro 
cúbico 1 cm

3 1 × 10-6 m3

1 decímetro 
cúbico 1 dm

3 1 × 10-3 m3

1 metro 
cúbico 1 m

3 1 000 L

1 litro 1 L 1 000 ml

1 litro 1 L 1 000 cm3

1 litro 1 L 1 dm3

Área del cuadrado

Toma nota

A =	l2 

l

l

V = Ab × h
3

 

La base de la pirámide es un cuadrado. 
Calculamos el área de su base:

Ab = l2

Ab = (10 cm)2

Ab = 100 cm2

Conociendo el área de la base, hallamos 
el volumen del molde piramidal 
cuadrangular:

V = 100 cm
2 × 12 cm
3

 

V = 1200 cm
3

3
 

V = 400 cm3

AP = 5 cm

AP = 13 cm

10 cm

h = 12 cm



166

Javier y dos compañeros de aula, formaron una empresa de entrega de 
encomiendas a domicilio, y les brinda servicio a diferentes instituciones realizando 
el recojo y entrega de cartas, documentos, cajas pequeñas, entre otros, en 
la ciudad y alrededores. Como tiene gran demanda, ahora trabaja junto a su 
hermano, dos primos y otro compañero de aula más; así, genera empleo a sus 
familiares y amigos.

Los pedidos se realizan vía internet y las direcciones de entrega, el sistema los 
ubica en un plano mostrándoles las coordenadas del lugar. Este mes ingresó a 
trabajar el compañero de aula de Javier y le pidió que repase la ubicación de los 
puntos en un plano, ya que debe ubicarlos y conocerlos para poder descifrar las 
direcciones en el sistema.

Importancia del sistema de coordenadas 
cartesianas

En grupo, resuelve y argumenta.
 § Un estudiante, en sus tiempos libres trabaja repartiendo pollos a la brasa con 

su moto, bajo la modalidad delivery. Si no conoce bien la ciudad, ¿cómo se 
ayudará para encontrar rápidamente el domicilio de los clientes?

 § ¿Cómo nos ayuda la tecnología para ubicar un lugar desconocido?
 § ¿Qué importancia tienen los ejes de coordenadas en nuestra vida diaria?

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Sistema de coordenadas cartesianas

Se llama Plano Cartesiano 
porque lo inventó el filósofo 

y matemático René Descartes 
1596-1650.

Como creador de la Geometría 
Analítica, Descartes también 

comenzó tomando un «punto 
de partida», el sistema 

de referencia cartesiano, 
para poder representar la 
[geometría plana], que usa 

sólo dos rectas perpendiculares 
entre sí que se cortan en un 

punto denominado origen de 
coordenadas.

¿Sabías que...?

Ejes de coordenadas 
Para representar puntos en 
el plano se utilizan dos rectas 
numéricas perpendiculares 
denominadas ejes de 
coordenadas. 
Un sistema de ejes cartesianos 
está formado por:
 § El eje horizontal, que se 

llama eje X o eje de abscisas
 § El eje vertical, que se llama 

eje Y o eje de ordenadas
 § El punto O donde se cortan 

los ejes, es el origen de 
coordenadas.

Toma nota

eje de 
abscisas

eje de 
coordenadas

O x

y P(x, y)

Origen



M
a

te
m

á
ti

c
a

167

Portafolio de 
EVIDENCIAS

Actividad 3

Como se puede observar, Roxana hizo coincidir el lugar donde se encontraba 
en ese momento (CEBA) con el origen del sistema de coordenadas; o sea, es el 
punto (0,0).

La ubicación de un punto en el plano cartesiano está dado por las coordenadas 
o par ordenado que tiene la forma (x, y), donde ”x” es la primera componente y 
“y” es la segunda componente.

El primer número del par ordenado, indica las unidades que debemos movernos 
en el eje X. Si es positivo será hacia la derecha del origen y si es negativo será 
hacia la izquierda del origen.

El segundo número del par ordenado indica las unidades que debemos 
desplazarnos en el eje Y. Si es positivo será hacia arriba del origen y si es negativo 
será hacia abajo del origen.

Considerando las explicaciones realizadas por el docente, Roxana manifiesta:

 § Mi casa está ubicado 7 cuadras hacia la derecha (en X) y 1 cuadra hacia arriba 
(en Y); por tanto, la coordenada o par ordenado que corresponde a mi casa 
es el punto (7,1).

 § Mi trabajo está ubicado 3 cuadras hacia la derecha (en X) y 2 cuadras hacia 
arriba (en Y); por tanto, la coordenada o par ordenado que corresponde a mi 
trabajo es el punto (3,2).

Roxana, una estudiante del primer grado del ciclo avanzado, pregunta a su 
profesor el procedimiento para graficar las coordenadas de la ubicación del 
restaurante donde trabaja y de su casa. El profesor le sugiere diseñar un plano en 
el que debe ubicar un punto de referencia y los lugares a ubicar; sobre el, graficar 
el sistema de coordenadas. 

El gráfico elaborado por Roxana quedó así: 

Ejes de coordenadas
El punto donde se cortan 

las dos rectas o ejes se llama 
origen de coordenadas y es 

el punto de referencia para el 
sistema, se representa como 

(0,0)

Signos de los cuadrantes
 § I cuadrante, es aquel en 

el que tanto el eje de las 
abscisas (X) como el eje de 
las ordenadas (Y) tienen un 
signo positivo.

 § II cuadrante, es aquel en el 
que el eje de las abscisas 
(X) tiene un signo negativo; 
sin embargo, el eje de las 
ordenadas (Y) se encuentra 
en posesión de un signo 
positivo.

 § III cuadrante, es aquel en 
el que tanto el eje de las 
abscisas (X) como el eje de 
las ordenadas (Y) tienen un 
signo negativo.

 § IV cuadrante, es aquel en el 
que el eje de las abscisas (X) 
está en posesión de un signo 
positivo; sin embargo, el eje 
de las ordenadas (Y) tiene un 
signo negativo.

Toma nota

−1 6−6 1−3 4−2 5−5 2−4 30
0

−2

−4

−3

−5

−1

1

2

3

4

5

6

−6

Primer 
cuadrante

Ej
e 

de
 c

oo
rd

en
ad

as

Eje de abscisas

Origen

Cuarto 
cuadrante

Segundo 
cuadrante

Tercer 
cuadranteCeba

(0,0)

Trabajo

Casa



CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I

La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 
electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus 
actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.

II
La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales 
y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 
beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

IV
F ortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrá tica

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 

institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 
o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la 
institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 
otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un 
informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la 
institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos 
tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 
Con tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que 
determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual 
se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a 
crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrá tica

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.



RETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTORETIRA DE PORTADA DE  TEXTO






