MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Trabajo y emprendimiento
2
 
DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOS
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó 
la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
 
Escudo
Bandera Nacional
Himno Nacional del Perú
CORO
Somos libres, seámoslo siempre,
y antes niegue sus luces el Sol,
que faltemos al voto solemne
que la Patria al Eterno elevó.
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
Artículo 1
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 
de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.
Artículo 2
1.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 
índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.
2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 
independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 
cualquier otra limitación de soberanía.
Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.
Artículo 4
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 
prohibidas en todas sus formas.
Artículo 5
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 6
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.
Artículo 7
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 
tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 
toda provocación a tal discriminación.
Artículo 8
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 
que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 
constitución o por la ley.
Artículo 9
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 
justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 
obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.
Artículo 11
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 
todas las garantías necesarias para su defensa.
2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 
que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 
correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 
Estado.
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.
Artículo 14
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.
Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 
derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 
matrimonio.
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
Artículo 18
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 
derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 
su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 
enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.
Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 
ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 
de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.
Artículo 20
1.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21
1.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.
2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 
universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 
del voto.
Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 
mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 
los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23
1.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 
completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.
Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 
la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25
1.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 
y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 
desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 
subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 
obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 
estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 
favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 
grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz.
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.
Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 
autora.
Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 
derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
Artículo 29
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 
reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 
exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.
Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 
Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 
tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 
Declaración.
Material en validación
2
AVANZADO
GRADO
EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
Ciclo Avanzado
TEXTO INTERDISCIPLINARIO
UNIDAD 4
Trabajo y
emprendimiento
EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y 
de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
2. Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 
acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
3. Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.
4. Estado E˜ciente, Transparente y Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el 
cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.
Trabajo y emprendimiento
Segundo grado. Ciclo avanzado - Unidad 4
Texto interdisciplinario
©
 
Ministerio de Educación
 
Calle del Comercio 193, San Borja
 
Lima, Perú
 
Teléfono: 615-5800
 
www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 54 579 ejemplares
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18313
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018
Impreso por:
 

Cimagraf
 S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - Ate
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este 
documento sin permiso del Ministerio de Educación.
Impreso en el Perú 
/ Printed in Peru
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüe
y de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)
Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)
3
Estimado estudiante
El material educativo para el Segundo Grado del Ciclo Avanzado de Educación Básica Alternativa 
está compuesto por un Texto interdisciplinario y un Portafolio de evidencias para cada una de las 
cuatro unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.
Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
jóvenes y adultas. Los ámbitos son:
Ł
 
Derechos y ciudadanía
Ł
 
Ambiente y salud 
Ł
 
Territ
orio y cultura
Ł
 
Trab
ajo y emprendimiento
El presente material corresponde al 
Texto interdisciplinario de la Unidad de aprendizaje Nº 4:
Trabajo y emprendimiento.
 Veamos:
Unidad de 
aprendizaje 4
Trabajo y 
emprendimiento
Texto interdisciplinario
Portafolio 
de evidencias
4
4
Cuyo propósito es orientar la acción a realizar. 
Cuyo propósito es brindar recomendaciones 
y enfatizar algunos contenidos del texto.
A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 
encontrarás:
Estructura del Texto interdisciplinario
Proyecto 
de la Unidad
Íconos
Personajes dinamizadores
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Uso de
la
 
TIC
5
5
Ciencia, Tecnología
y Salud
Matemática
Comunicación
Desarrollo Personal
y Ciudadano
6
6
Sección experiencias de aprendizaje
Estructura de las áreas curriculares
Cada una de las áreas curriculares desarrolladas en el texto presenta una estructura organizada en dos secciones:
Sección inicial
Número y nombre de 
de la experiencia de 
aprendizaje.
Desarrollo de la experiencia 
de aprendizaje
Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
experiencia de aprendizaje.
¿Sabías qué?
Información adicional, 
que complementa el 
texto central.
Toma nota
Información a tener en 
cuenta para el desarrollo del 
área curricular.
Pestaña de área 
curricular
Indica el nombre y 
ubicación del área 
curricular en el texto.
Ícono de actividad
Indica que debes resolver 
una actividad en el portafolio 
de evidencias.
Un dato más
Información adicional, 
útil para el desarrollo 
del área curricular.
Uso de TIC
Indica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brinda.
Personaje dinamizador
Se presentan a lo 
largo del texto, 
brindan información y 
comentarios.
Nombre de 
la Unidad
Experiencias de 
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular.

Nombre del  
área curricular
Información 
motivadora, 
relacionada con 
las experiencias 
de aprendizaje a 
desarrollar.
7
Tabla de contenido
Matemática
Experiencia de aprendizaje 1 
 
.................................................................................................................................................
132
Más experiencia, ¿más goles?
Experiencia de aprendizaje 2
 
 
.................................................................................................................................................
140
¿Antidopaje positiv
o?
Experiencia de aprendizaje 3
 
 
.................................................................................................................................................
148
¿Rituales para ganar?
Experiencia de aprendizaje 4
 
 
.................................................................................................................................................
158
Real vs Vir
tual
Proyecto de la Unidad 
 
................................................................................................................................................................................
08
Comunicación
Experiencia de aprendizaje 1 
 
.................................................................................................................................................
54
Expresemos nuestras emociones
Experiencia de aprendizaje 2
 
 
.................................................................................................................................................
62
Aprendamos a trav
és de narraciones
Experiencia de aprendizaje 3
 
 
.................................................................................................................................................
70
Informamos a trav
és de la radio
Experiencia de aprendizaje 4
 
 
.................................................................................................................................................
80
Aprendamos a hacer
Ciencia, Tecnología y Salud
Experiencia de aprendizaje 1
 
 
.................................................................................................................................................
92
La función que asegura la superviv
encia
Experiencia de aprendizaje 2
 
 
.................................................................................................................................................
102
Promov
emos una vida saludable
Experiencia de aprendizaje 3
 
 
.................................................................................................................................................
110
Reconocemos los usos y aplicaciones de la
electricidad y del magnetismo
Desarrollo Personal y Ciudadano
Experiencia de aprendizaje 1
 
 
.................................................................................................................................................
22

Experiencia de aprendizaje 2
 
 
.................................................................................................................................................
30
Nuestra toma de decisiones fr
ente a la gestión de riesgo
Experiencia de aprendizaje 3
 
 
.................................................................................................................................................
40
¿Los problemas glob
ales afectan la vida local?
7
8
Elaboramos máscaras 
ﬁUna máscara o careta es una pieza normalmente 
adornada que oculta total o parcialmente la cara. 
Las máscaras se han utilizado desde la antigüedad 
con propósitos ceremoniales y prácticos. La palabra 
«máscara» tiene origen en el masque francés o 
maschera en italiano o másquera del españolﬂ.
ﬁ–Además, las máscaras forman parte de los rituales, de la 
religiosidad, de la mixtura andino religiosa, de la tradición y 

y carnavales. También se usa en algunos ritos andinos o 

realmente sorprendente y muy hermosas. En la actualidad, 


9
Ciencia, Tecnología y Salud
Proyecto de 
aprendizaje
Emprendimiento es la acción o efecto de emprender. 
Emprender es acometer y comenzar una obra, un 
negocio, un empeño, especialmente si encierran 

 (Real Academia de la Lengua)




















10
I.
 
Contextualización del 
pr
oyecto







































II. Objetivos del proyecto
 





 




 





11















Fases
Propósitos
Actividades 
Fase I
Diagnóstico































Fase II
Diseño y ejecución












Fase III:
Cierr
e y evaluación





III. Organización del proyecto
IV. Articulación de las áreas















12
Áreas 
curriculares
Fases en las que intervienenAportes al proyecto Contenidos temáticos
Desarrollo 
Personal y 
Ciudadano
(DPC)
Fase I
 

 




 







 






 





 





 




 


F
ase II
 

 



 




 





 




Fase III
 

 





 





 




Comunicación 
Fase I
 

 






 






 








 



 



 


13
Áreas 
curriculares
Fases en las que 
intervienen
Aportes al proyecto 
Contenidos temáticos
Comunicación 
Fase II
 

 




 






 



 



 


 


Fase III
 


 




 



Matemática 
Fase I

 



 





 





 




 


 


 


F
ase II


 



 




 



 




 


 


 


 


F
ase III


 




 




 


 


 


Ciencias, 
Tecnología          
y Salud 
(CTS)
Fase I
 

 



 




 


Fase II
 

 


 



 




 


 





Fase III
 

 




 




 


14
¿Qué haremos?
¿Cuál es el producto?












V. Desarrollo del proyecto
Fase I
 
Diagnóstico
Con la orientación de los(as) docentes, 
dialogamos para construir el diagnóstico del 
proyecto.





 




 


 


 










 




 










 







 




 









 


 


 





 






 







 




Fase II
 
Diseño y ejecución




15

































































16






























Fase

Tareas

Responsables

Cronograma 

Recursos










































17















































Fortalezas
Oportunidades
Debilidades
Amenazas
18
Experiencia de aprendizaje 2
 
Nuestra toma de decisiones frente a la gestión de riesgo
Experiencia de aprendizaje 3
 
 
¿Los problemas globales afectan la vida local?
Experiencia de aprendizaje 1

Desarrollando juntos una 
cultura de prevención

19
Desarrollo Personal y Ciudadano
Desarrollo Personal 
y Ciudadano


acciones para actuar frente a desastres naturales. Nos 
debemos preguntar ¿qué tan proactivos somos para 
emprender acciones de prevención, independientemente 


país en relación a los desastres naturales, podemos 

atender. Como sociedad peruana tenemos el desafío de 



que somos un país altamente vulnerable a distintos 
riesgos producidos por fenómenos atmosféricos o 


de tomar decisiones, cualquier que estas sean. En esta 


riesgos frente a los desastres producidos por fenómenos 
naturales o movimientos de masas. Finalmente, se 


sumir una postura frente a ellas, las actividades también 


a situaciones de riesgo producidas por fenómenos 




¡Reflexionemos!

preventiva frente a los desastres naturales?
En grupo, comenta.
20
¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

competencias presentadas en el siguiente cuadro:
Experiencias de 
aprendizaje
CompetenciasCapacidades y desempeños
Contenidos
Experiencia de 
aprendizaje 1

decisiones?

identidad
Reflexiona y argumenta éticamente
 

Argumenta su posición ética fr
ente 
a una situación de conflicto moral, 

derechos fundamentales.
 

Practica comportamientos basados en 
principios éticos.
 


necesarios para la toma de 
decisiones
 


ético 
 


su influencia en la toma de 
decisiones
Experiencia de 
apr
endizaje 2
Nuestra toma de 
decisiones frente a la
gestión de riesgo
Gestiona 
responsablemente 

ambiente
Genera acciones para conservar el 
ambiente local y global
 


de los actores sociales incr
ementan la 
vulnerabilidad ante situaciones de riesgo 
de desastres.
 


su vulnerabilidad fr
ente a 
los fenómenos naturales. 
 


desastre natural. 
 

El Índice de Desarrollo 

de riesgos fr
ente a 
fenómenos naturales. 
 

Organismos r
elacionados 
con la gestión del riesgo 
de desastre en Perú. 
Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Los problemas globales 
afectan la vida local?


en la búsqueda 
del bien común
Interactúa con todas las personas
 

Cumple con sus deberes como 

sus acciones, tomando en cuenta el bien 
común.
 

Los problemas globales 
actuales
 

El hambre en el mundo
 

La desigualdad
 

La contaminación 
 

El acceso al agua potable
 


refugiados
21
Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Portafolio de
 
EVIDENCIAS

tenemos preguntas o cuestionamientos sobre lo que se 


Por eso te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas 

Actividad 3. 
Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema

siguientes preguntas:
Actividad 1.
 
¿Qué conozco sobre la toma de decisiones y la 
gestión de riesgo?
 


de conflicto ético? Coméntalo
 

¿Qué entiendes por gestión de riesgo ambiental?
 






portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear 

A lo largo de esta unidad vamos a responder a la 
pregunta retadora que te presentamos a continuación: 
Actividad 2.
 
¿Qué interrogante voy a responder?                                   
¿Qué camino vamos a seguir?
Actividades de inicio
Cada una de las tres 

desarrollan en esta unidad 

pregunta retadora.
¿De qué manera, el ejercicio de nuestra cuidadanía puede ayudar a 
vivir siguiendo principios éticos y persiguiendo el bien común?
22
¿Qué influye en mis decisiones?
Experiencia de
APRENDIZAJE
1
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 1


de Jeri Gloria Ramón Ruffner de Vega:



podemos, dejar de lado que, en nuestro país, la corrupción es percibida como 
una anomalía cotidiana, un quebrantamiento del funcionamiento normal de 
las instituciones, incluso como hechos propios de la idiosincrasia nacional. Esto 



 



responde: ¿qué acciones como ciudadano peruano crees que puedas efectuar 
para combatir la corrupción? 
 



el respeto a los derechos humanos es cierta? ¿Por qué?
 




corrupto



Construye su identidad.
23
Desarrollo Personal y Ciudadano
Aprender a tomar decisiones es un proceso que se desarrolla durante toda nuestra 




La toma de decisiones 



decidir sobre el colegio que elegiremos para nuestros hijos o el candidato que 
elegiremos en las siguientes elecciones. En cualquier caso, tomamos en cuenta 
cierta escala de valoración al momento de decidir. Por ejemplo, en el caso 
del colegio puede ser: si la metodología que se usa es la que consideramos 

etc. En ese proceso también entra a tallar el propósito que tenemos o resultado 
esperado. En el colegio, puede ser que nuestro hijo acceda a una educación que 




decidimos.



tomamos a nivel personal no nos afectan únicamente a nosotros, sino también 


Desarrollo
Situación inicial

 

¿Qué mensaje te transmite esta imagen?
 



¿qué necesitamos implementar en nuestra sociedad? ¿por qué?




 

¿Cómo se relaciona lo dicho con la toma de decisiones?
 



Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 2
24
¿Sabías que...?

campos del conocimiento 
humano tienen sus propios 
principios éticos. Por ejemplo, 



compromiso profesional. Otro 
ejemplo es la bioética que 
estudia los aspectos éticos de 


Ética y moral y su influencia en la toma de 
decisiones


complementarias, tienen significados diferentes. 

ello hacen referencia a un conjunto de normas o 
costumbres socialmente establecidas de lo que es 
correcto e incorrecto. En ese sentido, la moral va a 




grupo social. 
La ética, por su parte, estudia los actos humanos que guían el comportamiento 




las diferencias culturales. 
No obstante, ambos términos tienen en común el ocuparse de nuestro 

nuestras acciones son correctas o incorrectas, buenas o malas. 
A continuación, te presentamos una tabla que resume la diferencia entre 





ejemplo, los derechos humanos. 
Moral
Ética

un grupo considera como correctas o 
incorrectas.





en sociedad.

depende de la situación que se enfrenta.
Los principios morales no varían de una 

importar la situación. 
Los principios éticos sí varían de una 
situación a otra. El individuo debe decidir 
qué principio ético aplica. 
ética
moral
25
Desarrollo Personal y Ciudadano
Principios éticos

cuenta al momento de tomar una decisión, en el marco de la convivencia 

los que se debe o no se debe hacer frente a las diversas situaciones de vida que 
enfrentan diariamente.
De acuerdo con el Centro interdisciplinario de estudio en bioética de la Universidad 

1. El respeto a las personas




deben ser protegidas ante cualquier posibilidad de abuso.

Este principio rige la necesidad de actuar tomando en cuenta el bien común 


integridad física.


intencionada.
4. Justicia







La ética y la camiseta de la selección
"Este acelerado deterioro de la imagen del sector público obedece a que la 
conducta ética parlamentaria tiene que mejorar".
La última encuesta sobre corrupción revela que el Poder Judicial, el Congreso de 




interno a los congresistas. Es delicada la tarea de determinar qué acciones 

imagen del Congreso ante la opinión pública ciudadana.
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 3
Observa el video:
Cuestión de ética
 
Uso de
TIC
 



26
Los Derechos humanos


poder incluirlos en nuestro proceso de toma de decisiones. 
Estos derechos, como su propio nombre lo indica, son aplicables a todos los 

etnia, color de piel, opción religiosa, idioma o dialecto hablado o cualquier 
otro factor. Estos derechos no pueden ser divididos o fragmentados, dependen 

Características de los derechos humanos
Los derechos humanos, como los conocemos, tienen que seis características 
fundamentales agrupadas en pares debido a la relación que tienen entre sí. 
Estas características son: 
1.
 
Univer
sales e inalienables


los Estados tuvieran el deber, independientemente de sus sistemas políticos, 


Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 4
¿Sabías que...?
La declaración universal 
de derechos humanos se 






Este acelerado deterioro de la imagen del sector público obedece 



tienen un grado discrecional o subjetivo en su cumplimiento o 
incumplimiento. Por ello, el Código de Ética tiene la finalidad 
de regular el comportamiento de los legisladores, de modo tal 


cabalidad.
La ética parlamentaria es especial. Ya que también es política, 






No se trata de componer o descomponer la Comisión de Ética con personas 


debemos promover la ética parlamentaria con el ejemplo.
Universales 
e 
inalienables
Iguales y no 
discriminatorios
Interde
-
pendientes 
e 
indivisibles
27
Desarrollo Personal y Ciudadano
Presidenta de la Comisión de los Derechos 

a la Declaración Universal de los Derechos 

Naciones Unidas.
Los derechos humanos son inalienables. No deben suprimirse, salvo en 

ejemplo, se puede restringir el derecho a la libertad si un tribunal de justicia 
dictamina que una persona es culpable de haber cometido un delito. 
2.
 
Int
erdependientes e indivisibles






3.
 
Ig
uales y no discriminatorios  




origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra 

Características de los derechos humanos

manera cronológica. Así, tenemos tres conjuntos de derechos:
 
Derechos de primera 
generación
Derechos de segunda 
generación
Derechos de tercera 
generación
Estos derechos, también 

fueron los primeros 
derechos. Estos buscan 
que se garantice que las 
personas puedan participar 

su país de forma igualitaria, 
sin restricciones. Reconoce 
que todos nacemos libres 
e iguales, tanto en nuestra 

derechos.
Estos derechos, 
conocidos también 
como Económicos, 

aportan a reconocer 
el bienestar de las 

educativo, alimenticio, 


esto, con el fin de que 
se puedan desarrollar 
plenamente.
Estos derechos 

enmarcan en el 
reconocimiento que 
los seres humanos 
necesitamos un 
ambiente sano 

desarrollarnos.
28



cómo se relacionan con la toma de decisiones.
Nadia Murad, Nobel de la Paz: ﬁMi supervivencia se basa en defender a 
las víctimas de violencia sexualﬂ








muchísimas otras, no 


a los responsables 
de las violaciones, 


internacionales para 
que paguen por lo 






El objetivo es generar una postura personal enmarcada en lo estudiado. Puedes 

o morales se estarían vulnerando en estas situaciones? ¿Consideras que los 

¿por qué? ¿Qué harías si fueras alguna de estas personas? ¿Por qué resulta una 
situación difícil de afrontar? 
Caso 1: El dilema de Heinz


piensan que la puede salvar. Es una fórmula de compuestos que un médico 
de la misma ciudad acaba de descubrir. El medicamento es caro, pero el 



Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 5
29
Desarrollo Personal y Ciudadano
Cierre
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 7
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 6
Aplica y comunica lo que sabes




Luego, se abordó la importancia de la declaración universal de los derechos 

de dichos derechos. Finalmente, se te ha provisto de un caso frente al cual 



mostrando los argumentos que sustentan tu posición. También debes plantear 

frente a la situación que analices. 






para conseguir la medicina para su esposa. ¿Qué alternativa debe escoger 


Caso 2: Un caso de asesinato











vender secretos íntimos que afecten a terceras personas.
¿Qué harías?

30
Nuestra toma de decisiones frente 
a la gestión de riesgo
Experiencia de
APRENDIZAJE
2

En grupo, comenta:
 


 

¿Alguno de estas situaciones se pr
esenta en nuestro país o en tu localidad? 

 

¿Qué deberían hacer las personas 
frente a los eventos que se muestran en las 

 




Gestiona responsablemente el espacio y el ambiente.
31
Desarrollo Personal y Ciudadano
Situación inicial


 



desastres naturales como inundaciones? 
 



 

¿Qué es el círculo de fuego del pacífico?
 



fenómenos naturales que suceden en el Perú?
 



Características del Perú y su vulnerabilidad 
frente a los fenómenos naturales
El Perú presenta una gran variabilidad dentro de su territorio. Es esta variabilidad 
la que le confiere un alto riesgo. Factores como su ubicación dentro del Cinturón 

la Corriente de Humboldt se combinan para aumentar la vulnerabilidad del 




vulnerabilidad.
Por todo esto, el territorio peruano es propenso a muchos peligros, como sismos, 

sur, entre otros. 

por especialistas de la ONU sitúan 
al Perú en una situación de riesgo 
mediano, en comparación con países 


se observa la clasificación de los países 
en función de su nivel de riesgo.
Para poder comprender mejor esta 
situación, debemos reconocer qué son 

así como su relación con el desarrollo 

del Estado de ocupan de velar por la 
protección frente a esta situación.
Desarrollo
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 1
Observa el video:


 
Uso de
TIC
Índice Mundia de riesgo 2016
32
Fenómeno natural versus desastre natural
Un 
fenómeno natural
 es cualquier cambio que se da de forma cotidiana en 

no tener un efecto en la vida de las personas. Por ejemplo, un arcoíris es un 
fenómeno natural pero que no genera ningún efecto.

ser positivo o negativo. Puede ser un efecto positivo cuando llega la época de 



Cuando nos referimos al 
desastre natural
 debemos considerar que es la 
afectación que tiene en la sociedad como consecuencia de la ocurrencia de un 
fenómeno natural. Nos estamos refiriendo al impacto que tiene un fenómeno 
natural. Por ello, frente al riesgo de desastre natural podemos prevenir o afrontar 

Recordemos por un momento lo visto en la unidad anterior sobre la diversidad 

a enfrentar los fenómenos naturales. En la siguiente ilustración vemos cómo 
los incas tomaban medidas para disminuir los efectos del fenómeno natural 



Así, vemos cómo se previenen los posibles riesgos de un desastre natural. De 


ocasionaría un desastre u otro 
evento adverso en términos 
de vidas, condiciones de salud, 

servicios, en una comunidad o 
sociedad particular en un período 

También es importante diferenciar 

Cuando nos referimos a peligro 
estamos haciendo referencia 
a los fenómenos naturales o 
también de origen humanos 

para las personas en un tiempo 


un peligro inminente. 
33
Desarrollo Personal y Ciudadano
El desarrollo humano
De forma general, el término desarrollo hace referencia a un proceso de cambio 





para poder establecer un tratado comercial con otro país. 
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 2

siguiente forma:
 



planeta. 
 



 



34
¿Cómo se mide el índice de desarrollo humano (IDH) y cómo se vincula 
con la gestión de riesgos frente a fenómenos naturales?

























A cada aspecto se le asigna un valor numérico para poder medirlo de forma 





los derechos humanos. 









 
 
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 3
Al pensar en desarrollo como aspiración debemos asegurar, al mismo tiempo, la 


fortalecer sus capacidades, puedan mejorar sus condiciones de vida haciéndose 

Este enfoque es amplio, pues no solo aborda aspectos parciales de mejorar del 
recurso humano o ampliación del crecimiento económico, sino que considera las 

Para poder medir el nivel de desarrollo humano de los países se creó un índice, 

35
Desarrollo Personal y Ciudadano
Respecto a este punto, lee la siguiente entrevista:
"La infraestructura es clave para evitar desastres"
Una infraestructura débil puede hacer que riesgos naturales se tornen 




La infraestructura juega un papel clave para que un fenómeno natural se 



llegue pronto a donde debe. Por eso, la infraestructura juega un papel cada 







un desastre. Contar con reservas económicas también marca una diferencia 
enorme en cuanto a la reconstrucción.

menos susceptibles a sufrir desastres?



planea construir un nuevo aeropuerto o una central generadora de energía, debe 
pensarse en la posibilidad de inundaciones en el marco de un clima cambiante, no 




problema no fue la falta de regulaciones, sino que éstas no fueron seguidas 








Como hemos podido ver, la inversión en la mejora de la infraestructura es 
fundamental para paliar el riesgo de desastres. Por ejemplo, una vivienda 



Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 4
36
Organismos relacionados con la gestión del riesgo de 
desastre en Perú





 

Estima la magnitud del riesgo
 




 



 




Dichas instituciones se encargan de la ejecución de los procesos estipulados en 

Veamos qué hacen ambas.
El 
Centro Nacional de Estimación, Prevención y Reducción del Riesgo 
de Desastres




Entre sus tfunciones podemos mencionar:





reducción del riesgo.




identificar los peligros de origen natural o los inducidos producto de la actividad 

que permitan la toma de decisiones en la Gestión del Riesgo de Desastres. 




reducción del riesgo.





pertinentes, en todos los niveles de gobierno, desarrollen adecuadamente 
los procesos de gestión del riesgo de desastres de su competencia. 
CENEPRED
SINAGRED
INDECI
37
Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 5





reducción del riesgo.



Algunas de las funciones que cumplen son:
 




 




 

Coordinar la asistencia humanitaria solicitada por los países afectados por
 
los desastres, conforme a la normatividad vigente.


Los 
gobiernos regionales

 gobiernos locales 
también tienen funciones 

naturales. Podemos resumirlas en que dichos gobiernos pueden formular, 





El 
Centro de Operaciones de Emergencia Nacional









sísmica nacional.
38



de las personas ante la ocurrencia de desastres naturales. Adicionalmente,  como 


Noticia 1
Puno: Donaciones (de la helada) terminan en canastas navideñas


trabajadores. 
Tenientes gobernadores del distrito de Chucuito descubrieron que la 




leche, entre otros.



autoridad.





Noticia 2



39
Desarrollo Personal y Ciudadano




repartición, tiene a la mano un padrón de damnificados.
Al pie del vehículo se ha formado una segunda fila. Todas son mujeres de entre 




Interceptados





cuenta Rosario.
Nadie se responsabiliza
El Centro de Operaciones de Emergencia Nacional asegura que el responsable 








indicaron.
Cierre
Aplica y comunica lo que sabes

al Perú en un país sensible a los efectos de diversos fenómenos naturales. Esto 
se ha sumado a la noción de que el desarrollo humano también depende de 







una redacción escrita donde plantees tu postura personal frente al actuar de 
los actores sociales involucrados en la prevención o gestión del riesgo frente a 
fenómenos naturales.
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 6
40

 



mostrada. Luego responde: ¿qué acciones como ciudadano peruano crees 
que puedas efectuar para combatir la hambruna en el mundo? 
 

Piensa en otras situaciones de hambre o car
encia de alimentos que 

 




 




Experiencia de
APRENDIZAJE
3  
¿Los problemas globales afectan 
la vida local?






humanitaria Caritas. 








a causa de la hambruna tras 
una cruenta guerra civil. A 
pesar de esta terrible situación, 
nuevamente la hambruna que 


mil personas.
Lee los siguientes documentos.
Convive y participa democráticamente en la búsqueda del bien común.
41
Desarrollo Personal y Ciudadano

 




 


 

¿Qué postura tienes tú frente a esta pr
egunta?
Situación inicial
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 1
Los problemas globales actuales



debemos buscar soluciones a ello. 


en qué consiste cada uno de ellos:
a. El hambre














debajo del promedio para su edad sino que su peso sea demasiado bajo para su 

Desarrollo
Observa el video: 


mujeres
Uso de
TIC
https://www.youtube.com/
watch?v=lVJymj0f684
42
¿Cuál la situación del hambre en el Perú? 

datos sobre la situación del hambre en el Perú: 






programas intersectoriales. Pero ante este nuevo revés en la lucha contra el 

los involucrados asumen su rol en la transformación del sistema alimentario 


a cargo de la Representación de FAO en Perú.

Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 2


43
Desarrollo Personal y Ciudadano
b.
 
La desigualdad
La desigualdad puede abor
darse desde diversos aspectos: económico, racial, de 
acceso a la educación, de género entre otros aspectos. Es un problema sistémico 
mundial que afecta todos los aspectos de la convivencia social. 



consideradas como clase media se reduce a nivel mundial; en otras palabras, los 

situación agrava las brechas de desigualdad en torno a los ingresos económicos.








de nivel medio o alto en distintas empresas a nivel mundial. En ese sentido, trabaja 


¿Cuál la situación de la desigualdad en el Perú? 
La siguiente infografía muestra algunos datos del Perú sobre esta situación. 






44
c.
 
La contaminación 









La contaminación no solo afecta a nuestra salud, sino que también tiene 
consecuencias negativas en el ambiente. De acuerdo con los datos de la 
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 3
45
Desarrollo Personal y Ciudadano

del aire puede afectar a los pulmones, causar asma, entre 


se respetan sus directrices sobre la calidad del aire, es 

se respeta.


cuatro muertes estaría relacionada con la contaminación.
¿Cuál la situación de la contaminación ambiental en el Perú? 

del clima de maneras que aún no podemos predecir o controlar. Ya se han 







La contaminación no solo afecta a nuestra salud, sino que también tiene 
consecuencias negativas en el ambiente. De acuerdo con los datos de la 

afectar a los pulmones, causar asma, entre otras patologías. Por otro lado, la 

se respetan sus directrices sobre la calidad del aire, es decir, que teniendo una 



con la contaminación.
d. El acceso al agua potable
Lograr reducir el número de personas sin acceso a agua potable es uno de los 





agua contaminada por heces, ambas situaciones que compromete la salud de las 
personas seriamente.
Por otra parte, fuentes de agua contaminadas de esta manera pueden ser una 

tifoidea, que si no son tratadas adecuadamente pueden producir la muerte 
46
como consecuencia de una deshidratación severa y otras complicaciones. 
Precisamente, cerca de 842.000 personas mueren al año de diarrea debida a 




el ciclo del agua.
¿Cuál la situación del acceso al agua en el Perú? 







y agua para la población de Lima y Callao y al mismo tiempo, es la cuenca 





Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 4
47
Desarrollo Personal y Ciudadano













huir del lugar donde se encuentran.





















La R
epública Centroafricana. 



coalición formada por diferentes grupos armados llamada 










48



para tratar de devolver la estabilidad a este convulsionado país.


Sudán del Sur. 







 
Posiblemente 
la intención de esta lucha por el poder sea económica, pues 


población africana. 


Yemen
.




varios grupos de diferentes ideologías que quieren proteger e imponer sus 
tradiciones por encima de las otras, uno de ellos es Al Qaeda. 




salud, atención médica, etc. 




49
Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 5
Portafolio de
 
EVIDENCIAS
Actividad 6
Cierre
Aplica y comunica lo que sabes



causando hambruna, violaciones de los derechos humanos y aparición de 









salud y oportunidades de desarrollo. 
Lee con aten

Migraciones: Hay más de 100 mil venezolanos y de ellos 75 mil son turistas




















 
50
Superemos la barrera de la 
desigualdad de género
Experiencia de aprendizaje 1
 
Expresemos nuestras emociones
Experiencia de aprendizaje 2
 
Aprendamos a través de narraciones
Experiencia de aprendizaje 3
Informamos a través de la radio
Experiencia de aprendizaje 4
Aprendamos a hacer
51
Comunicación
Comunicación
En esta unidad, nos expresaremos haciendo uso de 
diversos recursos y estrategias comunicativas, para 
reconocer situaciones que promueven la violencia 
y atentan contra la paz en nuestra sociedad. 
Además aprenderemos a elaborar documentos que 

Así por ejemplo, comprenderemos que el género es 
una construcción social sobre la manera que se espera 
debe comportarse, actuar, pensar, sentir y hacer una 
persona, según sea hombre o mujer. Se genera un 
problema cuando estas diferencias, establecidas en 
normas, patrones y conductas pasan a constituir 
desigualdades en el ámbito laboral y educativo, en el 
espacio público y privado, entre otros. 
Algunas veces, las personas entendemos mejor si 
mediante cuentos, poemas, noticias u otros medios 
nos explican y enseñan aquello que no logramos 
entender o aceptar.  
En grupo, comenta. 
1.
 
¿Has expresado alguna vez tus sentimientos 
mediante una canción o un poema?
2.
 
 ¿Crees que la narración de  cuentos y noticias 
pueden contribuir a transmitir enseñanzas? 
Menciona algunas de esas enseñanzas.
3.
 
¿Qué cualidades debe tener la persona que narra 
un cuento o las noticias? ¿Son las mismas?
4.
 
¿Qué cuidados se deben seguir al escribir un 
cuento, una notica y una receta?
¿Qué deberíamos hacer para vivir en un 
país sin discriminación de género?
¡Reflexionemos!
52
   
¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
A lo largo de esta unidad, desarrollarás cuatro experiencias de aprendizaje que contribuirán a mejorar el nivel de tus 
competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 
los desempeños y los contenidos a trabajar.
                  
Competencias
Experiencias 
de aprendizaje
Se comunica oralmente en su lengua materna
Lee diversos tipos de textos escritos en su 
lengua materna
Experiencia de 
aprendizaje 1
Expresemos nuestras 
emociones
Obtiene información del texto oral.
 

Identifica datos y situaciones centrales en textos orales.
Infier
e e interpreta información del texto oral.
 

Deduce hechos, temas y propósito en textos orales.
Ad
ecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma 
coherente y cohesionada. 
 

Explica hechos y temas, y la intención del 
interlocutor utilizando diver
sos recursos cohesivos.
 

Expresa de manera or
denada sus ideas en torno a 
un tema.
Utiliza recursos no verbales y paraverbales de 
forma estratégica.
 

Utiliza recur
sos no verbales y para verbales para 
reforzar y enfatizar su expresión de acuerdo a la 
situación comunicativa.
Interactúa estratégicamente con distintos 
interlocutores.
 

Par
ticipa en diversos intercambios orales, 
alternando roles de como hablante y oyente, 
respetando los turnos de habla de su interlocutor.
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y el 
contexto del texto oral.
 

Opina sobre la validez de hechos y temas a par
tir 
de sus conocimientos y experiencias. Evalúa sus 
efectos en los oyentes.
Obtiene información del texto escrito.
 

Identifica la información r
elevante que se encuentra 
en distintas partes del texto.
Infiere e interpreta información del texto.
 

Deduce el tema y el propósito del texto a par
tir de 
la información relevante y detalles significativos.
 

Explica el propósito del texto teniendo en cuenta
 
la información relevante y detalles significativos 
apoyándose en su experiencia y contexto 
sociocultural.
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 
contexto del texto.
 

Opina sobre la for
ma y el contenido de texto a 
partir de sus experiencias y conocimientos previos.
 

Expresa su posición crítica sobr
e el tema, el 
propósito del texto y la intención del autor.
 

Explica por qué y para qué fue escrito el texto 
 
vinculándolo con el contexto sociocultural en el 
que fue escrito. 
Experiencia de 
aprendizaje 2
Aprendamos a través de 
narraciones
Experiencia de 
aprendizaje 3
Informamos a través de 
la radio
Experiencia de 
aprendizaje 4
Aprendamos a hacer 
53
Comunicación
   
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna
Contenidos
Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 

Adapta las ideas del texto al propósito, destinatario y contexto
 
sociocultural a partir de sus saberes previos y fuentes de 
información complementarias. 
Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente y 
cohesionada.
 

Organiza lógicamente las ideas del texto en tor
no a un tema 
estructurándolas en párrafos de acuerdo a algunos géneros 
discursivos.
Utiliza las convenciones del lenguaje escrito de forma 
pertinente.
 

Relaciona las ideas del texto que escribe a través del uso 
adecuado de diver
sos tipos de recursos cohesivos como 
repetición, sustitución, elipsis, referencia y conjunción.
 

Utiliza algunos recur
sos ortográficos y textuales para darle 
claridad y sentido a los textos que escribe.
 

Escribe diversos tipos de textos teniendo en cuenta su
 
propósito, destinatario y el registro.
 

Utiliza lenguaje adecuado para dar claridad y refor
zar el sentido 
del texto que escribe. 
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y contexto del 
texto escrito.
 

Evalúa de manera permanente la cohesión y la coher
encia 
cuando escribe diversos tipos de textos.  
 

La declamación
 


 

La rima y sus clases
 

La concordancia gramatical
 

El poema y la canción
 

La narración oral de relatos popular
es
 

Elementos del texto narrativo
 

La rueda de atributos
 

El cuento realista
 

El micro noticier
o radial
 

Tipos de párrafos de introducción
 

La línea 
del tiempo                                                                                                                                          
 

El guion de radio
 

Elaboración del guión de radio
 

La explicación de instrucciones
 

Tipos de texto según su propósito
 

La coma
 

La receta
54
Expresemos nuestras emociones 
1. Lee el siguiente texto.
El género no es algo natural, 
es una construcción social 
sobre la manera que se 
espera debe comportarse, 
actuar, pensar, sentir y hacer 
según sea hombre o los 
comportamientos, prácticas 
que la sociedad atribuye de 
forma diferencial a las mujeres 
y a los hombres. Por ejemplo, 
 Se genera un problema 
cuando estas diferencias, 
establecidas en normas, 
patrones y conductas pasan a 
constituir desigualdades en el 
ámbito laboral y educativo, en 
el espacio público y privado, 
entre otros. 
Experiencia de
APRENDIZAJE
1
Se comunica oralmente en su lengua materna.
¡A conversar! 
 

¿Por qué es importante reflexionar sobre la igualdad de género en la 
sociedad peruana? 
 

De acuerdo a las estadísticas mostradas, ¿en qué ámbito hay mayor 
desigualdad Qué estadísticas pr
eocupantes nos muestra la infografía? 
 

¿Por qué aún no se conseguirá una mayor r
epresentatividad de la mujer en 
la política? 
 

¿Qué se podría hacer para promover la igualdad de géner
o?
55
Comunicación
2.  Observa con atención la siguiente situación.
Actividad 1
Portafolio de 
EVIDENCIAS

 

¿Qué observas en la imagen?
 

¿Sabes quién es la autora de los versos que declama el estudiante?
  
 

¿Cómo declamarías esos versos?
 

¿Qué cualidades se necesitará para declamar?
 

¿Qué objetivo se busca con la declamación?
3. Lee el siguiente texto sobre la declamación.
La declamación
La declamación es el arte de hacer de la interpretación oral el medio para 
expresar una composición literaria en verso. Se requiere de la mímica, la 
modulación o graduación de la voz, la cadencia precisa y el conocimiento del 
contenido que se está declamando. Su finalidad es cautivar al espectador para 
que pueda emocionarse no solamente con el sonido de lo que se dice sino 
también con su significado.
Dicción. Tiene que ver con la adecuada pronunciación de las palabras. 
En declamación, necesitamos que cada verso del poema llegue con 
claridad a los oídos de quienes escuchan.
Gestos. Consiste en el movimiento del rostro o de las manos con que 
se expresan diversos estados de ánimo. El declamador debe emplearlo 
con armonía y acierto para que su presentación no se vea deslucida y 
con desarmonía por los oyentes.
Movimiento. Al desplazarse los pasos deben apoyar a la palabra, pero 
nunca dominarla.
Naturalidad. Se refiere a la concordancia de los movimientos con el 
conjunto integral, físico, temperamental y conceptual del declamador. 
Es importante que aparezca como un brote natural y no exagerado.
Flexibilidad. Es la capacidad de variar el tono, la intensidad, el alcance, 
la velocidad, la entonación y las pausas para darle a la declamación una 
fisonomía atrayente. 
Tenía siete años apenas,
apenas siete años,
¡Qué siete años!
¡No llegaba a cinco siquiera!
De pronto unas voces en la calle
me gritaron ¡Negra!
(–)
Una voz monótona, siempre 

lo largo de la declamación, 
fastidia la atención del público 
y provoca el desinterés.
Recursos verbales y no verbales 
en la declamación
56
4. Lee comprensivamente los siguientes poemas.  
Recordatorio
Obedecí, señores, las consignas.
Hice la reverencia de la entrada,
bailé los bailes de la adolescente
y me senté a aguardar el arribo del príncipe.
Se me acercaron unos con ese gesto astuto

otros me sopesaron


y así saber la urdimbre de mi entraña.
Hubo un intermediario entre mi cuerpo y yo,
un intérprete -Adán, que me dio el nombre
de mujer, que hoy ostento-

de un delta bifurcándose.
Ah, destino, destino.
He pagado el tributo de mi especie
pues di a la tierra, al mundo, esa criatura

Es tiempo de acercarse a las orillas,
de volver a los patios interiores,
de apagar las antorchas
porque ya la tarea ha sido terminada.
Sin embargo, yo aún permanezco en mi sitio.
Señores, ¿no olvidasteis
dictar la orden de que me retire?
Rosario Castellanos
Masa

y muerto el combatiente, vino hacia 
él un hombre
y le dijo: "¡No mueras, te amo tanto!"
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Se le acercaron dos y repitiéronle:
"¡No nos dejes! ¡Valor! ¡Vuelve a la 
vida!"
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Acudieron a él veinte, cien, mil, 
quinientos mil,
clamando "¡Tanto amor y no poder 
nada contra la muerte!"
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Le rodearon millones de individuos,
con un ruego común: "¡Quédate 
hermano!"
Pero el cadáver ¡ay! siguió muriendo.
Entonces todos los hombres de la 
tierra


incorporóse lentamente,

andar...
César Vallejo
Tus hijos no son tus hijos
Tus hijos no son tus hijos
son hijos e hijas de la vida
deseosa de sí misma.
No vienen de ti, sino a través de ti
y aunque estén contigo
no te pertenecen.
Puedes darles tu amor,
pero no tus pensamientos, pues,
ellos tienen sus propios 
pensamientos.
Puedes abrigar sus cuerpos,
pero no sus almas, porque ellas,
viven en la casa del mañana,
que no puedes visitar
ni siquiera en sueños.
Puedes esforzarte en ser como 
ellos,
pero no procures hacerlos 
semejantes a ti
porque la vida no retrocede,
ni se detiene en el ayer.
Tú eres el arco del cual, tus hijos

Deja que la inclinación
en tu mano de arquero
sea para la felicidad.
Kahlil Gibran
Durante la lectura
Antes de leer
Después de leer
 

Lee los títulos y responde 
sobr
e qué podrían tratar. 
 

En tu opinión ¿qué 
caracteriza a un poema?
 

Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.
 

Parafrasea los ver
sos que 
requieran interpretación.
 

Conversa sobr
e el sentido 
de los poemas con un 
compañero.
Responde a las siguientes 
preguntas: 
 

¿Cuál es el mensaje del 
primer poema? ¿Qué 
opinas?
 

En el segundo poema, 
¿qué motivó al cadáver a 
levantarse?  
 

¿A quién va dirigido el 
tercer poema?
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
1
3
2
Uso de
TIC
Ficha informativa: 
Accede al enlace el 
Diccionario de la Real 
Academia Española 
para consultar sobre 

palabras que no 
entiendes.
  
Actividad 2
Portafolio de 
EVIDENCIAS
57
Comunicación
5. Observa la siguiente situación.

Las figuras literarias
Son recursos estilísticos que se usan para embellecer el lenguaje común y convertirlo en uno artísticamente elaborado 
donde predomina la connotación. Poseen particularidades en el nivel fónico (sonidos o fonemas de la lengua), 
semánticas (significado de las palabras) o gramaticales que escapan de la forma convencional de utilizar las palabras. 
Las que más se usan son las siguientes:
Comparación:
 consiste en establecer una relación entre dos elementos que poseen cualidades semejantes entre sí.
Ejemplo: Y el verso cae al alma como al pasto el rocío.
Personificación:
 
consiste en otorgarle cualidades humanas a seres no humanos o cosas.
Ejemplo: Lloran las rosas porque no estás aquí.
Hipérbole:
 consiste en aumentar o disminuir de forma exagerada un aspecto o característica de una cosa.
Ejemplo: Te lloré todo un río.
Anáfora: 
consiste en la repetición rítmica de determinados sonidos o palabras al principio de un verso o de una frase.
Ejemplo:  Oh Luna que me guiaste, 
               oh Luna amable compañera, 
               oh Luna mi eterna viajera.
Hipérbaton:
 
consiste en alterar el orden convencional de las palabras en la oración para  ajustarlo a la métrica, el 
ritmo o la rima de la frase.
Ejemplo: Volverán las oscuras golondrinas en su balcón sus nidos a colgar.
Antítesis:
 es una contraposición de dos palabras o frases de significación opuesta, que adquieren así mayor 
expansividad y viveza.
Ejemplo: Si eres vida porque me das la muerte
   Si eres muerte porque me das la vida.
Metáfora:
 Consiste en designar una realidad con el nombre de otra con la que mantiene alguna relación de semejanza.
Ejemplo: ¡Cómo brillan los luceros de tu cara!
La lluvia de sus ojos, deja 
ver su tristeza.
Se ve lágrimas 
en sus ojos.

 

¿En qué se diferencian las dos for
mas de expresión?
 

¿En cuál de las dos expresiones se nota un lenguaje más estético?
 

¿Cómo se logrará dar belleza al lenguaje?
Actividad 3
Portafolio de 
EVIDENCIAS
58
7. Lee los siguientes versos. 
8. Lee la siguiente información sobre la rima y sus clases. 
La rima y sus clases
La rima consta de la repetición de un sonido al final de los versos de un poema 
para que tengan una sonoridad especial. Esa repetición o similitud se produce a 
partir de la última vocal acentuada del verso. La rima es ampliamente empleado 
por los poetas con el objetivo de dar mayor belleza y expresión estilística a sus 
composiciones. 
Tipos de Rima
Existen dos tipos de rima principales en el idioma español.
Rima consonante
Se presenta cuando existe identidad fonética o igualdad de todos los sonidos, vocálicos y 
consonánticos entre dos o más versos a partir de la última sílaba tónica:
En el pasadizo nebul
oso
cual mágico sueño de Estamb
ul
,
su perfil presenta destell
oso
la niña de la lámpara az
ul
.
(José María Eguren)
Rima asonante:
Se presenta cuando la identidad fonética ocurre solamente en las vocales, específicamente 
a partir de la última vocal tónica:
Me moriré en París con aguac
e
r
o
,
un día del cual tengo ya el recu
e
rd
o
.
Me moriré en París -y no me c
o
rr
o
- 
tal vez un jueves, como es hoy, de ot
o
ñ
o
.
(César Vallejo)

 

¿Qué similitud encuentras en los versos?
 

¿Con qué intención el poeta le habrá dado esa similitud?
 

¿Qué efecto se produce en los sonidos?
Actividad 4
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Como de bronce candente,
al beso de despedida,
era su frente ¡la frente
que más he amado en mi vida!...
Se entró de tarde en el río,
la sacó muerta el doctor;
dicen que murió de frío,
yo sé que murió de amor–
José Martí
59
Comunicación

 

¿Cuál de los dos jóvenes ha tenido un problema al expr
esarse? ¿por qué?
 

¿Cómo debió expresar
se?
10. Lee la información sobre la concordancia gramatical. 
La concordancia gramatical
Al establecerse una relación de unión gramatical entre dos palabras, Estas deben concordar en número, género o 
persona según sea el caso.
Concordancia entre sujeto y verbo
El sujeto y el verbo deben coincidir en persona y número.
Ejemplo:    (3ra persona plural)                  El joven 
estudia
.                (3ra persona plural)
                                                                   Sujeto  Verbo
Cuando en el sujeto el sustantivo es colectivo, el verbo se usa en singular.
Ejemplo: Una 
bandada
 de palomas 
vuela
 por el pueblo.
                                            
       [Singular]
Concordancia entre sustantivo y adjetivo
Cuando un sustantivo va acompañado de un adjetivo, estos deben coincidir en género y número. 
Ejemplo:
 
Jugador 
habilidoso
    / 
 
Comidas 
ricas
 
 
 
 
Género: 
masculino
 
Géner
o: 
femenino
 
Númer
o: 
singular
 
Númer
o: 
plural
Cuando el adjetivo antecede a varios sustantivos, concuerda con el más próximo. 
Ejemplo: La 
conocida
 exploración e investigaciones de nuestros ancestros.
En caso de que el adjetivo vaya ubicado luego de un sustantivo femenino y otro masculino se construye dando 
preferencia al masculino y al plural. 
Ejemplo:   Su confianza y talento 
comprobados
.
La compra y venta 
de conservas de 
pescado están 
prohibidas.
Sí, es cierto, está 
mañana lo leí en 
el periódico.
9. Observa la siguiente situación.
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 
Actividad 5
Portafolio de 
EVIDENCIAS
60
11. Lee el siguiente lexto.
12. Lee la información sobre el poema y la canción.
El poema y la canción
El poema y la canción son obras escritas en verso, cuya intención es expresar 
sentimientos y emociones íntimas recurriendo a recursos estilísticos líricos 
como: las figuras literarias, la rima, el ritmo y otras herramientas del lenguaje 
y así, darle connotación y belleza. La canción es semejante al poema pero se 

y se la acompaña con música. 
El verso:
 es la menor división estructurada que encontramos en el poema, está 
constituido por oraciones o frases cortas, que se escriben una en cada línea. 
La estrofa:
 Es la formación de un grupo de versos en un poema. Es posible 
reconocerlos porque están separadas por un espacio.
Serenata
Íbamos a vivir toda la vida juntos.
Íbamos a morir toda la muerte juntos.
Adiós.
No sé si sabes lo que quiere decir adiós.
Adiós quiere decir ya no mirarse nunca,
vivir entre otras gentes,
reírse de otras cosas,
morirse de otras penas.
Adiós es separarse ¿entiendes?, separarse,
olvidando, como traje inútil, la juventud.
¡Íbamos a hacer tantas cosas juntos!
Ahora tenemos otras citas.
Estrellas diferentes nos alumbran en noches diferentes.
La lluvia que te moja me deja seco a mí.
Está bien: adiós.
Contra el viento el poeta nada puede.
A la hora en que parten los adioses,
el poeta sólo puede pedirle a las golondrinas
que vuelen sin cesar sobre tu sueño.
Manuel Scorza

 

¿Qué tipos de sentimientos se expresan en el texto?
 

¿Qué mensaje encuentras en la canción?
Así soy yo
Hoy me llaman loco por lo que escribo y pienso 
me dicen 
que estoy quemao porque no soy                              
como el resto 
y me llaman sano porque no fumo y bebo 
porque creo en el respeto y con mujeres nunca juego 
me llaman quedao porque no me da la gana meterme 
drogas ni nada nocivo
y que en verdad eso a mí no me hace fuerte 
pues mi fuerte no radica en un estupefaciente 
mi fuerza es de la razón en vivir de corazón 
en buscarle a los problemas siempre una solución–
Radikal people, Así soy yo (Fragmento).
Poema
Estrofa
Verso
Cada línea de 
un poema
Estrofa
Estrofa
Estrofa
61
Comunicación
13. Lee la siguiente información sobre la elaboración de un poema o canción: 
Planifica el poema o canción que se va a escribir  
 

Para ello, se 
formulan preguntas que nos ayudan a determinar el propósito, 
tema y destinatario del poema o canción. Asimismo, se debe considerar el uso 
del recurso lingüístico en su redacción. 
Elabora el borrador del poema o canción
 

El borrador del poema o canción se escribe caracterizando a la persona, 
naturaleza 
o situación que sirvió de inspiración. Recordemos la canción ﬁAsí 
soy yoﬂ de Radikal people y describamos las cualidades señaladas por la voz 
poética.
 




Escribir la versión final del poema o canción
 



en los aspectos que sean necesarios.
 

El conjunto de versos forman 
una estrofa. 
 

Las estro
fas forman un 
poema.  
Toma nota
Actividad 6
Portafolio de 
EVIDENCIAS
PropósitoTema 
Destinatario o 
lector  
Registro 
¿Para qué voy a 
escribir?
¿Sobre qué voy a 
escribir?
¿A quién le voy 
a escribir?
¿Qué tipo de 
registros usaré?
Cualidades de la voz poética
Capacidad resolutiva      
  
- Auténtico (vivir de corazón)
- Respetuoso 
- Expresivo
- Abstemio                 
Expresivo
Singular
Hoy me llaman loco por lo que 
escribo y pienso me dicen que estoy 
quemao porque no soy como el 
resto 
hipérbole
Abstemio  
Respetuoso               
y me llaman sano porque no fumo 
y bebo porque creo en el respeto y 
con mujeres nunca juego 
hipérbaton
Firme
me llaman quedao porque no me 
da la gana meterme drogas ni nada 
nocivo y que en verdad eso a mí no 
me hace fuerte pues mi fuerte no 
radica en un estupefaciente 
anáfora
Capacidad resolutiva        
Auténtico (vivir de 
corazón)
mi fuerza es de la razón en vivir de 
corazón en buscarle a los problemas 
siempre una solución–
metáfora
62
Aprendamos a través de 
narraciones 
Experiencia de
APRENDIZAJE
2
Elogio de la locura y la ficción 
(fragmento)
Mario Vargas Llosa
Siempre me ha fascinado imaginar aquella incierta circunstancia en que nuestros antepasados, apenas diferentes todavía 
del animal, recién nacido el lenguaje que les permitía comunicarse, empezaron, en las cavernas, en torno a las hogueras, 

el momento crucial de nuestro destino, porque, en esas rondas de seres primitivos suspensos por la voz y la fantasía del 
contador, comenzó la civilización, el largo transcurrir que poco a poco nos humanizaría y nos llevaría a inventar al individuo 
soberano y a desgajarlo de la tribu, la ciencia, las artes, el derecho, la libertad, a escrutar las entrañas de la naturaleza, 
del cuerpo humano, del espacio y a viajar a las estrellas. Aquellos cuentos, fábulas, mitos, leyendas, que resonaron por 
primera vez como una música nueva ante auditorios intimidados por los misterios y peligros de un mundo donde todo 
era desconocido y peligroso, debieron ser un baño refrescante, un remanso para esos espíritus siempre en el quién vive, 
para los que existir quería decir apenas comer, guarecerse de los elementos, matar y fornicar. Desde que empezaron a 
soñar en colectividad, a compartir los sueños, incitados por los contadores de cuentos, dejaron de estar atados a la noria 
de la supervivencia, un remolino de quehaceres embrutecedores, y su vida se volvió sueño, goce, fantasía y un designio 


Volvamos a la literatura. El paraíso de la infancia no es para mí un mito literario sino una realidad que viví y gocé en la 
gran casa familiar de tres patios, en Cochabamba, donde con mis primas y compañeros de colegio podíamos reproducir 
las historias de Tarzán y de Salgari, y en la Prefectura de Piura, en cuyos entretechos anidaban los murciélagos, sombras 
silentes que llenaban de misterio las noches estrelladas de esa tierra caliente. En esos años, escribir fue jugar un juego que 
me celebraba la familia, una gracia que me merecía aplausos, a mí, el nieto, el sobrino, el hijo sin papá, porque mi padre 
había muerto y estaba en el cielo. Era un señor alto y buen mozo, de uniforme de marino, cuya foto engalanaba mi velador 
y a la que yo rezaba y besaba antes de dormir. Una mañana piurana, de la que todavía no creo haberme recobrado, mi 
madre me reveló que aquel caballero, en verdad, estaba vivo. Y que ese mismo día nos iríamos a vivir con él, a Lima. Yo 
tenía once años y, desde entonces, todo cambió. Perdí la inocencia y descubrí la soledad, la autoridad, la vida adulta y el 
miedo. Mi salvación fue leer, leer los buenos libros, refugiarme en esos mundos donde vivir era exaltante, intenso, una 
aventura tras otra, donde podía sentirme libre y volvía a ser feliz. Y fue escribir, a escondidas, como quien se entrega a un 
vicio inconfesable, a una pasión prohibida. La literatura dejó de ser un juego. Se volvió una manera de resistir la adversidad, 
de protestar, de rebelarme, de escapar a lo intolerable, mi razón de vivir. Desde entonces y hasta ahora, en todas las 
circunstancias en que me he sentido abatido o golpeado, a orillas de la desesperación, entregarme en cuerpo y alma a 
mi trabajo de fabulador ha sido la luz que señala la salida del túnel, la tabla de salvación que lleva al náufrago a la playa.
Recuperado de https://goo.gl/c6RyHS

¡A conversar!
 

¿Cómo nació en el autor el gusto por la lectura y la escritura? 
 

¿Por qué será impor
tante la lectura para la narración de historias? 
 

¿Por qué es impor
tante inventar historias?
Se comunica oralmente en su lengua materna.
63
Comunicación

 

¿Alguna vez has contado un relato popular? 
3. Lee la siguiente infor
mación sobre la narración oral.
Narración oral de relatos populares 
Se entiende por narración oral a al arte de contar historias a viva voz, usando 
primordialmente la palabra, en un contacto directo y recíproco con el público. La 
tradición oral es muy antigua y en ella existen muchos relatos populares que se 
van transmitiendo de generación en generación por los narradores.
De las características del narrador
La voz:
 tener voz propia para contar desde la propia voz. Articular un discurso 
propio, coherente con la persona que narra, que dé veracidad al acto narrado y 
a la palabra dicha 
La mirada:
 es nexo entre auditorio y narrador. Con la mirada vemos lo que 
contamos, mostramos lo que vemos y también vemos a quienes contamos. 
Contar historias es como abrir una ventana, el narrador, puede ver lo que hay al 
otro lado de la ventana y cuenta al auditorio qué está viendo.
La memoria:
 es el cuarto de las historias. La memoria vale tanto para la cuestión 
del repertorio (cuántos cuentos conocemos/contamos) como para el asunto de 
la urdimbre de cada historia (el conocimiento y manejo de la estructura interna 
de cada cuento que contamos). 
El juego:
 es la capacidad de improvisación, contextualización frescura, dejando 
que el cuento fluya de forma natural acorde con la demanda del público, de la 
historia y del propio narrador. 
Reflexión:
 sobre el propio hecho narrativo, sobre lo que uno cuenta y cómo lo 
cuenta, y sobre lo que otros cuentan y cómo lo cuentan, alimenta la propia voz 
es un aspecto fundamental para el crecimiento del narrador.
2. Observa la siguiente situación.
Actividad 1
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Cualidades de la voz 
Modulación
 

Es la variación de las 
cualidades del habla 
(volumen, velocidad, tono 
y pronunciación), para dar 
un sonido más agradable a 
nuestra voz.
V
ocalización 
 

Es el entrenamiento de la 
voz como instrumento en 
el desarr
ollo del sonido 
(altura o entonación, fuerza 
o intensidad, timbre y 
duración. La vocalización 
nos sirve para dos cosas, 
mejorar la entonación y 
mejorar la dicción.
Toma nota
Una vez un muqui se le 
apareció a un minero en 
un socavón– 
64
4. Lee el siguiente cuento.  
Cuentan hombres dignos 
de fe (pero sólo Alá es 
omnisciente
 y poderoso 
y misericordioso y no 
duerme) que hubo en El 
Cairo un hombre poseedor 
de riquezas, pero tan 
magnánimo
 y liberal que 
todas las perdió menos la 
casa de su padre, y que se 
vio forzado a trabajar para 
ganarse el pan.
Trabajó tanto que el sueño lo rindió una noche debajo de una higuera de 
su jardín y vio en el sueño un hombre empapado que se sacó de la boca 

a buscarla". A la madrugada siguiente se despertó y emprendió el largo 
viaje y afrontó los peligros del desierto, de las naves, de los piratas, de los 


y se tendió a dormir en el patio de una mezquita. Había, junto a la mezquita, 
una casa y por decreto de Alá Todopoderoso, una pandilla de ladrones 
atravesó la mezquita y se metió en la casa, y las personas que dormían 
se despertaron con el estruendo de los ladrones y pidieron socorro. Los 
vecinos también gritaron, hasta que el capitán de los 
serenos
 de aquel 
distrito acudió con sus hombres y los bandoleros huyeron por la azotea.
El capitán hizo registrar la mezquita y en ella dieron con el hombre de El 
Cairo y le menudearon tales azotes con varas de 
bambú
 que estuvo cerca 
de la muerte. A los dos días recobró el sentido en la cárcel. El capitán lo 
mandó buscar y le dijo: "¿Quién eres y cuál es tu patria?" El otro declaró: 
"Soy de la ciudad famosa de El Cairo y mi nombre es Mohamed El Magrebí". 
El Capitán le preguntó: "¿Qué te trajo a Persia?" El otro optó por la verdad y 
le dijo: "Un hombre me ordenó en un sueño que viniera a Isfaján, porque ahí 
estaba mi fortuna. Ya estoy en Isfaján y veo que esa fortuna que prometió 
deben ser los azotes que tan generosamente me diste". 
Ante semejantes palabras, el capitán se rio hasta descubrir las muelas del 
juicio y acabó por decirle: "Hombre desatinado y crédulo, tres veces he 
soñado con una casa en la ciudad de El Cairo, en cuyo fondo hay un jardín, 
y en el jardín un reloj de sol y después del reloj de sol una higuera y luego 
de la higuera una fuente, y bajo la fuente un tesoro. No he dado el menor 
crédito a esa mentira. Tú, sin embargo, engendro de mula con un demonio, 
has ido errando de ciudad en ciudad, bajo la sola fe de tu sueño. Que no te 
vuelva a ver en Isfaján. Toma estas monedas y vete."
El hombre las tomó y regresó a su patria. Debajo de la fuente de su jardín 
(que era la del sueño del capitán) desenterró el tesoro. Así Alá le dio 
bendición y lo recompensó. 
 
Cuento recuperado de ﬁLas mil y una nochesﬂ. (Anónimo)
Actividad 2
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Durante la lectura
Antes de leer
Omnisciencia:
 
conocimiento de 
todas las cosas reales y posibles, 
atributo exclusivo de Dios.
Magnanimidad: 
grandeza y 
elevación de ánimo. 
Sereno:
 encargado de rondar 
de noche por las calles para 
velar por la seguridad del 
vecindario, de la propiedad, etc.
Bambú: 
planta de la familia 
de las gramíneas, originaria 
de la India, con tallo leñoso.
Glosario
 

A partir de la imagen y el 
título, ¿de qué cr
ees que 
tratará el cuento?
 

¿Alguna vez has tenido 
un sueño que te gustaría 
haberlo hecho realidad?
 

¿Qué sueño habrán 
tenido los dos que 
soñaron?
 

Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.
 

Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica los 
datos que respondan a 
etas pr
eguntas: ¿dónde 
y qué ocurrió?, ¿qué 
personaje aparece 
constantemente en la 
historia? ¿por qué? 
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna. 
Después de leer
 

¿Qué harías tú si te 
encuentras en la misma 
situación que el personaje 
principal?
Historia de los dos que soñaron
65
Comunicación
5. Observa la siguiente situación. 
Actividad 3
Portafolio de 
EVIDENCIAS
6. Lee la siguiente información sobre los elementos del texto narrativo.
Elementos del texto narrativo
Dentro del texto narrativo podemos identificar elementos que lo componen, los 
cuales son esenciales para dar forma a lo que se cuenta. Entre estos elementos 
tenemos los siguientes:   
Narrador

o en tercera persona y de acuerdo a ello adoptará un tipo de narrador.
Ł
 
Narrador protagonista:
 suele ser el per
sonaje principal en la 
historia. Protagonista y narrador se unen. Se usa para narrar la 
primera persona del singular.
Ł
 
Narrador omnisciente:
 es aquel cuyo conocimiento de los hechos 
es total y absoluto. Sabe lo que piensan y sienten los personajes: 
sus sentimientos, sensaciones, intenciones, planes. Utiliza la tercera 
persona. 
Ł
 
Narrador testigo: 
es externo a la historia, se limita a observar 
y narrar los acontecimientos tal y como suceden, sin opinar. No 
interviene, ni sabe nada de los personajes.
Personajes

Principales
: realizan los hechos más importantes de la historia. Se 
dividen en:

Antagonistas, se oponen al protagonista.
Secundario
, quienes acompañan al protagonista o intervienen de vez 
en cuando.
Espacio
Hace referencia al lugar donde se desarrollan los hechos de la historia. 
Son los siguientes:
Físico:
 es el lugar o lugares donde suceden los acontecimientos.
Psicológico:
 es la atmósfera espiritual en que se desarrolla la acción 
(por ejemplo, un clima o ambiente de tristeza).
Social: es el entorno cultural, histórico, religioso, moral, económico, 
político en que se desarrolla la historia.
Tiempo
Hace referencia a la duración de la acción.
Interno: 

Externo: 
época o tiempo histórico en que se desarrolla la historia.

 

¿En qué lugar habrán ocurrido 
los hechos que se narran en la
 
imagen?
 

¿Quiénes habrán sido los 
per
sonajes de esa historia?
 

¿Cuál será el objetivo de contar 
historias?
 

¿Alguna vez has narrado 
alguna historia?
 
66

8. Lee la siguiente información sobre la rueda de atributos.
La rueda de atributos
La rueda de atributos es un organizador visual que consiste en una circunferencia 
en la que se escribe el concepto o idea más importante y alrededor de la 
misma agregar circunferencias con un tamaño menor y unirlas con lineas a la 
circunferencia central. A partir de ahí se establece las características o atributos 
principales en los rayos de larueda sin orden de jerarquía, de forma que puedan 
ser leídos en cualquier dirección.
¿Qué pasos debemos seguir para elaborar una rueda de 
atributos?
 


y dentr
o de él coloca el tema de estudio u objeto que se analizará.
 

Dibuja otros cír
culos alrededor del círculo central y dentro de ellos coloca 
los distintos usos o atributos del objeto. El número de círculos puede variar, 
dependiendo de la cantidad de atributos que se sintetice de un objeto. Para 
determinar las funciones de algo, hay que analizar sus propiedades más 
importantes y jerarquizar aquellas funciones más importantes de aquellas que 
no lo son. Los textos no siempre contienen esa información, hay que hacer 
deducciones.
 

Une con lineas el círculo central con los otr
os círculos.
Una vez que el tema está 

información como lo sugiere 

Actividad 4
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Consta de tres partes 
básicas: introducción, 
nudo y desenlace.  
Se basa en diversos 
temas: amor, odio, 
ilusión, entre otros.
El estilo es directo, sencillo y sin 
muchos ornamentos (en contraste, 
con la poesía o la novela).
Las acciones se sitúan en 
el pasado, presente o el 
futuro.
Hay un narrador, por lo 
general, en primera o 
segunda persona.  
 Se presentan personajes 
principales a quienes les 

y y otros personajes que son 
menos importantes.  
 Características
del cuento

 

¿Cuál es el tema que presenta el or
ganizador?
 

¿De qué forma ha sido or
ganizada la información?
 

¿Para qué puede ayudar
te esta forma de organización?
Atributo
4
Atributo
3
Atributo
2
Atributo
1
Atributo
5
Tema 
de 
estudio
67
Comunicación
9. Lee con atención el siguiente texto.
La muerte de Brisius
El viejo Brisius, canoso y miope, 
yace sobre un montón de paja, 
junto a la verja de la huerta. Aún 
ve, pero como a través de una 
niebla: a menudo no reconoce ni 
a los de casa. También para él es 
dura la vejez: todo el mundo lo ha 
olvidado, abandonándolo. Se da 
cuenta de que ya no lo necesitan 
para nada. Trata, sin embargo, 
de ser útil en lo que puede. 
Aunque no oye bien y las pesadas 
pestañas hacen que se le cierren 
los ojos velados, se sacude el sueño y escucha. Se queda adormecido...
A través del sueño oye un rumor, parecen pasos de un extraño... El viejo 
Brisius se levanta pesadamente y se pone a ladrar con voz ronca y soñolienta.
- ¡Oye tú, idiota, a ver si te callas...!
-¿No ves que soy de casa? - le grita una voz conocida.
Avergonzado, Brisius contra el hocico, emite unos sonidos quejumbrosos, 
como pidiendo perdón y, encogiendo el rabo, vuelve a enroscarse en su 
lecho...
Ya no es la primera vez que sus sentidos lo engañan y lo avergüenzan. A 
menudo, estando echado dentro de la casa sueña con ladrones o lobos, 
a los que perseguía antaño cuando era joven. Le parece que tiene de 
nuevo ante sí a aquellos enemigos: levanta su vieja cabeza y, asustado, 
se pone a ladrar:
 ¡Au, au!
Pero no son ladrones. Por todos lados oye reproches:
- ¡Oye tú, viejo, te has vuelto loco!
Avergonzado, Brisius, no sabe dónde meterse: se levanta y, con el rabo 
encogido, se echa debajo de un banco.
-¿Dónde te metes? ¡Vete fuera! - le gritan.
Brisius se entristece y sale por la puerta. Ahora, hasta le da miedo entrar en 
la casa. Es mejor quedarse echado sobre la paja: molestará menos. Cierto 

calientito... Pero no puede roer huesos, ni le es fácil espantar a las moscas. 
También aquí, compadeciéndose de su vejez, le traen a veces un plato de 
sopa y, cuando no lo hacen, al sentirse hambriento, Brisius va a buscar 
comida. Antes ni siquiera hubiera mirado alimentos de esta índole. Así va 
penando Brisius en su vejez...
También él ha sido joven y fuerte, y entonces todos lo querían. No podía 
librarse de la gente. Los niños jugaban con él y lo enganchaban con el tronco. 
Brisius no se enfadaba aunque a veces le pegaban sin motivo alguno. Sabía 
que los niños eran pequeños y débiles y que aún no 
discurrían
 mucho. 
Antes de leer
 

A partir del título, ¿qué 
infor
mación podrías 
encontrar en la lectura?
 

¿Se trata de un texto 
narrativo? ¿Por qué?
Durante la lectura
 

Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.
 

Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y anota las ideas 
clave.
68

también lo llevaban a cazar. El 
amo no le 
escatimaba
 el requesón, con tal de que no se apartase de la casa 
y cuidase del rebaño.
Siendo viejo ya, ¡cuánto hacía reír a los pastores! A veces, le ponían una gorra 

buscase.
Siempre lo encontraba, aunque se hubiese escondido a media legua de allí 
y hubiese trepado a la copa del abeto más alto. Seguía las huellas del pastor, 
husmeaba el árbol y alzando el hocico, se ponía a ladrar. No se quitaba de allí 
hasta que bajaba el pastor. Al verlo descender, daba saltos, sin poder contener 

gañanes
, y tan pronto los 
miraba a ellos, como sus zurrones: sabía que necesariamente le sacarían de 
allí un trozo de carne o una corteza de pan.
Pero ahora, también los pastores lo han olvidado...
El viejo Brisius yace sobre un montón de paja y está soñando. Sueña con los 
patos salvajes que está cazando su amo y que él, Brisius, le saca del agua. 
¡Qué cantidad de patos hay! ¡Y qué 
cebados
 están! Brisius abre los ojos y 
bosteza. Pero cuál es su sorpresa, cuando ve ante sí al amo, con la escopeta 
al hombro. No puede creer a sus ojos: seguramente está soñando...
Pero oye perfectamente que el amo lo llama.
- ¡Aquí, Brisius, aquí!
Probablemente, se burla de él. Pero ¿por qué?
Brisius contrae el hocico, como si quisiera sonreír, pero sólo logra emitir un 
sonido quejumbroso.
- ¡Aquí, Brisius, aquí! - vuelve a gritar el amo.
Brisius se levanta de mala gana y le sigue, no como antes, cuando era joven y 
alegre, sino con el rabo encogido, triste, y como si se sintiera culpable.
El amo va hacia los prados, más allá del granero y, volviéndose, sigue llamando:
- ¡Aquí, Brisius, aquí!
El amo se detiene a la entrada del bosque, Brisius aúlla temeroso y mira al 
hombre como preguntándole para qué lo ha llevado allí.
El amo se quita la escopeta del hombro, retrocede unos cuantos pasos y apunta.
¡Es imposible! Brisius no lo cree. Sólo querrá gastarle una broma. Pero, ¿por 
qué una broma tan cruel? ¿Por qué? Si no tiene culpa de nada... Brisius quiere 
hacerle la rosca, quiere menear el rabo, pero, temeroso, permanece sentado 

De pronto, se ve fuego y oye una terrible detonación. Brisius se desploma, 
invadido por el dolor. Abre los ojos, y solo le da tiempo de ver cómo huye, 
corriendo, su amo, con la escopeta en la mano...
Tal vez hubiera podido comprender Brisius por qué lo había matado aquel 

que hubiera querido Brisius, en su agonía, era lamerle los pies por última vez!
J. Biliunas
Cebar:
 engordar a un animal.
Discurrir: 

algo.
Escatimar:
 disminuir o darlo 
en la menor cantidad posible.
Gañán: 
joven del campo. 
Glosario
Después de leer
 

¿Por qué razón el amo de 
Brisius habrá tomado la 
decisión de matarlo? 
 

¿A qué personas 
r
epresenta Brisius? ¿Por 
qué?
 

¿Qué opinión te merece la 
actitud del amo 
 

¿Los hechos que se 
cuentan son realistas o 
fantásticos? ¿P
or qué?
69
Comunicación
10. Lee la siguiente información sobre el cuento realista.
El cuento realista
El cuento
 realista es una narración centrada en hechos reales o imitados de la 
realidad, teniendo como condición fundamental la verosimilitud, es decir, darle 
la apariencia de ser cierto y creíble a lo que se cuenta. Esto da lugar a un pacto 

Características del cuento realista
 

Los rasgos físicos y psicológicos forman par
te de la caracterización de los 
personajes, además de los detalles sobre los lugares que habitan, costumbres 
y hábitos.
 

El lenguaje que se emplea imita la for
ma de expresión propia de los personajes 
según condición social, edad etc. Esto se aprecia en los diálogos que incluyen 
expresiones del lenguaje oral.
 

Los ambientes y el 
tiempo en que ocurran las acciones son reconocibles para 
el lector.
 

Suele haber descripciones que sir
ven para acentuar el realismo de la narración.
 

Acontecimientos verosímiles.
Partes del cuento
 

Introducción, inicio o planteamiento:
 es la parte inicial del cuento, donde se 
pr
esenta a los personajes y sus propósitos.
 

Desarrollo, nudo o medio:

historia toma forma y suceden los hechos más importantes.
 





Los conectores temporales 
en la secuencia narrativa
 

Los conectores temporales 
per
miten organizar la 
narración de acuerdo a un 
orden cronológico (según 
una línea de tiempo en que 
ocurren los hechos).
 

Entre estos conector
es 
temporales tenemos: 
cuando, mientras, entonces, 
luego, cada vez que, apenas, 
en cuanto, simultáneamente, 
al principio, después de 
un tiempo, en esos días, 
antes que, después de 
que, más tarde, de pronto, 
repentinamente, ahora que, 
por último.
Ejemplo:
Mientras la observaba, 
recordaba sus años de 
infancia a su lado. Habían 
pasado veinte años desde 
aquella vez. Ahora el destino 
se encargaba de juntarlos 
otra vez–
Toma nota
Actividad 5 y 6
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 
70
Informamos a través de la radio
La programación deportiva en la radio, ¿falla en 
igualdad de género? 
Aprovechamos el Día Mundial de la Radio 2018 para analizar la relación 
inseparable entre deporte y género, y cómo el incremento de la igualdad de 
género en la transmisión deportiva puede conducir a una mayor libertad de 
expresión para todos.
Quizás no sorprenda saber que la industria de la radiotransmisión deportiva 
está dominada por los hombres, como lo está el mundo de los deportes en 
general. De hecho, el Proyecto Global Monitoreo de Medios realizado en 2015 
con apoyo de la UNESCO presentó una imagen especialmente negativa en 
materia de igualdad de género en la cobertura deportiva. Solo el 12% de los 
eventos deportivos son transmitidos por mujeres, y, entre los más de 50 temas 
que se estudiaron, el deporte resultó ser el que tenía menor probabilidad de 
que lo presentaran mujeres.
Lo más alarmante que se encontró es que las mujeres representan apenas el 
7% de los deportistas retratados en los medios de comunicación, y solo el 4% 
de las historias deportivas se centran predominantemente en las mujeres. En 
muchos casos, los porcentajes de la radio eran incluso peores que los de otras 
formas de difusión.
Por supuesto, esto no es solo un problema de cantidad o equilibrio. Otros 
estudios han determinado que, incluso cuando se presentan atletas femeninas, 
es posible que la cobertura se enfoque en deportes femeninos ﬁestereotipadosﬂ, 
como la gimnasia y el voleibol, y que los eventos y logros deportivos de las 
mujeres a menudo obtienen poca o ninguna cobertura.

Experiencia de
APRENDIZAJE
3
Se comunica oralmente en su lengua materna. 
Ten en cuenta que los 
organismos de radiodifusión 
son aquellas personas 
naturales o jurídicas (empresas) 
que transmiten programas 
(radiales o televisivos) al 

las emisiones, determinan el 
programa y el horario de la 
emisión.
La cobertura deportiva implica 
informar al público sobre las 
disciplinas deportivas que 
generan noticias.
71
Comunicación
Según Cambridge University Press, en el ámbito de la cobertura deportiva las 
mujeres son mucho más propensas a ser llamadas ﬁchicasﬂ que los hombres 
ﬁmuchachosﬂ, y los medios destacan en exceso sus roles de madres, esposas o hijas. 
En el peor de los casos, los medios pueden concentrarse en la apariencia física de 
las mujeres y ﬁdegradarlas a un papel de objetos sexualesﬂ, lo que la Harvard Law 
Review sugiere que podría obstaculizar los esfuerzos de los medios para construir 
una audiencia deportiva más diversa y desalentar a las jóvenes de participar en 
deportes. Otros estudios sugieren incluso que este tipo de tratamiento puede 
provocar una imagen corporal negativa y una baja autoestima entre las atletas.
La radiodifusión deportiva también es increíblemente poderosa en la formación 
de criterios normativos para hombres y niños, no solo respecto a cómo ven 
a las mujeres, sino también sobre cómo piensan acerca de ellos mismos. En 
un campo tan dominado por los hombres como lo es el deporte y con una 
ﬁcultura masculinaﬂ ligada al deporte estereotipada en gran parte del mundo, 

valores y comportamientos positivos.
Si la cobertura deportiva de las mujeres a menudo se centra en la familia y 
la sensualidad, la cobertura de los hombres suele enmarcarse en términos de 

agresivos que rechazan sucumbir a la debilidad del dolor o la emoción. La 

es una distracción del juego, en otros es su parte integral. Los medios pueden 
decidir en qué medida aparece esto y qué tratamiento se le da. Un estudio 
realizado en Estados Unidos encontró que más de la mitad de los jóvenes 

deportivos y es crucial considerar dicho impacto en sus futuras actitudes 

Para la prensa deportiva, la severa falta de comentaristas mujeres, la escasa 
cobertura que se brinda a las competiciones femeninas y la promoción de 
estrechos estereotipos de género representan no solo un desafío para el 
pluralismo y la objetividad de los medios, sino que también una complicidad 
en la limitación de opciones para que todas las personas se expresen y vivan 
la vida que desean vivir.
Si bien en algunas áreas se observan avances alentadores, son precisas 
nuevas prácticas de cobertura deportiva que den igualdad de oportunidades 
en los organismos de radiodifusión, ofrezcan una representación más 
justa de los atletas femeninos y masculinos y celebren a todos los atletas 
independientemente del género.
Unesco. (2018, 09 de febrero). La programación deportiva en la radio, ¿falla en igualdad de género? 
Recuperado de https://goo.gl/qm2LfL 
¡A conversar! 
 

¿Qué problemática se muestra? 
 

¿Cuántos estudios presenta la lectura y qué función cumplen en el texto?
 

Según el texto, ¿cómo son repr
esentados el hombre y la mujer en el 
periodismo deportivo? 
 

¿Qué prácticas propondrías en la pr
ensa deportiva para fomentar la 
igualdad de oportunidades? 
72
2. Observa la siguiente situación. 
3. Lee información sobre el micronoticiero radial. 
El micronoticiero radial 
Es la simulación de un programa radial donde se narra las noticias de último 
momento, del acontecer local, regional, nacional o internacional según la 
definición de una agenda informativa y su estructura, la cual combina: titulares, 
desarrollo de noticias, entrevistas y espacios publicitarios. 
Estructura para un micronoticiero (ejemplo)
Características del noticiero radial
 

Dar la información lo más amplia y clara posible
 



 

Información objetiva y veraz
 

Buenos locutores
 

Información rápida y de último minuto
 

Darle participación al público (en algunas ocasiones).
Características del noticiero radial
 

Director:
 decide y dirige, coordina, y evalúa los contenidos y la estética del noticiero.
 

Guionista:
 
es quien escribe los textos según el objetivo del programa.
 

Locutor
:
 es quien habla en el programa para conducirlo, representa la imagen 
de una propuesta.
 

Operador:
 se encarga de los sonidos y los aspectos técnicos.

 

¿Qué está ocurriendo en la escena?
 

¿Cómo se habrán preparado para
 
participar en el programa radial?
 

¿Qué contendrá los textos que tienen 
en las manos?
 

¿Alguna vez participaste en un noticier
o 
radial como invitado o locutor? 
 

¿Te gustaría par
ticipar en uno? 
La careta es la señal sonora que 
sobre la sintonía o fondo musical 

otros textos sobre los contenidos 
de un espacio de radio.
(RTVE.ES)
Descripción
TiempoTiempo acumulado
Careta de entrada 
10ﬂ
10ﬂ
Saludo y presentación
20ﬂ
30ﬂ
Titulares del día
1´00ﬂ
1´30ﬂ
Spot publicitario
20ﬂ
1´50ﬂ
Noticias nacionales
2´00ﬂ
3´50ﬂ
Mini entrevista
3´20ﬂ
7´10ﬂ
Spot publicitario
20ﬂ
7´30ﬂ
Noticias internacionales
2´00ﬂ
9´ 30ﬂ
Despedida/créditos
30ﬂ
10´00ﬂ
Recursos no verbales en 
la emisión de programas 
radiales
 

La música: permite cr
ear un 
ambiente emocional, realzar 
la importancia de un tema 
o expresar sentimientos 
mientras se emite el 
programa. También se 
puede emplear para situar al 
oyente en una determinada 
época o ambiente.
 

Los efectos sonoros: 
son sonidos naturales o 
ar
tificiales, que sustituye la 
realidad, produciendo en el 
oyente la percepción de una 
imagen auditiva. De objetos, 
animales, fenómenos 
meteorológicos, etc. También 
pueden servir para expresar 
estados de ánimo. 
Toma nota
Actividad 1
Portafolio de 
EVIDENCIAS
73
Comunicación
4. Lee el siguiente texto. 
La fibra del amor
En la comunidad de Huaylluta, en la 
provincia de Canas, Cusco, los hombres 
bordan polleras para 
cortejar
 a sus novias o 
como muestra de cariño para sus familiares. 
Pero también Œjunto con una empresaria 
cusqueña- buscan revalorar esta tradicional 
prenda femenina y convertirla en un boom 
de la moda. 
De la mano, como dos adolescentes enamorados, se encuentran los 
esposos Genaro Quispe Ayma (45) y Yoni Castro Díaz (35). Se miran a los 
ojos y se parecen a esos novios que quieren gritar su amor, pero el 
recato
 
o el 
pudor
 los contiene. Entonces solo entrelazan sus dedos e intercambian 
miradas, con un coqueteo involuntario. Se casaron hace dos años pero se 
conocen de toda la vida: nacieron en la comunidad de Hauylluta, en la 
provincia de Canas, a tres horas de la ciudad del Cusco. Pero para llegar 
a este momento en sus vidas, Genaro tuvo que padecer. Le decía a Yoni 
palabras bonitas–y nada. La invitaba a bailar en los carnavales, pero venía 
el rechazo. Le arrancaba sonrisas y ella comenzaba a ceder. 


fucsias y rojas. ﬁCon esto la enamoroﬂ se dijo sosteniendo la prenda. Entonces, 
decidido, buscó a Yoni y le obsequió la falda colorida como una muestra de 
cariño. Ella la miró y la aceptó. Era la respuesta que Genaro esperaba. Su amor 

Genaro y Yoni viven ahora en una casa de 
adobe
 en Huaylluta. Esta aldea Œ
ubicada entre montes verdes y una laguna donde toman agua los animales- se 
hizo conocida porque cera de allí, en la vecina comunidad de Surimana, nació 
y creció José Gabriel Codorcanqui, Túpac Amaru II. Por eso, sus habitantes 
aseguran ser herederos de una sangre revolucionaria, pero al mismo tiempo 
mantienen la tradición del pueblo son los hombres quienes bordan con lana 
de oveja las prendas para las mujeres que aman, sean esposas, novias, hijas o 
madres. Son aguerridos, dicen, pero también enamorados. 
ﬁYo conquisté a Yoni con mi arte, y es que cuando bordamos lo hacemos con 
amor y voluntad para que nos salga bonito. Si estamos triste, no resultaﬂ, dice 


ﬁGenaro tejía, cosía.  Siempre bordaba y a mí me gustaba cómo lo hacía, 
por eso me enamoré de élﬂ, dice brevemente. ﬁ¿Y te sigue bordando?ﬂ, 

naranjas con aves y tigres–Es bonito que te regalenﬂ, sonríe. 
En esta comunidad de 35 familias, 15 hombres se dedican a bordar. Esta 
mañana se han reunido en el taller de Genaro para hablar sobre sus 
experiencias en el arte de tejer a mano o a máquina. Doroteo Castro (60) 
borda desde hace 40 años y es padre de Yoni. Hace camisas, casacas y 
faldas. Óscar Lino (30) trabaja sobre la tela desde los 10 años y también 
Antes de leer
 

¿A qué tipo de texto 
corresponderá?
 

¿De qué tratará el texto?
 

¿Qué relación encuentras 
entr
e la imagen y el 
título?
 

¿Qué sabes acerca de las 
polleras?
 

¿Qué información cr
ees 
que encontrarás en el 
texto?
Durante la lectura
 

Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.
 

Recurre al vocabulario 
para aclarar significados 
o infier
o por el contexto 
en que se presenta la 
palabra.
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
74
Cortejar: 
intentar 
conseguir el amor de una 
mujer acompañándola y 
halagándola.
Recato: 
cautela, reserva.
Pudor:
 honestidad, modestia, 
recato.
Adobe:
 masa de barro 
mezclado a veces con paja, 
moldeada en forma de ladrillo
Fastuoso:

digno de verse.
Épico: 
grandioso o fuera de 
lo común.
Glosario
Después de leer
 

¿Qué significado tiene 
para la comunidad de 
Huaylluta bordar una 
pollera? 
 

¿Crees que en nuestr
o 
país se revalora la pollera 
peruana? 
conquistó a su pareja haciéndole una pollera con hijos dorados y plateados. 
ﬁBordamos para enamorar, pero también hemos visto que podemos vender 
lo que hacemosﬂ, dice Óscar, quien entiende que es más rentable mantener 
su tradición textil que seguir trabajando en el campo, donde por un saco de 

ecuación que pronto los doradores enamorados canjearon por algo mejor. 
Haciendo empresa
La madrina de bodas de Genaro y Yoni fue la empresaria cusqueña Griela 
Pérez (35). La escogieron porque Yoni creció en su casa y se quieren como 
hermanas. Por eso, en agradecimiento, Genaro le bordó una minipollera a la 
hija de ella, una pequeña de tres años de nombre Austina. 
Griela Œamante de los trajes andinos- le colocó la falda a sus hijos y la llevó a 

tenía una pollera multicolor que le daba carácter auténtico y una personalidad 
única. Los demás invitados quedaron encantados. Le preguntaron dónde la 
había conseguido y ella les contó que era el arte de su amigo Genaro. Entonces 
se creó una red de mamás que compraban estos faldones de bayertilla o 
polipima para sus hijas. Con el tiempo la idea maduró, así que Griela y los 
bordadores crearon un modelo de negocio donde todos debían ganar. Era el 
año 2014 y nacía Las Polleras de Agus con un objetivo: revalorar esta prenda 
femenina de los Andes, con el trabajo de gente apasionada por el hilo y la 
madeja. ﬁPara ti qué es una pollera™ﬂ, le preguntamos a Griela Pérez, quien 
ahora es directora ejecutiva de la empresa. ﬁEs un reencuentro con lo tuyoﬂ, 
responde. ﬁPonerle una pollera a tu hija es sinónimo de orgullo, de identidad, 
de amor. Yo también las uso porque admiro los bordados de los pobladores 
de Huaylluta y me encanta la historia de que tejen por amor. Así me nació un 
compromiso con ellos. Había que rescatar este traje típicoﬂ, agrega.
Un mercado por conquistar
Hoy Las Polleras de Agus agrupa a bordadores de Huánuco Huancayo, Ayacucho 
y Cusco. Sus trajes Œno solo faldas, sino también casacas, camisas y hasta bolsos 
o cojines- se han exportado a Italia, Australia, Estados Unidos, España, Alemania 
y varios países del África. Aunque la empresa recién está en crecimiento, los 
bordadores del amor sienten que ya cumplen el objetivo de hacer famosas las 
polleras peruanas. En noviembre del 2016, durante el Foro de Cooperación 

Pablo  Kuczynski le regaló al creador del Faceboook, Mark Zuckerberg, una caja 
de madera con unos obsequios especiales: unos polos Marca Perú, un peluche 
de alpaca y para la hija del líder mundial, una Pollera Agus.
 ﬁEs un orgullo ver cómo esta prenda que se hizo en Hauylluta hoy está en la casa 
de un personaje famosoﬂ, dice Griela. ﬁSoy feliz de pensar que un tejido mío ha 
llegado tan lejos–ﬂ, interviene Genaro, quien bordó la falda y ha escuchado que sus 
trabajos Œen un futuro- podrían arribar a las principales capitales de la moda. París, 
Milán, Nueva York o Sao Paulo ya dejaron de ser esos lugares alejados, 
fastuosos
 
e inaccesibles. Hoy los sienten como unos mercados a conquista. Pero mientras 
construyen ese sueño, los hombres de esta comunidad, con espíritu 
épico
, siguen 
bordando para las personas que aman. Sí como Genaro lo hizo con su Yoni, pero 
esta vez para revalorar sus polleras, su tradición y cultura. ﬁHay que trabajar con 
amorﬂ, dicen, y no se cansan de repetirlo.

Recuperado de https://goo.gl/HAUtAz
Actividad 2
Portafolio de 
EVIDENCIAS
75
Comunicación
5. Lee información sobre los tipos de párrafos de introducción. 
Tipos de párrafos de introducción
El párrafo es definido como un fragmento de un escrito o texto el cual contiene 
una unidad temática y lingüística. Los escritos están divididos por fragmentos y el 
conjunto de estos forman el escrito.
Párrafo - marco: 
consiste en 
hacer una contextualización 

plantear una tesis.
La violencia contra la mujer es un problema que sigue 
presente en la sociedad peruana y cada vez se agudiza 
más. Al respecto se ha intentado combatirlo incrementado 
las penas contra los agresores, se han promovido marchas 
como ﬁNi una menosﬂ, se denuncian más los casos pero 
pareciese que esto no intimida al agresor. Es momento de 
trabajar en la prevención desde la escuela y la familia.
Introducción Œ anécdota: 
se cuentan anécdotas o 
experiencias personales con la 

Cuando a Daw Braun le propusieron comprar los derechos 
de su novela ﬁEl código Da Vinciﬂ, para producir una 
película basada en la obra, él aceptó pero puso como 
condición que se encargaría de redactar el guion. Después 
de muchos intentos de escribirlo, desistió. Comprendió 
que escribir novelas no es lo mismo que escribir guiones 
de películas. Hoy les hablaré del arte de escribir guiones 
para películas.
Introducción Œ interrogante: 
se plantea un problema en 
forma de pregunta o preguntas 
que serán respondidas en 
el desarrollo del texto. Las 
interrogantes pueden aparecer 

Las empresas de telefonía móvil existentes en el mercado 
peruano se han iniciado una guerra por los clientes. 
Para ello, han creado muchos planes, lanzado ofertas y 

consumidores? ¿La competencia hará que las tarifas sigan 
con la tendencia a seguir bajando de precios? ¿En qué 
podrá terminar esta guerra?
Introducción Œ comparación: 
este párrafo presenta cualquier 
igualdad o similitud que puede 
haber entre dos o más objetos 
o asunto. Casos o cosas que 
son diferentes en aspectos pero 
que se parecen. 
Al tomar la decisión de ahorrar las personas se enfrentan 
a una disyuntiva, guardar el dinero en dórales o en 
soles. Por un lado, hacerlo en dólares le permitirá que su 
dinero no se devalúe pero los intereses que recibirá serán 
menores y, por el otro lado, recibirá mayores intereses 
pero también la devaluación será mayor. Hoy hablaré de 
las ventajas y desventajas de estás dos formas de ahorro.
Introducción - cita:
 busca 
atraer la atención del lector 
a partir de un proverbio, los 
versos de un poeta o de una 
frase de un personaje famoso. 
Es necesario que la cita se 
ajuste al tema del texto.

el mejor invento de la vidaﬂ. Solo cuando somos 

de un tiempo en la tierra es que emprendemos cosas, y 
luchamos por alcanzarlas. Nadie quisiera hacerlo si sabría 
que va vivir eternamente. La vida hay que vivirla con un 
propósito. 
Introducción Œ analogía: 
establece una comparación entre 
el tema del texto y otra situación. 
Explica un problema a partir de 
un contexto similar para atraer la 
atención del lector.
Cómo en el ajedrez que cuando cae el rey termina el 
juego de la misma manera la caída de Marcelo Odebrecht 

seducidos por dinero mal habido.
Actividad 3
Portafolio de 
EVIDENCIAS
76
7. Lee información sobre la línea de tiempo.
La línea del tiempo

de hechos o de hitos sobre un tema, ocurridos a lo largo de un periodo de tiempo, 
usando una escala de medición temporal que puede considerar minutos, horas, 
días, años etc. de tal manera que se visualice con claridad la relación temporal entre 


Pasos para elaborar una línea de tiempo
 

Determina el tiempo indicando la primera y última fecha que vas a representar.
 

De acuerdo al tiempo en que ocurr
en los hechos decide la escala de medición 
que utilizarás (días, meses, años, décadas, siglos, etc.)
 

Haz el trazo de una línea recta horizontal de der
echa a izquierda y sobre ella realiza 
las marcas de tiempo de acuerdo con la escala de medición que decidiste usar.
 

Las palabras o ideas clave r
eferidas al tema escríbelas en orden cronológico 
sobre la línea.
 

Al elaborar 
la línea del tiempo es preferible que utilices diferentes tipos de líneas y 

una mayor ubicación de los datos en el tiempo. También puedes incluir ilustraciones.  
6. Observa la siguiente situación 

 

¿Cuánto tiempo habrá 
transcurrido en el pr
oceso 
evolutivo para que el mono se 
convierta en hombre?
 

¿Qué hechos trascendentales 
habrán ocurrido en ese
 
periodo? 
 

¿Cómo se podría organizar esa
 
información para hacerla más 
comprensible?
Actividad 4
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Democracias y dictaduras en el siglo XX
77
Comunicación
8. Lee la siguiente información sobre el guion de radio.
El guion de radio 
Es un texto en forma de libreto que sirve para planificar cualquier programa 
radial y así prever el material literario, técnico y sonoro que será necesario para 
su producción. En el guion se detallan los pasos que deben seguir las personas 
encargadas (locutores, técnicos y operadores) de la emisión del programa.
De acuerdo con la información que contienen y el propósito tenemos guion 
literario, guion técnico y guion técnico-literario. 
Guiones literarios
 
Son guiones escritos que contienen lo que deberá leer el locutor. Está más 
pensado en estos que en los técnicos u operadores.  En este texto no se incluyen 
anotaciones de tipo técnico relacionados con la planificación salvo los momentos 
en que aparecen la música y los efectos sonoros.
Locutora 1 (Alegre): 
"Bienvenidos público oyente 
a este su programa cultural 
ﬁMi voz importaﬂ. Hoy 
tendremos muchas sorpresas 
para ustedes. ¿No es cierto, 
Vanessa?
Locutora 2 (riendo): "Así 
es, Katy, hoy estará con 
nosotros el alcalde para 
dialogar sobre los avances 
de su gestión", además tú 
desde la línea telefónica 
podrás plantearle tus 
preguntas–
Guiones técnicos 
Contienen predominantemente las indicaciones de tipo técnico, mientras que el 
texto verbal solo aparece a medias. Lo dicho por los locutores se expresan en de 

etcétera), como si se tratase de una simple pauta. Actualmente este tipo de 
guion es el que más se usa, sobre todo en programas informativos y magazines.
Guiones técnico-literarios 
Aquí se fusionan los que contienen toda la información posible. En ellos aparece 
el texto verbal completo, así como el conjunto de las indicaciones técnicas.
78
9. Lee este modelo de guion de radio y presta atención a la descripción de eventos. 
El guion de radio
Nombre del programa:
 
Buen día Salud
Duración: 
30 minutos
Tipo de programa:
 cultural
Música:
 

Donde Jugaran los Niños Œ Maná*
 

Niños Riendo y Jugando - EFECTO ** 
 

Yo soy tu gominola - Osito Gominola ***
Locut
ores: 
Locutor 1: José /  Locutor 2: Pedro
Entrevistado: 
Profesor: Jorge Ángeles
Descripción de eventos y sucesos
Canal principal
Entra música 3 segundos.
Donde jugaran los niños Œ MANÁ *
En seguida, bajar volumen y mantenerla de 
fondo.
Donde jugaran los niños Œ MANÁ *
ENTRAN LOCUTORES (as).
Música de fondo *
Locutor 1: ¡Buenos días!
Estamos muy contentos de transmitir este día en el que los niños y las niñas 
tenemos un espacio en los medios de comunicación.
Música de fondo *
Locutor 2: ¡Sí! Por eso, queremos hablar de lo importante que es para 
nosotros hacer ejercicio
Música de fondo *
Locutor 1: Es esencial para nuestro crecimiento y desarrollo
Subir volumen música 2 segundos.
Locutor 2: (en tono exaltante) ¿Quieres participar con nosotros?  
Bajarla hasta quitarla.
Locutor 2: ¡Acompáñanos!
En seguida, entran locutores(as).
Locutor 1: En primer lugar hablaremos de nuestro desarrollo, ¿Qué 
necesitamos los niños y las niñas para crecer?
Música de fondo **
Locutor 2: Una buena alimentación, educación, asistencia médica... pero 
también
Música de fondo **
Locutor 1: ¡Así es! A mi hermano le encanta el baloncesto, y a mí el fútbol.
Música de fondo **
Locutor 2: ¡También a mí! ¡El fútbol me mola! Y... a vosotros amigos ¿Qué os gusta?
música 3 segundos ***
Bajarla hasta quitarla.
En seguida, entran locutores(as).
Locutor 2: Para saber más sobre la importancia del deporte invitamos a 
nuestro profesor de ﬁEducación Físicaﬂ Jorge Ángeles. Profesor, explíquenos 
¿por qué debemos hacer ejercicio?.
Música de fondo ***
Profesor: Es importante porque nos ayuda a ser unas personas fuertes y 
sanas... (continúa entrevista)
Música de fondo ***
Locutor 1: Hasta aquí nuestra participación, gracias por acompañarnos. (se le 
agradece al invitado su participación)
Música de fondo ***
Locutor  2: Y no olviden ¡el deporte ayuda a nuestro desarrollo! 
Música de fondo ***
Locutor 1 y Locutor 2: ¡Hasta luego!
Entra música 3 segundos, Bajarla hasta 
quitarla.
Fin del programa.
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
79
Comunicación
10. Lee la siguiente información sobre la elaboración del guion de radio.
Elaboración del guion de radio
Pasos que debemos seguir para elaborar el guion de radio
Planificación
 




lingüístico utilizar para la escritura del texto.
Elaboración del borrador 
 

Tipo de programa: se establece el tipo de pr
ograma que se quiere emitir, por 
ejemplo, un micronoticiero, una radiorevista, un avance noticioso, entre otros.   
 


 



micronoticiero radial, se contemplan duraciones que oscilan entre los 5 y 15 minutos.  
 



internacionales, económicas, judiciales, de salud, culturales y otras.
 

Locutor (a): será el encargado de 
narrar la noticia o conducir el programa, 
además de contar con una adecuada dicción y vocalización, el locutor brinda 
agilidad al noticiero, conoce el tema del que se trata, demuestra seguridad, 
modula la voz y utiliza un lenguaje sencillo. 
Puedes elaborar el borrador del guion de radio a partir del siguiente esquema.
Elaboración de la versión final 
 



hasta conseguir un texto coherente en su estructura y cohesionado en su contenido. 
 


La tilde en diptongos y 
triptongos
El diptongo se presenta cuando 
dos vocales se unen en una 
misma sílaba (una de ellas, por 
lo menos, debe ser cerrada (i, u). 
Un triptongo es la unión de tres 
vocales en la misma sílaba (una 
vocal abierta entre dos cerradas).
Diptongos tónicos
En los diptongos y triptongos 
tónicos se aplican a las reglas 
generales de la tilde, 
Ejemplo: cien, ciénaga, santigüéis.
En 
diptongos
 formados por 
vocal cerrada (i, u) seguida de 
vocal abierta (a, e, o) o al revés, 
la tilde, si ha de ponerse, siempre 
se hará sobre la vocal abierta y 
nunca sobre la vocal cerrada. 
Ejemplo: ciempiés, guardéis. 
Cuando el diptongo tónico 
está formado por dos vocales 
cerradas, la tilde se pone, sobre 
la segunda vocal. 
Ejemplo: cuídate.
Diptongos átonos.
Si el diptongo es átono, nunca 
lleva tilde.
En los triptongos
, la tilde, si es 
requerida, se coloca en la vocal 
abierta. Ejemplo: santiguáis.
Toma nota
Actividad 5
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 6
Portafolio de 
EVIDENCIAS
PropósitoTema 
Destinatario o 
lector  
Registro 
¿Para qué voy a 
escribir?
¿Sobre qué voy a 
escribir?
¿A quién le voy a 
escribir?
¿Qué tipo de 
registro utilizaré?
Partes del 
guion 
Organiza las ideas del texto respondiendo a las 
siguientes preguntas 
Duración
Cortina musical
¿Qué fragmento musical o efecto de sonido adecuado 
utilizaré para los cortes entre bloques o segmentos? 
Presentación
¿Qué noticia presentaré y cuál es la idea principal 
de esta? ¿Cómo presento la noticia para serla 
atractiva y enganchar al oyente? ¿Qué locutora o 
locutor presentará esta parte?
Desarrollo
¿Qué me corresponde decir como locutor o locutora?
¿Estoy escribiendo para hablar o para leer? ¿Utilizo la 
puntuación para las pausas de respiración? ¿Coloco 
los datos de menor a mayor y en orden creciente? 
¿Estoy considerando solo la información relevante?   
Cierre

interés del oyente sin llegar a la exageración? 
¿Redondeo el mensaje que desarrollé? 
80
Aprendamos a hacer

Experiencia de
APRENDIZAJE
4
¡A conversar!
 

¿Por qué será importante que el Instituto Nacional de Cultura haya declarado a la 
comida peruana P
atrimonio Cultural de la Nación? 
 

¿Qué estadísticas se presentan en la infografía?
 
 

¿Por qué el país estará viviendo un boom gastr
onómico? 
 

¿Te gustaría empr
ender un negocio relacionado con la gastronomía? ¿Por qué?
Se comunica oralmente en su lengua materna.
81
Comunicación
2. Observa la siguiente situación

La explicación de instrucciones
La explicación de instrucciones consiste en informar un conjunto de 
procedimientos, reglas o advertencias paso a paso para lograr el resultado 

La colocación de un rack      El uso de una lavadora     El circuito de una prueba 
 
  
     
            manejo
Estructura de la explicación
 

Planteamiento de la meta u objetivo.  
 

Presentación de lista de materiales que se utilizarán o elementos necesarios.
 

El procedimiento o las instrucciones que al r
ealizarlas permiten alcanzar la tarea. 
Procedimientos facilitadores:
 


 Sirven para presentar nuevos conocimientos cuando 

 

La r
eformulación
, Decir lo mismo con otras palabras para aclarar un término 
o una expresión anterior. 
 

El ejemplo
 convier
te en concreta una idea general al presentar uno o más 

 

Las comp
araciones
 muestran las semejanzas entre las cosas. Para dejar clara una 
explicación es bueno comparar lo que se está explicando con algo que ya se conoce.
Actividad 1
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Articulación y pronunciación 
Al hablar de articulación nos 
referimos a la pronunciación 
clara.
Un problema frecuente, 
entre los que se inician en el 
campo de expresión oral, es 

muchos muestran una serie 
de incorrecciones que tienden 
a deformar el mensaje 
pronunciado.
Esto da como resultado una 
pobre expresión oral. Por 
el contrario, una adecuada 
articulación proporciona la 
debida comprensión de lo que 
se dice, lo cual constituye la 
mejor manera de mantener 
y desarrollar el interés de los 
oyentes hacía nuestro discurso.
Toma nota
¡A conversar!
 

¿Qué está haciendo el entrenador de fútbol?
 

¿Con qué finalidad lo hace?
 

¿De qué dependerá que sus jugadores lo entiendan?
 

¿Por qué son impor
tantes las instrucciones? 
82
4. Lee la siguiente receta. 
Actividad 2
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Después de leer
Antes de leer
Oca:
 tubérculo casi cilíndrico, 
de color amarillo y sabor dulce, 
que en el Perú y en el Ecuador 
se comen cocidos.
Tupido: 
que tiene sus 
elementos muy juntos o 
apretados.
Salvia: 
planta olorosa de la 
familia de las verbenáceas.
Aderezar:
 guisar, condimentar 
o sazonar los alimentos.
Glosario
Durante la lectura
 

Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto. 
 

Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y presta atención 
a las indicaciones.
 

Además de la receta 
culinaria ¿qué otr
o texto 
instructivo conoces?
 

¿En qué situaciones 
tuviste que recurrir a un 
texto instructivo? 
 

¿Reconoces las partes de 
un texto instructivo?
 

A partir del título, ¿de qué
 
puede tratar el texto?
 

¿Qué tipo de texto es? 
Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
Pachamanca
Preparación
a.
 
Hacer un hoyo en la tierra donde se quiera preparar la P
achamanca.
b.
 
Encender una fogata cerca de donde se va pr
eparar la Pachamanca y calentar 
una regular cantidad de piedras (de preferencia planas).
c.
 
Una vez que las piedras estén bien calientes, con unas pinzas especiales o 
con una lampa colocar una cama de estas con cuidado en el fondo del hoyo.
 
Encima, ir colocando los alimentos por pisos: Primero se ponen los camotes, 
las papas, 
ocas
 y luego algunas piedras calientes encima (no muy pegadas 
unas a otras).
d.
 
En el segundo piso, colocar las carnes 
aderezadas
 con sal, pimienta, ajo y ají 
panca al gusto (opcional: pimentón). Las carnes más utilizadas son el cordero, 
el lechón, cabrito y pollo.
e.
 
En forma opcional, se puede colocar encima de las car
nes hojas de la planta 
de ají, paico, y 
salvia
 para dar sabor.
f.
 
Colocar un mayor número de piedras calientes ya que las car
nes se demoran 
más en cocinar. Todo esto se cubre con hojas de plátano para proteger los 
alimentos y evitar su contacto con la tierra.
g.
 
Encima colocar humitas o tamales, habas, cuyes, porciones de queso paria,
 
plátanos y choclos. Se vuelve a cubrir con hojas de plátano y una pieza de 
yute o una tela 
tupida
. Cubrir con un poncho o tela gruesa para mantener 
el calor. Para terminar, se sella la pachamanca con tierra seca. Se acostumbra 
poner una cruz encima que será retirada por el padrino de la Pachamanca. 
Este será el encargado de abrirla.
h.
 
El tiempo de cocimiento de la Pachamanca varía entr
e 2 y 3 horas.
Recuperado de https://goo.gl/3aeMef
Ingredientes
Ł
 
2 piernas de cor
dero
Ł
 
20 costillas de cerdo
Ł
 
4 pollos
Ł
 
6 cuyes
Ł
 
20 humitas
Ł
 
20 papas
Ł
 
20 camotes
Ł
 
20 ocas
Ł
 
Habas
Ł
 
10 choclos partidos por
 
la mitad
Ł
 
10 plátanos
Ł
 
1 kilo de queso Paria
Ł
 
Ají panca
Ł
 
Sal y pimienta
83
Comunicación
5. Lee la siguiente información.
Los videojuegos afectan 
negativamente a muchos 
adolescentes quienes ven en 
él un escape a su realidad 
y así ocultar sus carencias 
afectivas y emocionales–
Estas son algunas de las competencias 
que vas adquirir:
Ł Aprenderás a trabajar en equipo.

diálogo, mediante el trabajo en grupo.
En mi barrio vivía un muchacho de 
esos a los que llamamos lornas, de 
esos que no se atreven a salir aún 
de la segura residencia familiar y 
contemplar el mundo exterior. Se 
llamaba Johan, como yo, era limeño.
Se equivocó la paloma, se equivocaba.
Por ir al norte, fue al sur.
Creyó que el trigo era agua, se equivocaba.

Que la noche, la mañana.
Se equivocaba–
(Rafael Alberti)
6. Lee la siguiente información sobre los tipos de textos según su propósito.
Tipos de textos según su propósito
Un texto es un entramado de ideas conformado por palabras que se van 
entrelazando hasta convertirse en la máxima unidad de comunicación lingüística. 
Según el criterio o propósito que buscan, los textos pueden ser:
Informativos
Permiten dar a conocer al lector información sobre algún acontecimiento, suceso 
cualquier otro asunto. Ejemplo: avisos, noticias, cartas, reportajes etc.
Persuasivos

convencer al lector. Ejemplo: ensayos, comentarios, discursos, artículos de opinión, etc.
Prescriptivos
Su propósito es instruir acerca de cómo se debe actuar y no intenta convencer con 
argumentos o exhortaciones de hacer tal o cual cosa. Encontramos dos tipos:                                                                                                      
 

Normativos: r
ecogen órdenes o normas que el receptor o receptores deben 
acatar: Ejemplo: las normas de convivencia en el aula, las normas de circulación, 
las reglas de un juego–                                                                                                    
 

Instructivos Recogen instrucciones para 
llevar a cabo una tarea: una receta 
médica, los manuales de instrucciones, etc.
Literarios
Su propósito es transmitir al lector sensaciones, emociones, sentimientos, ideas y 
pensamientos. Ejemplo: un cuento, un mito, un poema, trabalenguas, etc. 
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
¡A conversar!
 

¿De qué trata cada texto?
 

¿Qué intención tiene cada uno de ellos?
 

¿Qué características encuentras en cada texto?
84
7. Qué tipos de textos según su propósito se podría encontrar en los siguientes 

Actividad 3
Portafolio de 
EVIDENCIAS
1
3
5
6
 2
4
85
Comunicación
8.  Lee el texto considerando una pausa cada vez que aparece una coma.
9.  Lee la siguiente información sobre el uso de la coma.
La coma
La coma
 (,) es un signo de puntuación dentro de un enunciado que indica una 
pausa breve, de menor duración que el punto y coma y el punto.
Según sea su tipo se usa de la siguiente manera: 
Coma enumerativa.
 Se emplea para separar los elementos que forman una 
serie o para separar miembros gramaticalmente equivalentes:
Ejemplo: Corregí los trabajos, puse las notas, saqué los promedios y presenté los registros. 
Coma vocativa.
 Se usa para separar el vocativo y el mensaje. 
Ejemplo: Juan, estudia para tu examen.

Coma hiperbática. 
Se emplea cuando se invierte el orden sintáctico de la 
oración, se escribe coma después del complemento anticipado:
Ejemplo: Dentro de tres semanas, yo estaré recogiendo mis cosechas. 
Coma Adversativa.
 Se escribe coma delante de las conjunciones como pero, 
mas, sino, aunque:
Ejemplo: La llamaré, aunque no me responda.
Coma elíptica.
 Se escribe coma para sustituir el verbo en los casos en que se 
omite porque ya se mencionó anteriormente o se sobrentiende:

Coma explicativa.
 Se escribe coma cuando se interrumpe una oración para 
aclarar algún aspecto o ampliar información
Ejemplo: Carlos, al recibir la buena noticia.
Actividad 4
Portafolio de 
EVIDENCIAS
¡A conversar!
 

¿Cuál fue el propósito de la pausa?
 

¿El uso de la coma puede influir en el propósito de nuestr
o texto? ¿De qué manera? 
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 
86
10. Lee con atención la siguiente situación.
Mañana es el cumpleaños de 
mi hijo Daniel y me ha pedido 
que le prepare sopa seca 
chinchana, pero no sé cómo 
hacerlo. Ahora, ¿qué hago?...
¡A conversar!
 

¿Qué le preocupa al señor?
 

¿Qué solución podrías brindarle?
 

¿Cómo se les llama a los textos que dan instrucciones?
10. Lee la siguiente información sobr
e la receta.
La receta
La receta es un texto instructivo que contiene indicaciones de cómo preparar un 
plato de comida y un listado de ingredientes que se utilizará en su elaboración. 
El uso de la receta es práctico y fácil de entenderla. Cualquier persona con los 
conocimientos necesarios puede escribirla.
Estructura
La receta está compuesta de tres partes importantes:
El título: 

de cocina o el nombre del producto que se va a lograr. En algunas recetas se 
detalla el origen o procedencia de la receta de cocina.
Ingredientes:
 se presenta una lista de ingredientes que se utilizarán en la 
preparación con sus respectivas cantidades o proporciones.  
Preparación:
 en esta parte, se detalla paso a paso la elaboración de los alimentos.
87
Comunicación
Actividad 5
Portafolio de 
EVIDENCIAS
11. Lee la siguiente información sobre la elaboración de la receta. 
Pasos que debemos seguir para elaborar una receta
Planificación
 

Formula pr
eguntas que te ayuden a determinar el propósito comunicativo, el 
tema, el destinatario y el registro lingüístico que se utilizará en su redacción. 
Utiliza el siguiente cuadro para ello.
Elaboración del borrador 
 

Se elabora el borrador de tu receta 
organizando lógicamente las ideas y 
considerando sus características y estructura.
 

Escribe el borrador completo de tu r
eceta. Cuida el uso de la ortografía, la 
puntuación y la gramática.   
Elaboración de la versión final 
 

Revisa repetidas veces y corrige la r
eceta hasta conseguir un texto coherente 
en su estructura y cohesionado en su contenido. Recuerda que la receta debe 
ser totalmente comprensible para el lector.  
 



 

Comparte tu r
eceta en el CEBA.    
PropósitoTema 
Destinatario o 
lector  
Registro 
¿Para qué voy a 
escribir?
¿Sobre qué voy a 
escribir?
¿A quién le voy 
a escribir?
¿Qué tipo de 
registros usaré?
Partes de la receta
Organiza lógicamente las ideas del texto 
respetando su estructura
Título 
(Nombre del plato)                

Ingredientes 
Haz una lista de los ingredientes que se utilizarán. 
Recuerda brindar las instrucciones, paso a paso, de 
cómo prepararlo.
Preparación 
Al indicar la preparación utiliza el modo imperativo 


como ﬁsazonarﬂ, ﬁmezclarﬂ, ﬁservir™, etc. 
Establece una secuencia lógica en que se deben 
seguir las instrucciones.
Además, la receta entrega 
información acerca del 
tiempo que necesita el plato 
para prepararse, el número 
de porciones y, generalmente, 
una foto.
88
Promovemos lo aprendido 
preservando nuestro entorno
 
 
Experiencia de aprendizaje 1
La función que asegura la supervivencia
 
 Experiencia de aprendizaje 2
Promovemos una vida saludable
 
Experiencia de aprendizaje 3
 Reconocemos los usos y aplicaciones de la
electricidad y del magnetismo
89
Ciencia, Tecnología y Salud
La globalización es uno de los factores que lleva a la 
introducción de nuevos modelos productivos y a la 
contribución al cambio tecnológico; es necesario darse 
cuenta de la necesidad de activar la relación con el 
mundo externo y en especial con el mundo del trabajo. 

acumulación de aprendizajes descontextualizados, y, 
por el contrario, estos puedan ser actualizados a la vida 
cotidiana y a la resolución de diversas situaciones.
Por lo tanto, debemos ser responsables y proteger la 
vida con las acciones que realicemos, contando con 
diversas estrategias didácticas para entender desde 
diferentes puntos de vista, el deterioro del ambiente, 
como es el caso de la elaboración y diseño de diferentes 
soluciones tecnológicas para mitigar los problemas 

nuestro entorno, poniendo en práctica lo aprendido.
En grupo, comenta.
1.
 
¿Por qué es importante promover diversas acciones 
para preservar nuestro entorno?



necesitan para dar solución a los problemas 
ambientales presentados en tu comunidad?
¡Reflexionemos!
¿Promovemos lo aprendido sin dañar el 
lugar que habitamos?
Ciencia, Tecnología
y Salud
90
 Competencias
Experiencias 
de aprendizaje

construir sus conocimientos
Explica el mundo físico basándose en 
conocimientos sobre los seres vivos, materia y 
energía, biodiversidad, Tierra y universo 
Experiencia de 
aprendizaje 1
La función 
que asegura la 
supervivencia
 Problematiza situaciones.
 

Delimita el problema y formula preguntas acerca de 
objetos o fenómenos observados, que puedan ser 
indagadas de forma experimental o descriptiva y plantea 

establezcan relaciones entre las variables y considera la 
variable interviniente 
Diseña estrategias para hacer indagación.
 

Elabora un plan de acción, con procedimientos para 
obtener datos o información al manipular la variable 
independiente y medir la dependiente. Selecciona 
herramientas, materiales, equipos e instrumentos para el 
recojo de datos cualitativos o cuantitativos que permitirá 
validar o refutar sus hipótesis. Toma en cuenta el tiempo 
y medidas de seguridad durante la indagación 
Genera y registra datos e información.
 

Organiza los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos 
de la observación, manipulación de la variable 
independiente y la medición de la variable dependiente, 
realiza los ajustes en sus procedimientos y hace cálculos 
de medidas de tendencia central y otros considerando el 
margen de error, y lo representa a través de diagramas 
o gráficas
Analiza datos e información.
 

Identifica las tendencias y analiza las relaciones de 
causalidad, equivalencia, pertenencia, correspondencia 
en los datos cualitativos o cuantitativos obtenidos, 
teniendo en cuenta el error y la reproducibilidad; 
contrasta los resultados obtenidos con su hipótesis e 
información científica para comprobar la validez de la 
hipótesis, elabora sus conclusiones basado en evidencia 
y las complementa con la de sus pares.
Evalúa y comunica el proceso y los resultados de su 
indagación.
 

Explica si sus conclusiones responden a la pregunta 
formulada y lo comunica de forma presencial o virtual; 
evalúa si los procedimientos, mediciones, cálculos y 
ajustes propuestos en su plan de acción ayudaron a 
demostrar la veracidad o falsedad de sus hipótesis
Comprende y usa conocimientos sobre los seres 
vivos, materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.
 

Justifica que las biomoléculas inorgánicas y 
orgánicas son constituyentes de las células de 
los organismos unicelulares y pluricelulares y les 
posibilita cumplir las funciones de nutrición, relación 
y reproducción consideradas esenciales para su 
supervivencia.
 

Explica con fundamento científico el origen de los 
campos eléctricos y magnéticos y sus aplicaciones 
en el campo laboral
Evalúa las implicancias del saber y del quehacer 
científico y tecnológico.
 

Establece relaciones entre las demandas sociales 
con temas relacionados al desarrollo científico y  
tecnológico.
Experiencia de 
aprendizaje 2
Promovemos una 
vida saludable
Experiencia de 
aprendizaje 3
Reconocemos los 
usos y aplicaciones 
de la electricidad y 
del magnetismo
¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
91
Ciencia, Tecnología y Salud
Asume una vida saludable
Diseña y construye soluciones tecnológicas 
para resolver problemas de su entorno.
Contenidos
Incorpora prácticas que 
mejoran su calidad de vida
 

Participa en la organización 
de campañas que 
promuevan actividades 
físicas y alimentación 
saludable para mantener 
su organismo saludable y 
mejorar su desempeño en 
su actividad laboral.
Determina una alternativa de solución 
tecnológica
 

Describe el problema tecnológico detectado, 
las causas que lo generan y explica las 
alternativas de solución propuestas en base 
a conocimientos científicos, tecnológicos 
o prácticas locales, considera los recursos 
o materiales del entorno y justificando los 
posibles beneficios.
Diseña la alternativa de solución tecnológica
 

Representa con esquemas o dibujos a escala 
la alternativa de solución tecnológica; describe 
las partes o etapas y la secuencia de pasos, las 
características de forma, estructura y función. 
Selecciona recursos, instrumentos, herramientas 
y materiales para su construcción en función 
a sus propiedades e impacto ambiental. Prevé 
posibles costos y tiempo de ejecución. 
Implementa y valida alternativas de solución 
tecnológica
 

Construye su alternativa de solución 
tecnológica cumpliendo las especificaciones 
de diseño, manipula herramientas materiales 
e instrumentos y seleccionados teniendo 
en cuenta las normas de seguridad; utiliza 
unidades de medida convencionales, verifica y 
pone a prueba el funcionamiento de la solución 
tecnológica, detecta imprecisiones durante su 
ejecución, rediseña o realiza ajustes necesarios 
para su mejora.
Evalúa y comunica el funcionamiento y los 
impactos de su alternativa de solución tecnológica
 

Explica el procedimiento para la construcción de 
su solución tecnológica y el conocimiento científico 
o practicas locales aplicados, las dificultades que se 
presentaron durante su diseño e i plementación; 
evalúa el funcionamiento de la solución 
tecnológica luego de realizar pruebas repetitivas 
según los requerimientos establecidos, establece 
sus limitaciones y propone mejoras. Infiere los 
posibles efectos de la solución tecnológica en su 
contexto.
Función de reproducción
 

Formas de reproducción
 

Tipos de fecundación
 

Desarrollo embrionario
 

Sistema reproductor humano
 

Las infecciones de transmisión sexual
 

Ciclo menstrual
 

Fecundación
 

Reproducción asistida
 

Métodos anticonceptivos
 

Gestación y parto
La actividad física
 


físicas
 

Recomendaciones de la Organización Mundial de 
la Salud
 

Actividades físicas más practicadas
 

Organización de campañas que promueven 
actividades físicas
La Electricidad
 

Carga eléctrica
 

Formas de electrización
 

Fuerza eléctrica
 

Cuerpo eléctrico o
 

Corriente eléctrica:
- Tipos de corriente eléctrica
- Magnitudes eléctricas
- Materiales conductores
- Circuitos eléctricos
El magnetismo
 

Propiedades de los imanes
 

Campo magnético
 

Usos del magnetismo
Proyecto ﬁUna energía alternativaﬂ
92
La función que asegura la 
supervivencia
Experiencia de
APRENDIZAJE
1
En grupo, comenta.
 

¿Por qué los seres vivos se reproducen?
 

¿Qué órganos inter
vienen en la función de reproducción? 
 

¿Cuáles son las causas de las infecciones de transmisión sexual?
 

¿Podrá una especie sola r
eproducirse?

 

¿Es importante infor
marnos sobre la función de reproducción, para prevenir 
embarazos no planificados y evitar infecciones de transmisión sexual?
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia y energía, 
biodiversidad, tierra y universo.
93
Ciencia, Tecnología y Salud
Todo ser vivo intercambia materia y energía para llevar a cabo la función de 
nutrición; capta la información del entorno, la procesa y emite una respuesta 
mediante la función de relación, y con la función de reproducción aseguran la 
supervivencia de la especie.
Las plantas y animales tienen la facultad de reproducirse, de esta manera 
garantizan la continuidad de la vida de diferentes especies. En los seres humanos 
como en los mamíferos la fecundación y el desarrollo del embrión se produce 
dentro del cuerpo de la madre. Los períodos de gestación varían dependiendo 

tiene la responsabilidad de controlar el proceso de procreación.
Según la especie la forma en la que se reproducen puede variar, pueden tener 
una reproducción asexual (sin intervención de gametos) y sexual (con presencia 
de gametos).
La 
función de reproducción
, es una de las funciones primordiales de todos 
los seres vivos, desde los más simples como bacterias y protistas hasta los más 
complejos como el ser humano; ya que a través de ello aseguran la perpetuidad 
de las especies a lo largo del tiempo, evitando la extinción de las mismas.
Función de reproducción
¿Sabías que...?
Los animales que tienen una 
reproducción sexual, poseen 
un periodo de gestación 
variado, esto depende de la 
complejidad del organismo y 

elefante tiene la gestación más 
larga de 669 días, mientras que 
la más corta la tiene el hámster 
de tan sólo 18 días.
Los tiburones martillo se 
reproducen de manera usual; sin 
embargo, en casos de extrema 
necesidad cuando la hembra 
no tienen un macho cercano, 
esta se puede reproducir por 
partenogénesis, que consiste en 
la segmentación del óvulo sin 
fecundar.
Según la Organización Mundial 
de la Salud (OMS) un varón 
fértil debe tener por lo menos 
entre 15 y 20 millones de 
espermatozoides por mililitro 
de semen; un conteo menor es 
considerado como un trastorno 
de la fertilidad.
Reproducción asexual por gemación en un animal celentéro 
(Hidra de agua dulce)
Yema
94
Formas de reproducción
En el proceso de reproducción se presentan uno o varios progenitores, que dan origen 
a uno a varios descendientes. Veamos las características de cada una de estas formas.

Es la formación de nuevos individuos a partir de un solo progenitor; es frecuente 
en algunos invertebrados, se distinguen las siguientes formas: 
Bipartición
: Es la forma más simple de reproducción asexual, consiste en la 
división de la célula madre en dos células hijas más o menos iguales; se da en 
protozoarios como la ameba y los paramecios.
Gemación
: Con formación de yemas o brotes del cuerpo del progenitor, el 
que crece hasta desprenderse dando origen a un nuevo progenitor de menor 
tamaño que la madre; se da en las hidras y esponjas.
Esporulación
: El núcleo de la célula madre se divide consecutivamente, 
dando origen a numerosos núcleos que se rodean de pequeñas porciones 
del citoplasma, originando a varias células hijas llamadas esporas; se da en el 
plasmodium, también en el helecho, musgos y otros.
Reproducción asexual
Reproducción sexual
Interviene 
un solo progenitor
, ocurre mayormente en 
seres unicelulares, en algunos animales simples como los 
invertebrados y en algunas plantas. Un solo progenitor da 
origen a sus descendientes.
Intervienen
 dos progenitores
, se presenta en la mayoría de 
plantas y animales, incluyendo el ser humano. Dos progenitores 
dan origen a sus descendientes. 
Es un proceso sencillo y rápido, generando numerosos 
descendientes. En ella 
no intervienen gametos.
Es un proceso complicado, con intervención de células 
especializadas llamadas 
gametos: óvulos y espermatozoides
, 
las cuales se unen en el proceso de fecundación dando origen 
a uno o más individuos; presentan un desarrollo embrionario 
complejo.
Sus descendientes son idénticos al progenitor ya que 
tienen la misma información genética.
Sus descendientes presentan diferencias a sus progenitores 
ya que se intercambia material genético.
Conocer las formas de 
reproducción, nos permite 

que enfrentan los seres vivos 
por sobrevivir
95
Ciencia, Tecnología y Salud

Es aquella reproducción en la que participan dos progenitores de distinto sexo 
(macho y hembra), con células especializadas llamadas gametos (óvulos y 
espermatozoides), que se forman en las gónadas; en esta forma de reproducción 
los descendientes poseen características de ambos padres.
La reproducción sexual tiene características similares en todos los animales, pero 
varían en el modo que se lleva a cabo, tanto en los órganos sexuales como en la 
fecundación y el desarrollo embrionario.
Los individuos unisexuales son aquellos que sólo producen un tipo de gametos, 
aquellos organismos que producen dos gametos uno masculino y otro femenino 
se denominan hermafroditas, ellos poseen órganos sexuales de ambos sexos. 
La reproducción sexual se consigue a través de la fecundación, y para que se 
produzca la fecundación, se deben unir dos gametos uno masculino y otro 
femenino (células haploides con la mitad de cromosomas, originados en las 
gónadas por el proceso de meiosis), de la misma especie, al unirse resulta un 
cigoto con un número de cromosomas correspondiente a la especie.
 

Tipos de fecundación
Externa
: Se 
da en los animales acuáticos, tanto el macho y la hembra depositan 
sus gametos en el agua donde se produce la fecundación.
Interna
: Es propio de los animales terrestres, en este caso el macho libera sus 
gametos en el interior del cuerpo de la hembra, facilitando de esta manera la 
fecundación.
 



Es el proceso mediante el cual el cigoto formado durante la fecundación forma 

la especie. Según el lugar y la forma como se desarrolla el embrión, pueden ser 
ovíparos o vivíparos.
Ovíparos
: El embrión se desarrolla dentro del huevo que ponen las hembras. 
Esta forma se da en el caso de la fecundación externa y en la fecundación interna 
en aves y reptiles.
Vivíparos
: El embrión se desarrolla en el interior del cuerpo de la hembra donde 
este es nutrido hasta su nacimiento. Es propio de los mamíferos. 
Regeneración
: Consiste en la restitución de una parte perdida del cuerpo; 
solo algunos animales como la estrella de mar pueden regenerar un cuerpo 
completo a partir de un brazo. 
Gónadas
: órganos encargados 
de producir y madurar los 
gametos o células sexuales; en 
el hombre son los testículos y 
en la mujer los ovarios.
Meiosis
: tipo de división 
mediante el cual las células 
hijas quedan con la mitad de 
cromosomas que las células 
madres, lo que permita la 
fecundación entre los gametos.

Observa un video: 
acerca de la 
reproducción sexual y 
luego coméntalo en 
clase
Uso de
TIC
         Interna          externa
Vivíparos
Ovíparos
Actividad 2
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 1
Portafolio de 
EVIDENCIAS
96
Sistema reproductor humano
Los seres vivos garantizan su supervivencia gracias a la función de reproducción; 
en los seres humanos, los encargados de que se realice esta función son los 
sistemas reproductores masculino y femenino.

Trompas de Falopio
Conductos que conectan los ovarios con el útero, en ella se produce la fecundación 
(unión del óvulo y el espermatozoide) y son las encargadas de llevar el óvulo 
desde el ovario hasta el útero.
Ovario
Son dos órganos del tamaño de una almendra, ubicados a cada lado del útero; 
en ellas se encuentran los óvulos (células sexuales femeninas), estas maduran y 
son liberadas por el ovario hacia la trompa de Falopio cada 28 a 31 días. Si estas 
no son fecundadas son expulsadas hacia el exterior con la menstruación. 
Útero
Órgano en forma de pera invertida, cubierto internamente de una membrana 
llamada endometrio, que se desprende durante la menstruación. Es el lugar 
donde se implanta el embrión y se desarrolla hasta su nacimiento. 
Vagina
Es un conducto muscular en forma de bulbo, comunica el útero con el exterior, 
en ella se depositan los espermatozoides, por medio del pene, y es el canal por 
donde el feto sale durante el parto. 

Conducto deferente
Son tubos largos por los cuales se trasladan los espermatozoides desde el 
epidídimo hasta la uretra. 
Vesícula seminal y próstata

de los espermatozoides que forman parte del semen. 
Pene
Es el órgano copulador masculino de forma cilíndrica, encargado de depositar 
los espermatozoides en el interior de la vagina. Su parte terminal forma el glande 
que se encuentra cubierto por el prepucio.
Epidídimo
Tubos en forma de espiral ubicados encima de los testículos, es el encargado de 
almacenar los espermatozoides.
Testículos
Son gónadas masculinas ubicadas fuera de la cavidad abdominal, se encuentran 
envueltas en una bolsa llamada escroto. Producen espermatozoides y la hormona 
masculina denominada testosterona.

 

Utilizar ropa interior de algodón y no de material sintético ya que no per
mite 
una adecuada ventilación.
 

Enjuagar bien la ropa interior para evitar posibles irritaciones.
 

Utilizar jabones neutros evitando los per
fumados para una higiene íntima.
¿Sabías que...?
En el sistema reproductor 
masculino, la uretra cumple una 
doble función: con el sistema 
excretor, conduce la orina desde 
la vejiga hacia el exterior; y con 
el sistema reproductor conduce 
los espermatozoides hacia el 
exterior.
97
Ciencia, Tecnología y Salud
 

Para una buena higiene en el varón y evitar focos infecciosos, en cada lavado 
retirar el prepucio y límpialo bien.
 

Después de cada relación sexual r
ealizar una adecuada higiene. 
 

Limpiar adecuadamente los ser
vicios higiénicos, y tener cuidado al usar 
servicios públicos.

Los seres vivos garantizan su supervivencia gracias a la función de reproducción; 
Las ITS son enfermedades infecciosas causadas por diversos agentes patógenos 
como los virus, bacterias, protozoarios, hongos entre otros. Se transmiten de una 
persona a otra por contacto sexual; las más conocidas son la sífilis, la gonorrea, 
candidiasis, herpes genital y el sida.
Prevención: Se debe practicar el autocuidado en la salud sexual:
 

Manteniendo una pareja estable.
 

Manteniendo relaciones sexuales pr
otegidas haciendo uso de preservativos.
 

Absteniéndose de tener relaciones sexuales con per
sonas desconocidas.
 

Realizándose un autoexamen genital detectando señales 
como secreciones, 
verrugas, heridas que sugieran una infección de transmisión sexual.
Comenta en clase:
 



 

Explica ¿Cómo se puede prevenir las ITS?
 

¿Qué consecuencias trae el adquirir una ITS?

Es a partir de la pubertad, entre los 11 y 14 años que la mujer empieza a 
menstruar; muy pocas lo hacen a los 10 años el cual es considerado normal. La 
primera menstruación es conocida como menarquía y continúa con una sucesión 

menstruación es preparar al organismo para la maduración y liberación del óvulo 
y adecuación del útero para albergar a un posible embrión.
El ciclo menstrual empieza con el primer día de la menstruación y consta de las 
siguientes etapas:
¿Sabías que...?
Los bebes nacidos de madres 
infectadas pueden estar 
expuestos al virus durante el 
parto. Esto puede provocar 
daño cerebral, ceguera o 
incluso muerte de recién 
nacido. 
El método del ritmo, es un 
método natural, que se 
basa en no tener relaciones 
sexuales durante los días 
fértiles
Actividad 3
Portafolio de 
EVIDENCIAS
El óvulo se dirige 
hacia el útero 
donde continúa 
engrosando el 
endometrio. Si no es 
fertilizado se elimina 
en la siguiente 
menstruación.
Del día 11 al 18 del ciclo 
menstrual, se consideran 
probables días fértiles.
Durante los primeros 14 
días del ciclo menstrual, va 
madurando un óvulo dentro 
de uno de los ovarios que luego 
es liberado entre el día 14 o el 15, 
a este proceso de liberación se le 
conoce como ovulación.
Se inicia la menstruación 
(días de sangrado) con 
una duración aproximada 
de 4 a 5 días.
Se desprende el 
endometrio y ocurre la 
menstruación.
El endometrio 
se vuelve más 
grueso
Ocurre la ovulación 
(usualmente el día 14)
El endometrio continúa 
haciéndose más grueso.
98
Todas las transformaciones que sufren el útero y la producción de los óvulos en 
los ovarios se deben básicamente a la segregación de hormonas: estrógenos y 
progesterona.
La glándula pituitaria es la encargada de segregar la hormona folículo estimulante 
(FSH), esta hormona estimula la maduración de varios folículos del ovario y que 
estas comiencen a segregar 
estrógenos
, esta hormona estimula el aumento del 
grosor del endometrio colmándose de nutrientes y sangre.
Después de la salida del óvulo (ovulación), los restos del folículo (cuerpo lúteo o 
amarillo) segregan la hormona 
progesterona
 que es la que estimula aún más 
el engrosamiento del endometrio e impide la maduración de nuevos folículos, 
esperando la anidación del óvulo fecundado. De no haber fecundación disminuyen 
los niveles de progesterona y estrógenos provocando el desprendimiento del 
endometrio dando origen al ciclo menstrual.
Luego de la eyaculación  
en el interior de la 
vagina de la mujer, 
de los millones de 
espermatozoides que 
ascienden por el útero, 
solo unos cientos llegan 
hasta las trompas 
de Falopio. Ahí se 
encuentran con el óvulo 
si la mujer está en sus 
días fértiles y sólo uno 
de ellos logrará entrar en 
su interior y fecundarlo. 
Durante la fecundación 
los gametos femenino 
y masculino (óvulo y 
espermatozoide) se unen 
para formar el cigoto, y así dar origen a un nuevo individuo. El ser humano 
presenta una fecundación interna ya que esta se da en el interior del cuerpo de 
la mujer, para ser más exacto, la fecundación se realiza en las trompas de Falopio, 
donde ambos gametos unen su información genética.
En esta imagen se puede observar las etapas de la fecundación natural. 
Hoy en día ante los problemas que pueden presentar muchas parejas sobre infertilidad, 
la ciencia y la tecnología han desarrollado procedimientos que permiten solucionarlos. 

denominadas reproducción asistida. Las más comunes son:

Técnica muy sencilla, que consiste en fecundar el óvulo 
con semen de la pareja o de un donante; esta técnica consiste en depositar los 
espermatozoides directamente en el útero de la madre.

Fecundación
Reproducción asistida

: son cavidades que 
contienen óvulos sin madurar, 
para su maduración estas 
deben ser estimuladas por la 
hormona FSH.
Cigoto
: célula que resulta 
de la unión de un gameto 
femenino y uno masculino.

99
Ciencia, Tecnología y Salud


 

La pareja 
decide cuándo y cuantos hijos tener, según sus recursos para 
alimentarlos y educarlos.
 

Posibilita a las mujer
es tener hijos en las edades de menor riesgo entre los 20 
y los 35 años; asegurando la salud del bebe y de la madre.
 

Se puede prevenir los abor
tos como consecuencia de un embarazo no 
deseado, ya que este constituye una de las causas de muerte materna y de 
esterilidad.
 

Favor
ece la relación de pareja al permitir tener relaciones sexuales sin 
preocupación de un embarazo.
 

Mejora la calidad de vida de la familia.
Recuerda que 
en los Centros de salud hay personal a tu disposición preparados 
en el tema de planificación familiar, quienes podrán orientarte sobre cualquier 
duda; así como los métodos que te ayudarán a planificar tu familia teniendo en 
cuenta tu estilo de vida, salud, edad y creencia. No todas las personas pueden 
usar cualquier método anticonceptivo.

Es una técnica de concepción asistida muy practicada 
a nivel mundial. Consiste en retirar uno o más óvulos de los ovarios para ser 
fertilizados con el esperma del hombre en el laboratorio y transferirlo al útero para 
su implantación y su desarrollo. En esta técnica se presentan las siguientes fases:
 

Estimulación. Se estimula los ovarios 
con la hormona FSH, para la maduración 
de varios óvulos al mismo tiempo.
 

Extracción. Estos óvulos madur
os son extraídos y se mantiene en un medio de 
cultivo, donde se introducen los espermatozoides para la fecundación.
 

Transfer
encia. Fase final, entre el segundo y quinto día de la fecundación, 
consiste en la selección de los óvulos fecundados con mejores características 
los cuales son depositados en el útero (endometrio) por medio de un fino 
catéter.

Actividad 4
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Los óvulos fecundados que 
no han sido transferidos 
son preservados mediante 
la criopreservación y 
almacenados en el banco de 
embriones
Somos responsables de 
nuestro futuro, los métodos 
anticonceptivos ayudan a 
evitar el embarazo
100
Los Métodos anticonceptivos se pueden dividir en modernos y tradicionales:

Es el desarrollo del nuevo ser, este período está comprendido desde la 
fecundación (unión de un óvulo y espermatozoide) hasta el nacimiento del bebé.

como: náuseas, vómitos, cansancio durante los primeros tres meses; crecimiento 
del volumen de las mamas; aumento de tamaño del útero, comprimiendo 
órganos internos como la vejiga y aumentando el deseo de orinar.
En el ser humano este período dura aproximadamente 40 semanas, y en él se 
forman todos los órganos del nuevo ser; se divide en tres trimestres.
Primer trimestre (0 a 12 semanas). 
Empieza la formación de varios órganos 
como el cerebro, médula espinal, corazón, riñones y pulmones. En la penúltima 
semana alcanza una medida de 9 cm; a partir de la octava semana al embrión 
se le denomina feto.
Segundo trimestre (13 a 24 semanas). 
Empieza el funcionamiento de los 


Tercer trimestre (25 a 40 semanas). 
Responde a los ruidos externos aumentando a 
frecuencia e intensidad de sus movimientos; en la semana 35 empieza el parpadeo y sonríe.
Gestación y parto

 

¿Los métodos anticonceptivos ayudan a pr
evenir las ITS? Justifica tu respuesta
 

De los métodos anticonceptivos modernos ¿Cuáles son aquellos anticonceptivos
 
hormonales y cuáles son sus efectos?
Modernos
Anticonceptivos orales como píldoras
Implantes como cápsulas colocadas debajo de piel.
Inyectables por vía intramuscular
Dispositivo intrauterino como la T de cobre 
Condones
Vasectomía 
Ligaduras de trompas
Píldoras de emergencia 

Que consiste en determinar los periodos fértiles, 
prestando atención a la presencia del moco cervical 
(si hay secreciones, tipo, color y consistencia)
Método sintotérmico
Que consiste en determinar los períodos fértiles prestando atención a los 
cambios en el moco cervical (textura transparente), la temperatura corporal 
(ligero aumento) y la consistencia del cuello del útero (ablandamiento)
Tradicionales
Método del ritmo (calendario)
Coitus interruptus.
Que consiste en el retiro del órgano copulador (pene) de la vagina 
de a mujer antesde la eyaculación. Es poco seguro ya que antes de 
la eyaculación hay liberación de espermatozoides.
101
Ciencia, Tecnología y Salud

 

Visitar al médico para identificar posibles problemas antes que se tor
nen 
graves para la madre y él bebe. Acudiendo a los controles en cada cita.
 

Llevar una alimentación adecuada
 

Evitar hábitos nocivos como el fumar, ingerir alcohol o dr
ogas.
 

Realizar ejercicios o depor
tes moderados, salvo que el médico no lo indique.
 

Usar ropa cómoda y holgada.
 

Realizar una higiene adecuada del cuerpo donde se incluyan baños diarios.
 

Dar importancia 
al cuidado de los dientes visitando al odontólogo durante la 
gestación.
Acudir inmediatamente al Centro de Salud más cercano si se presenta:
 

Sangrado vaginal y flujo abundante.
 

Dolor de cabeza.
 

Visión borrosa con luces.
 

Hinchazón de pies, manos y cara.
 

Dolor o ardor al orinar
.
 

Fiebre y escalo
fríos.
 

Dolores de par
to.
Recordar que algunas infecciones por más leves que sean para la madre  pueden 
poner en riesgo el desarrollo del embrión o el feto, si estas se dan durante el embarazo.

Es el proceso mediante el cual el feto, la placenta y las membranas fetales 
son expulsadas a través de la vagina al exterior. Presenta tres etapas:
Dilatación. Empieza desde el inicio hasta la dilatación completa del cuello uterino, 
es decir, hasta llegar a los 10 cm, durante esta fase cada contracción es más fuerte y 
duradera; la cabeza del bebe busca acomodarse y pasar sin problemas por la pelvis 
de la madre. Es la fase más larga del parto puede durar entre 8 y 12 horas.
Expulsión.
 Empieza cuando el cuello del útero ya está completamente dilatado, y 
termina cuando él bebe sale por completo al exterior; es conocida como la etapa que 
presenta pujos. La duración promedio es de 20 a 50 minutos.
Alumbramiento.
 Esta etapa corresponde a la salida de la placenta y del resto de 
membranas, presentan algunas contracciones, pero sin dolor. Según recomendaciones 
de la OMS al suministrar 
oxitocina
 con la salida del bebe se acorta el tiempo del 
alumbramiento y se reduce el riesgo de hemorragia post parto. Esta fase tiene una 
duración aproximada de 15 minutos.
Actividad 5
Portafolio de 
EVIDENCIAS

 

¿Qué riesgos se pueden presentar durante el par
to?
 

Explica ¿Por qué algunos embarazos no llegan a tér
mino?
Recuerda que un control 
de embarazo,  asegura 
que tu bebe se desarrolle 
adecuadamente, y te ayuda a 
prevenir riesgos.

: hormona que 
estimula las contracciones 
uterinas; y la liberación de 
leche por las mamas.

102
Promovemos una vida saludable
Alimentación sana  
Actividad física
SALUD
Experiencia de
APRENDIZAJE
2
En grupo, comenta.
 

¿Por qué es importante la práctica de las actividades físicas para tu salud?
 

¿Qué deportes r
ealizas en tu vida cotidiana y con qué frecuencia?
 

¿Consideras que en tu diario vivir contribuyes con una buena salud integral?
 

¿Qué beneficios nos brinda la actividad deportiva a nivel físico y psíquico?

 

¿Es necesario conocer cómo mantener una vida saludable para evitar 
enfer
medades?
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
Asume una vida saludable.
103
Ciencia, Tecnología y Salud
Los primeros hallazgos de la actividad física se remontan a la prehistoria, 
esta tuvo sus inicios al ejercitar destrezas y prácticas sujetas a un instinto de 
supervivencia. 
En la antigua Grecia se educaba al cuerpo y a la persona mediante el ejercicio, y 
empezaron a surgir los juegos olímpicos. Mientras que en el Imperio Romano el 


Posteriormente se empieza a dar importancia al ser humano empezando a 
hacerse el ejercicio físico por diversión. Hoy en día ha pasado a ser un modelo 
que se busca la mejora en la calidad de vida.
La actividad física forma parte de un estilo de vida saludable. Lo primero que 
se debe hacer es incorporar la actividad física como parte de nuestras rutinas 

y de la mente.
¿Sabías que...?

proteínas que sintetiza el 
cerebro luego de realizar 
actividades como escuchar 
música, caminar, bailar, 
realizar ejercicios, o imaginar 
situaciones agradables, 
etc.; estas actúan como 
neurotransmisores que 
producen una sensación de 
placer y disminuyen el dolor.
La actividad física regular 
practicada en adultos, 
ayuda a disminuir el riego 
de hipertensión, accidentes 
cerebrovasculares, diabetes, 
entre otros.
104
Según la OMS la inactividad 
física es el cuarto factor de 
riesgo en lo referente a la 
mortalidad mundial.
¿Sabías que...?
La salud integral es un estado 
de bienestar ideal que solo se 
logra cuando existe un balance 
adecuado entre los factores 
físicos, biológico, mental, 
espiritual y social. 
Desde el punto de vista 
físico, la OMS indica que la 
realización de actividad física 
de forma continuada, prolonga 
la longevidad y protege contra 
el desarrollo de enfermedades.

cualquier movimiento producido por los músculos esqueléticos, con el 
consiguiente consumo de energía. Ello incluye las actividades realizadas al 
trabajar, jugar y viajar, las tareas domésticas y las actividades recreativas.
La actividad física es muchas veces confundida con el término de ejercicio, 
este último es una subcategoría de la actividad física que se planea, está 
estructurada, es repetitiva y tiene como objetivo mejorar o mantener uno o 
más componentes del estado físico. La actividad física tanto moderada como 

Extraído de: OMS http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/physical-activity
La actividad física

La actividad física es fundamental para el  mantenimiento y mejora de la salud y 
la prevención de las enfermedades, para todas las personas y a cualquier edad. 
La actividad física contribuye a la prolongación y a la mejora de la calidad de vida, 



 

Reduce el riesgo de padecer de enfermedades car
diovasculares.
 

Mejora el control del peso, la obesidad y el por
centaje de grasa corporal, 
mejorando el aspecto estético.
 

Ayuda a mantener la estructura y función de las ar
ticulaciones.
 

Mejora la digestión y la regularidad del ritmo intestinal.
 

Fortalece 
los músculos y mejora la capacidad para hacer esfuerzos sin fatiga 
(forma física).

 

Ayuda a combatir 
y mejorar los síntomas de ansiedad y depresión, y aumenta 
la autoestima, proporcionando bienestar psicológico.
 

Ayuda a liberar tensiones y mejora el manejo del estr
és.

 

Mejora la imagen personal y per
mite compartir una actividad con la familia y 
amigos, fomentando la sociabilidad.
 

Promueve la inclusión e integración social: el acer
carse a otras personas 
predispone a superar la timidez.
 

Estimula el ser colaborador y respetar la autoridad, las r
eglas de la actividad, 
normas sociales del grupo y la coordinación de algún líder.
 

La actividad física contribuye al desarrollo integral.
 

Controla el sobr
epeso y obesidad, previniendo la obesidad adulta.
 

Promueve la calcificación de los huesos 
y por consiguiente disminuye del 
riesgo de padecer de osteoporosis en la vida adulta.
 

Mejora el control del sistema neur
omuscular (coordinación y control de 
movimientos).
 

Favor
ece la socialización y rendimiento escolar.
105
Ciencia, Tecnología y Salud

el riesgo de caídas, ayuda a retrasar o prevenir enfermedades crónicas y 
aquellas asociadas con el envejecimiento. De esta forma mejora la calidad de 
vida y aumenta su capacidad para vivir de forma independiente. 
La actividad física

La actividad física es fundamental para el  mantenimiento y mejora de la salud y 
¿Cuánta actividad física se recomienda?
Niños y jóvenes de 5 a 17 años
 

Practicar al menos 60 minutos diarios de actividad 
física moderada o intensa, 
como juegos y deportes.
 

Duraciones superiores a los 60 minutos de 
actividad física procuran aún 
mayores beneficios para la salud.
 

Ello debe incluir actividades que fortalezcan los músculos y huesos, por lo 
menos tr
es veces a la semana.
Adultos de 18 a 64 años
 

Practicar al menos 150 minutos semanales de actividad física moderada, o al 
menos 75 minutos semanales de actividad física intensa, o una combinación 
equivalente entre actividad moderada e intensa.
 

Para obtener mayor
es beneficios para la salud, los adultos deben llegar a 300 
minutos semanales de actividad física moderada, o su equivalente.
 

Conviene realizar las actividades de 
fortalecimiento muscular 2 o más días a la 
semana y de tal manera que se ejerciten grandes conjuntos musculares.
Adultos mayores a partir de los 65 años
 

La práctica del ejercicio físico ha de dirigir
se a la mejora de las funciones 
cardiorrespiratorias y musculares, así como al fortalecimiento óseo y la 
prevención de la aparición de otros problemas, como hipertensión, diabetes, 
depresión o deterioro cognitivo, entre otras.
 

Practicar al menos 150 minutos o 
al menos 75 minutos semanales de actividad 
física intensa o moderada.
 

Para obtener 
mayores beneficios para la salud estas personas deben llegar a 
300 minutos semanales de actividad física moderada, o su equivalente.
 

Las personas con pr
oblemas de movilidad deben practicar actividad física 
para mejorar su equilibrio y prevenir caídas por lo menos 3 días a la semana.
 

Se recomienda 
las actividades de fortalecimiento muscular 2 o más días a la 
semana y de tal manera que se ejerciten grandes conjuntos musculares.
Fuente: Organización Mundial de la Salud. (2010). Recomendaciones mundiales sobre la actividad física para la salud. Disponible en:http://
whqlibdoc.who.int/publications/2010/9789243599977_spa.pdf.

 

¿Es necesario estar sano para empezar a realizar una actividad física? Justifica 
tu r
espuesta.
 

¿Cuáles son los efectos en la salud como producto de una actividad física rutinaria?
Actividad 1
Portafolio de 
EVIDENCIAS
106

A continuación, presentamos algunas actividades físicas, que más se practican.

Conocido como balompié, es uno de los deportes más populares del mundo. Es 
una actividad que aporta beneficios a la salud y al desarrollo emocional.
La práctica constante de este deporte mantiene un control regular del peso, así 
como la eliminación del excedente de grasa en el cuerpo.
 

A nivel 
físico, es un excelente medio para perder calorías y tonificar los 
músculos de piernas y abdominales.
 

Mejora el funcionamiento del sistema cardiovascular
.
 

Influye positivamente en la mente, refuer
za el desarrollo social por ser un 
deporte colectivo.
 

A nivel psicológico, es una buena alter
nativa para eliminar el estrés, crea un 
clima de confianza y autonomía.
 

Ayuda a mejorar el equilibrio corporal ya que es un depor
te de precisión, 
velocidad y fuerza.
Nos documentamos
Los juegos consistentes en patear un balón han sido populares en muchos países a 
lo largo de la Historia. Según la FIFA, la forma más antigua del juego de la que hay 

Además, el juego romano Harpastum puede ser un ancestro distante del fútbol. En 
la Europa medieval también se jugaban diversas formas de fútbol, aunque las reglas 
variaban mucho según la época y la zona.
La Federación Internacional de Fútbol Asociación (FIFA), el cuerpo gobernante del 
fútbol internacional, se formó en París en 1904, y se adhirió a las Reglas del Juego 
de la Asociación de Fútbol. La creciente popularidad del juego a nivel internacional 
condujo a la admisión de representantes de la FIFA en el Board Asociación de Fútbol 
Internacional en 1913.
El fútbol es uno de los deportes que evoca grandes pasiones y juega un papel 
importante en la vida de fans individuales, comunidades locales e incluso naciones
. 
Extraído de: https://www.granfutbol.com/historia-del-futbol.html
La FIFA reconoció a la ﬁbarra 
peruanaﬂ como la mejor del 
mundo  tras su participación 
en el mundial Rusia 2018
Actividad 2
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Observa este video: 
acerca del fútbol 
 
y luego coméntalo 
 
en clase
Uso de
TIC
107
Ciencia, Tecnología y Salud

Disciplina deportiva muy completa que ofrece los siguientes beneficios a 
nuestro cuerpo:
 

Al ser un depor
te de equipo, motiva la integración, cooperación y un desarrollo 
corporal armónico.
 

Si es practicado constantemente ayuda 
a quemar calorías, tener mayor 
agilidad y mejora la regulación cardiovascular.
 

Mejora la resistencia física y la capacidad de equilibrio y contr
ol.
 

Ayuda a 
mejorar la rapidez, la habilidad y los reflejos, coordinación ojo-mano.
Nos documentamos
Un poco de historia
Muchos historiadores hablan de la existencia de un juego similar al voleibol actual 
en la Roma del 200 a.C., y de un "juego de balón" en la Edad Media, que pasaría a 
llamarse "Faustball" en Alemania, y en el que se permitía que el balón rebotase dos 
veces en el suelo. 
Fue William Morgan (1870-1942) quien pasó a la historia como el inventor del actual 
juego del Voleibol, a quien llamó inicialmente "Mintonette". Morgan comentó que 
el juego estaba pensado para jugarlo en interior, aunque podía también jugarse 
al aire libre. El número de jugadores era ilimitado, siendo el objetivo mantener en 
movimiento el balón de un lado al otro de la red.
Recuperado de: http://www.pequevoley.com/pdf/historia_del_voleibol.pdf
Actividad 3
Portafolio de 
EVIDENCIAS
El vóley peruano obtuvo su 
medalla de plata en los Juegos 
Olímpicos de Seúl 88 
Observa el video: 
acerca del vóley y 
luego coméntalo en 
clase
Uso de
TIC
108
La caminata
Es una actividad perfecta para distintas personas, ya que esta no genera muchas 
exigencias, esta no puede causar lesiones o perjudicar como otros deportes.
 

Ayuda a mantener una mente saludable y r
educir el estrés.
 

Ayuda a evitar la depr
esión y el insomnio.
 

Es una actividad física que hace que los huesos, 
ligamentos y tendones y 
articulaciones se mantengan sanos y resistentes.
 

Mejora el trabajo del sistema digestivo, siendo muy beneficiosa para combatir 
el estr
eñimiento
 

Mejora la respiración, r
enovando de esta manera el aire de los pulmones.
 

Aumenta el metabolismo, por lo que se puede quemar calorías más rápido

Las caminatas de 30 minutos al día aportan grandes beneficios al cuerpo, sobr
e 
todo en lo referente al sistema cardiovascular.  Como mínimo y para que los 
beneficios se evidencien, se debe iniciar caminando 10 minutos al día, aunque 
lo que se recomienda son 30 minutos diarios; recuerda siempre beber mucha 
agua cuando se realizan caminatas largas sobre todo en la época de verano. 
Es un ejercicio recomendado para todas las edades, no hay restricciones ni para 
ancianos, ni para enfermos. Es el ejercicio más natural que existe, recomendado 
incluso por los cardiólogos a sus pacientes como parte de su tratamiento.

Actividad 4
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Observa el video:
acerca de la caminata 
y luego coméntalo en 
clase
Uso de
TIC
109
Ciencia, Tecnología y Salud
Los aeróbicos
Son actividades físicas cuya finalidad es quemar grasa, además, aumenta la 
energía, entrena la fuerza, la flexibilidad y la coordinación, proporcionando los 
siguientes beneficios:
 

Refuerza los músculos r
espiratorios, dando mayor oxigenación a los pulmones.
 

Fortalece los huesos y r
educe las posibilidades de sufrir algún tipo de fractura.
 

Ayuda a la mejora de la cir
culación sanguínea logrando normalizar la 
presión arterial.
 

Mejora la calidad del sueño y aumenta la autoestima o sube el estado de 
ánimo.
 

Es una alternativa para poder r
educir la grasa corporal
Actividad 6
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 5
Portafolio de 
EVIDENCIAS

Elabora un plan de actividades deportivas para el cuidado de la salud integral y luego 
compártelo con tus compañeros. Debes tener en cuenta los tres momentos claves:
Planificación antes del evento
Aquí, encontramos varias fases: objetivo del evento, actividades a desarrollar, 
responsables, fechas y horarios, planeamiento de un presupuesto, financiamiento, 
lugar y duración del evento.
Durante el evento
El día del evento se toma en cuenta: asistencia del público, protocolo (depende 
del tipo del evento), y servicios adicionales como aperitivos o atención médica, si 
la organización lo decide.
Después del evento
Momento de reflexión en el que se mide el impacto de la organización del evento. 
Aquí, se realiza un reporte económico de las ganancias obtenidas; el análisis de 
las personas inscritas, asistentes y ausentes. Además, es necesario contar con un 
plan de limpieza ya que es necesario dejar el lugar tal como se encontró antes 
del desarrollo del evento. 
Observa el video:
acerca de los aeróbicos 
y luego coméntalo en 
clase
Uso de
TIC
110
Reconocemos los usos y 
aplicaciones de la electricidad y 
del magnetismo
Experiencia de
APRENDIZAJE
3
En grupo, comenta.
 

¿Cómo se generan la energía eléctrica en nuestr
o país?
 

¿Qué pasaría con la ener
gía eléctrica en nuestro hogar si bajara el nivel 
de agua suficiente para generar energía en la central hidroeléctrica del 
Mantaro? ¿Nos quedaríamos sin energía?
 

¿Qué otras energías podrían ser utilizadas como alt
ernativas a la energía 
hidráulica?

 

¿Es necesario conocer sobr
e la electricidad, el magnetismo, sus aplicaciones 
y sus utilidades en la vida diaria?
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su entorno.
111
Ciencia, Tecnología y Salud
¡Y se hizo la luz! La bombilla incandescente es un invento de hace 139 años, 
gracias al estadounidense Thomas Alva Edison. En el año 1878 hizo pasar 

varios días. En nuestra vida cotidiana, es difícil encontrar situaciones en las que 
no esté presente la electricidad; cosas tan sencillas hoy en día como iluminarnos, 
usar un microondas, una lavadora, una licuadora, aumentar o disminuir el 
volumen del sonido de una radio, sacar copias, entre otras cosas, se consiguen 
con tan solo presionar un botón, del resto se encarga la electricidad.
Por otro lado, el magnetismo, fue descubierto hace más de dos mil años, al 
darse cuenta que cierto tipo de mineral (magnetita o piedra imán) que hoy 
es conocido como imán, atraía a pequeños clavos y otros cuerpos de hierro. 
Una de sus aplicaciones es el tren llamado MagLev que opera por levitación 
magnética, es decir, el tren se encuentra suspendido en el aire mediante una 
fuerza magnética que contrarresta su peso, alcanzando una velocidad de 400 
a 581 km/h, según el tipo de tren.
¿Sabías que...?
Los camiones que transportan 

una cadena, lo cual evita 
la acumulación de cargas 
eléctricas en la carrocería del 
camión por rozamiento con el 
aire y por lo tanto la aparición 

producto.
Los reóstatos son resistencias 
variables, que tiene la 
particularidad de aumentar o 
disminuir a voluntad el paso 
de la corriente eléctrica, como 
en el caso de las planchas 
eléctricas, el regulador del 
volumen de los equipos de 
sonido, o en lámparas que 
se encargan de atenuar la 
iluminación.
Las nubes cumulonimbus son 
las que desencadenan las 
tormentas eléctricas, las mismas 
que van acompañadas por los 
relámpagos y truenos.
112
¿Cuándo un cuerpo se carga eléctricamente?
Un cuerpo se carga eléctricamente cuando pierde o gana electrones:
 

Positiv
a (+): 
cuando tiene menos electrones que protones, es decir, pierde 
electrones.
 

Negativa (-):
 cuando tiene más electrones que protones, es decir, gana 
electrones.
Este proceso se llama electrización y sucede especialmente de tres formas: Por 
frotación, inducción y contacto.
Un cuerpo es 
neutro
 (no cargado) cuando sus átomos tienen igual cantidad de 
cargas positivas (protones) y de cargas negativas (electrones).
La electricidad

La carga eléctrica es una propiedad de la 

o ganancia de electrones.
Los protones son de carga eléctrica 
positiva, los electrones son de carga eléctrica negativa y los neutrones no tienen 
carga eléctrica.
Las fuerzas eléctricas presentan una característica importante, no son solo de 
atracción, sino también de repulsión; por ejemplo, si dos cuerpos presentan 
cargas del mismo signo se repelen; pero si dos cuerpos poseen cargas eléctricas 
de signos opuestos, estos se atraen.

Todos alguna vez hemos experimentado el sonido de chasquidos u observado 
chispas cuando nos peinamos o al quitamos la ropa en la noche y a oscuras 
en un lugar donde el ambiente está seco. Cuando el ambiente es húmedo hay 
una menor descarga, porque la humedad 
ayuda a dispersar las cargas eléctricas de 
nuestro cuerpo al ambiente, ya que el agua es 
conductora de la electricidad.
Estos fenómenos son de la misma naturaleza 
cuando se generan tormentas eléctricas 
con rayos, son fenómenos eléctricos que 
liberan energía. Cuando una nube se 
encuentra completamente ionizada o cargada 
positivamente, se establece un canal o 
conducto natural que es capaz de atraer iones cargados negativamente desde 
la Tierra hasta la nube. Cuando los iones negativos procedentes de la Tierra 
hacen contacto con la nube, se produce el rayo al liberarse esta enorme carga 
de corriente eléctrica estática acumulada.
La electricidad, ﬁes la fuerza que 

o repulsión entre partículas 
cargadas, originada por la 
existencia de electrones y 
protonesﬂ. 
positva               negativa
113
Ciencia, Tecnología y Salud
La electricidad

Al frotar la varilla de vidrio con el pañuelo de seda, la varilla cede electrones y 
queda cargada positivamente, mientras que el pañuelo los adquiere y queda 
cargado negativamente.
Mientras que, al frotar la varilla de plástico con el paño de lana, la primera 
adquiere carga negativa, mientras que el segundo adquiere carga positiva.
Un cuerpo neutro se carga cuando se frota con otro. 
 
Cuando acercamos la varilla de 
vidrio electrizada a la bola neutra, se produce 
una redistribución de las cargas eléctricas en la bola. La carga neta de esta no 
varía, pero la mayor proximidad de las cargas negativas a la varilla hace que la 
bola sea atraída.
Un cuerpo neutro también se consigue cargar al aproximar otro cuerpo cargado 
eléctricamente.
 
Cuando se establece contacto entre la varilla electrizada con la 
bola, par
te de la carga de la varilla pasa a la bola del péndulo quedando ambos 
cargados con cargas eléctricas del mismo signo, razón por la cual se repelen.
Un cuerpo neutro se consigue cargarlo al ponerlo en contacto físico con otro 
cuerpo electrizado.

Su historia se remonta desde la Edad Antigua; 
aproximadamente por el año 600 a. C., cuando el filósofo 
griego Tales de Mileto descubrió que frotando una varilla de 
ámbar (derivado de la resina vegetal) con una pieza de lana, 
se obtenían pequeñas cargas que tenían la propiedad de 
atraer ciertos cuerpos livianos, y si era frotado por mucho 
tiempo podía originar la aparición de una chispa.
William Gilbert observó que no sólo la tiene el ámbar 
sino también otros cuerpos que al ser frotados adquieren 
esta propiedad.  Definió el término de fuerza eléctrica 
como un fenómeno de atracción que se producía al frotar 
determinadas sustancias. Hoy en día, a los cuerpos que 
adquieren esa propiedad se les denomina ﬁelectrizadosﬂ, o 
ﬁcargados eléctricamenteﬂ o que poseen ﬁcarga eléctricaﬂ. 
Pero no todos los cuerpos se electrizan igual, es decir, no 
todos los cuerpos adquieren la misma carga eléctrica. 
Gilbert inventó el versorium primer instrumento que pudo 
detectar la presencia de carga eléctrica estática. 
Versorium
Instrumento eléctrico antiguo, que consta de una aguja 
similar a la de una brújula, pero no es magnética, la cual se 
desplazaba sobre un eje vertical sin rozamiento cuando se 
le acercaban objetos cargados eléctricamente. 
Actividad 1
Portafolio de 
EVIDENCIAS
114
¿Sabías que...?
Como consecuencia de los 
roces entre dos cuerpos se 
produce el aumento de cargas, 
lo que es conocido como 
electricidad estática, como 
su nombre lo dice, esta no 
se encuentra en movimiento  
como la corriente continua 

sentido.
k = 9 x 10
9
Nm
2
C
2
F = k.  
q
1
.q
2
r
2

Es la fuerza que aparece entre dos cargas puntuales, es proporcional al producto 
de las cargas e inversamente proporcional al cuadrado de la distancia que las 
separa, y tiene la dirección de la línea que las une. ﬁLa fuerza es de repulsión, si 
las cargas son de igual signo y de atracción, si son de signo contrario"; la fuerza 
con la que se atraen o repelen es mayor cuanto mayor son las cargas y es menor 
cuanto más lejos esté una carga de la otra. 
Para determinar el valor las fuerzas eléctricas empleamos la Ley de Coulomb. 
Esta fuerza depende de las cargas y de la distancia entre ellas.
Expresión matemática de la Ley de Coulomb:
Donde:
 

F =
 
fuer
za
 de atracción (o repulsión) entre las cargas, se mide en 
Newton (N).
 

q
1
 y q
2
 =
 
cargas
 eléctricas, que se miden en Coulomb (C).
 

r =
 
distancia
 que separa las cargas, se mide en metros (m).
 

k = 
constante
. Su valor depende del medio en que se encuentran las 
cargas; en el vacío es:
  
 
     
 
 
                   Newton . metro cuadrado
  
   
    Coulomb cuadrado
F 
F 
q
1 
r
q
2 
Explica el mundo físico basándose en conocimientos sobre los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
115
Ciencia, Tecnología y Salud
Aplicamos la fórmula de la Ley de Coulomb en el siguiente ejemplo:
1. 
 
Se tienen 2 cargas positivas q
1
= 2C y q
2
= 10C separadas a una distancia de 
10 cm en el vacío. Calcula la fuerza que actúa entre ellas.
Pasos para la resolución del ejercicio:

 Identifica los datos.
q
1
= 2C
q
2
= 10C
r = 10 cm = 0,1 m (Recuerda que la distancia debe estar 
expresada en metros) 
F = ¿?

 Selecciona la fórmula:

Reemplaza los datos en la fórmula. Selecciona la respuesta correcta:

 Resuelve. En este caso primero resuelve la potencia que se encuentra 
en el denominador y luego la multiplicación del numerador. 
De la Ley de Coulomb, podemos determinar que el valor de la fuerza.
F = 1,8 x 10
13
 N
k = 9 x 10
9
Nm
2
C
2
F = k.  
q
1
.q
2
r
2
k = 9 x 10
9                    
 .
Nm
2
C
2
2C.10C
(0,1m)
2
Actividad 2
Portafolio de 
EVIDENCIAS
116

El campo eléctrico, es la región del espacio que rodea a una carga eléctrica 
estática, de tal manera que al acercar a esta región otra carga eléctrica positiva 
de prueba puede manifestar una fuerza de atracción o repulsión según su tipo 
de carga.

que otra carga q experimentaría una fuerza F de atracción o repulsión. A esta zona 
(línea discontinua) se le denomina campo eléctrico y su ecuación es la siguiente:
                           ó
Donde:
 

E = 
Intensidad de campo eléctrico, se mide en N/C
 

F = 
Fuer
za sobre la carga, se mide en Newton (N)
 

k = 
Constante, cuyo valor es
  
 

Q = 
Car
ga fuente, se mide en Coulomb (C).
 

q = 
Car
ga de prueba, se mide en Coulomb (C).
 

r = 
Distancia entr
e cargas, se mide en metros (m).

Tiene un carácter vectorial (campo 
vectorial) y se representa por medio de 
líneas de campo.
El sentido de las líneas de un campo 
eléctrico (flechas) es hacia afuera, si la 
carga es positiva y hacia adentro, si la carga es negativa.

Para el caso de un campo creado por dos cargas puntuales iguales de distinto signo. 
Note como las líneas empiezan de la carga positiva y terminan en la carga negativa.
      
 
   
 
De signo opuesto
k 0 9 x 10
9
Nm
2
C
2
E =
F
q
E = k
Q
r
2
Q 
q 
F
r
117
Ciencia, Tecnología y Salud
Para el caso de un campo creado por dos cargas 
puntuales iguales del mismo signo, estas se alejan 
entre sí.
     
 Del mismo signo
¿Por qué no ocurre nada cuando un rayo cae sobre 

Cuando un avión es alcanzado por un rayo 
en pleno vuelo, la carga eléctrica se distribuye 
de tal manera que cuando su estructura 
conductora llegue al equilibrio electrostático, 
el campo eléctrico en su interior es cero, es 
decir, en su interior no existen cargas, ya que 
estas se conducen por el exterior, sin que 
suponga un peligro para los pasajeros.
Desarrollamos el siguiente ejercicio:
1.
 
Calcula la intensidad 
de un campo eléctrico, si al colocar una carga de 48 µC, 
actúa una fuerza de 1,6 N.
Recuerda los pasos


q = 48µC = 48x10- 
6
C
F = 1,6 N
E = ¿?

 Selecciona la fórmula:

 Reemplaza los datos en la fórmula:
 

Resuelve:
 
Entonces, el campo eléctrico es de 3,3 x 10
5
 N/C
Recuerda
1 µ (una micra) es igual a la 
millonésima parte de un metro. 
En el ejercicio:
48 µC = 48 x
El cual puede ser representado 
como: 48 x 10
-6
C  
1
1 000 000
E =
F
q
E =
1, 6 N
48 x 10
-6 
C
E =
1, 6 N
0, 000048C
Actividad 3
Portafolio de 
EVIDENCIAS
118



y para ello es necesario una fuente de energía externa. Gracias a ello se da el 
funcionamiento de múltiples herramientas, máquinas y artefactos que usamos en 
nuestra vida cotidiana.  
El uso de la electricidad es imprescindible en la vida diaria; es difícil concebir hoy 
en día una sociedad sin electricidad.
Por ejemplo, en el hogar encontramos los artefactos eléctricos que facilitan las 
labores, aquellos que nos proporcionan entretenimiento, diversión y fuentes 
de información; en la comunidad, la encontramos en el alumbrado público, 
semáforos, en el uso de transporte público, en el uso de las diferentes máquinas 
usadas en los hospitales y en los avances de la ciencia e investigación; y en la 
industria en el funcionamiento de diferentes maquinarias de producción en las 
diferentes empresas.
Actividad 4
Portafolio de 
EVIDENCIAS
119
Ciencia, Tecnología y Salud

Corriente eléctrica continua: 
tipo de corriente eléctrica que no cambia de 
polaridad son de intensidad constante y disminuye cuando se consume su carga; 
por ejemplo, pilas y baterías.
Corriente eléctrica alterna: 
es el tipo de corriente eléctrica que cambia de 
polaridad constantemente, se encuentra principalmente en el sistema eléctrico de 
las viviendas. Este tipo de corriente es generada en las centrales eléctricas. Entre sus 
usos o aplicaciones tenemos: en las viviendas, en locales comerciales e industriales.

Básicamente son tres:
Voltaje (V), llamada fuerza electromotriz o tensión, es la fuerza que despliegan 
los electrones de un punto a otro a través de un circuito para hacer circular la 
corriente eléctrica.
Resistencia (R), es aquella magnitud caracterizada por la menor o mayor oposición 
que ofrece un conductor al paso de la corriente eléctrica.

medio de un conductor. La unidad de medida es el amperio (A)


según su conductividad eléctrica en:
Conductores:
 son aquellos materiales que 
se caracterizan por facilitar el paso de la 
corriente eléctrica; entre ellos tenemos a los 
metales, como el oro, la plata, el cobre, el 
aluminio, entre otros, así también el agua y el 
cuerpo humano son buenos. Presentan una 
resistencia eléctrica muy baja.
Aislantes: 
son materiales con resistencia alta, 
no es posible la conducción de la corriente 
eléctrica a través de ellos; por ejemplo, la 
madera, el plástico, el cartón, la porcelana, el 
vidrio, el caucho, entre otros.
Semiconductores:
 presentan propiedades 
eléctricas que se encuentran entre los 
conductores y los aislantes; son utilizados 
principalmente como elementos en un 
circuito electrónico.
120
Los circuitos eléctricos
Son circuitos cerrados que constituyen las interconexiones entre dos o más 
componentes que permiten la circulación de la energía eléctrica. Están presentes 
en todas las instalaciones que hagan uso de energía eléctrica.
Componentes de un circuito eléctrico elemental
 

Generador: pr
esenta dos polos, es el encargado de producir la corriente eléctrica.
 

Receptor: transfor
ma la corriente eléctrica en otra forma de energía.
 

Conductor: cables que conducen la corriente eléctrica desde el generador 
hasta el r
eceptor.
 

Interruptor: abr
e o cierra un circuito, permitiendo controlar la circulación de la energía
Generación de la corriente eléctrica
Hoy en día la electricidad es una forma de energía muy utilizada en la sociedad, esta 
se produce en las diferentes centrales de generación eléctrica, las que se obtienen 
de diversos tipos de energía primaria. Lo más habitual es la transformación de 
una fuente primaria de energía en energía mecánica que por medio de diferentes 
procesos y con ayuda de un generador se convierte en electricidad.
 

Central hidroeléctrica: 
Emplea turbinas que son movidas por las caídas de 
agua; presenta un rendimiento energético alto; este tipo de generación no 
produce contaminación.
 

Central tér
mica: Sus turbinas son movidas por el vapor; el calor necesario para 
obtener vapor proviene de combustibles como el petróleo, gas, entre otros.
 

Central nuclear: Emplea turbinas que son movidas por vapor
; el calor para 
obtener este vapor procede de la fisión nuclear en un reactor.
 

Central eólica: Formadas por aer
ogeneradores, presentan aspas que hacen las 
veces de turbinas movidas por el viento.
 

Centrales solar
es: No presentan turbinas, obtienen la energía mediante células 
fotovoltaicas que generan electricidad cuando son calentadas por el Sol.
 

Centrales geotér
micas: Presentan turbinas que son movidas por el vapor 
generado por el calentamiento de una caldera, con calor proveniente del 
interior de la Tierra.
Las pilas son dispositivos 
que transforman la energía 
química en energía eléctrica, 
generan un voltaje de 1,5V 
así como una intensidad de 
corriente eléctrica que se 
utiliza para hacer funcionar un 
aparato eléctrico
Actividad 5
Portafolio de 
EVIDENCIAS
121
Ciencia, Tecnología y Salud
Transporte de la corriente eléctrica
La corriente eléctrica que empleamos en nuestros domicilios es un tipo de 
corriente alterna que se produce en las centrales eléctricas.
Producida la electricidad, este debe ser transportado desde la central generadora 
hasta los diferentes centros de consumo. Pero antes de transportarla es necesario 
elevarla a tensiones muy altas mucho más de lo que llega a nuestros hogares 
(más de 220V) a través de las estaciones elevadoras, luego es transportada por 
las de líneas de alta tensión. Muy cerca de las zonas de consumo encontramos 
las subestaciones de transformación donde se disminuye la tensión por medio 
de transformadores y continúa su recorrido por las líneas de media tensión. 
Cuando llega a las zonas de consumo, nuevamente se baja la tensión hasta llegar 
a 220 Œ 240 voltios que es lo que comúnmente utilizamos; luego la corriente es 
transportada por líneas de baja tensión a las viviendas.
Extraído de: https://www.unesa.net/investigar/sabereinvestigar/largoviaje/transporteyalma.htm
Medidas de seguridad para evitar accidentes en trabajos con electricidad
Si vas a trabajar con corriente eléctrica, debes tener en cuenta ciertas medidas de 
seguridad, de lo contrario, puede haber graves consecuencias.
Te presentamos algunas recomendaciones:
 

Antes de 
trabajar con instalaciones eléctricas, baja la palanca de la llave eléctrica.
 

Utiliza herramientas en buen estado y que tengan mangos aislantes.
 

Jamás r
ealices reparaciones eléctricas en zonas húmedas y con las manos mojadas.
 

Jamás r
epares artefactos eléctrico sin estos no se encuentran desconectados. 
 

Revisa periódicamente las instalaciones eléctricas 
de tu hogar y de los 
artefactos y equipos antes de utilizarlos.
 

Emplea cinta aislante en los empalmes eléctricos de una instalación.
¿Qué hacer en caso de electrocución?
Una 
electrocución se da cuando la persona sufre una parada cardiorrespiratoria 
o pérdida del conocimiento, como consecuencia a la exposición de una 
descarga eléctrica. 
 

No tocar a la víctima, si antes no se verifica si está conectada a una fuente eléctrica.
 

Desconecta la llave general de corriente.
 

Aislar al accidentado de la fuente eléctrica sin tocarlo; para ello deberás utilizar 
un palo o toalla seca.
 

De no contar con ello, como último recur
so, puede tirar de la víctima por 
alguna prenda suelta y seca.
 

Si la persona está inconsciente solicita ayuda para trasladarla inmediatamente
 
a un hospital.
 

Si presenta para r
espiratorio, se puede realizar una respiración artificial, 
siempre y cuando sepa como hacerlo.
Adaptado de: http://www.manualdeprimerosauxilios.com/aspectos-generales/reglas-siniestro/electrocucion/

 

¿Por qué no es recomendable tocar a una persona que ha sufrido una 
electr
ocución, si permanece conectada a la fuente de energía eléctrica?
122

El consumo de energía está ligado al desarrollo de una población; por eso necesitamos 
mucha energía para hacer funcionar numerosas máquinas, entre otros; en la actualidad, 
existe una nueva conciencia con respecto al consumo y ahorro de energía. 
He aquí algunos consejos:
 

Apaga las luces cuando salgas de una habitación.
 

Desenchufa todos los aparatos tecnológicos, cargador
es de celulares, etc., cuando 
no los uses, eso evitará el consumo fantasma.
 

Cambia los focos de bombilla por focos ahorradores.
 

Camina o usa bicicleta para trasladarte a lugar
es cercanos.
 

Revisa periódicamente las instalaciones eléctricas de tu hogar.
Pr
ocuremos ahorrar energía eléctrica en nuestros domicilios para que este 
recurso pueda llegar a un mayor número de personas.

Este fenómeno fue conocido hace miles de años por griegos, romanos y chinos, 
quienes descubrieron en la naturaleza un mineral llamado magnetita que 
tenia propiedades de atraer objetos, sobre todo al hierro. A los materiales con 
propiedades magnéticas o que presentan magnetismo se les denomina imanes. 
Posteriormente, se descubrió que los imanes no solo podían atraer al hierro sino 
tambien al níquel y el cobalto.
Hoy en día, podemos considerar según su procedencia, dos tipos de imanes: los 
naturales
 
(presentan magnetismo de forma natural como es el caso de la piedra magnetita) y los 

 (producida por la aleación de diferentes materiales o por inducción).
Propiedades de los imanes
Hoy en día la electricidad es una forma de energía muy utilizada en la sociedad, esta 
se produce en las diferentes centrales de generación eléctrica, las que se obtienen 
de diversos tipos de energía primaria. Lo más habitual es la transformación de 
una fuente primaria de energía en energía mecánica que por medio de diferentes 
procesos y con ayuda de un generador se convierte en electricidad.
 

Atraen al hierr
o, el acero, cobalto y níquel.
 

Presentan dos extr
emos en los que la fuerza magnética es mucho mayor, polo 
norte (N) y polo sur (S).
 

Cuando apr
oximamos dos imanes, sus polos iguales se repelen y sus polos 
diferentes se atraen.
 

Si un imán se rompe, cada tr
ozo se convierte en otro imán, conservando sus 
polos; en ningún caso un imán queda con un solo polo.
Actividad 6
Portafolio de 
EVIDENCIAS
123
Ciencia, Tecnología y Salud
¿Por qué sólo unos cuantos materiales tienen propiedades magnéticas?
Recuerda que toda la materia está formada por electrones que se mueven 
continuamente; este movimiento hace que se comporten como pequeños imanes.
Los pequeños imanes desalineados se orientan al azar. Por el contrario, en los 
materiales magnéticos, los pequeños imanes se alinean generando un campo 
magnético.
 
Con campo magnético nulo
 
 
Con campo magnético neto apreciable
Campo magnético
Es un campo invisible, donde se ejercen fuerzas magnéticas sobre los materiales 
sensibles al magnetismo.
El campo magnético de un imán es la zona o espacio en donde se manifiestan 
las fuerzas magnéticas sobre otros cuerpos. Es representado mediante líneas 
cerradas (líneas de fuerza del campo magnético) que van del polo norte del 
imán al polo sur del mismo.
Puede ser comprobado al esparcir limaduras de hierro sobre un papel y poner 
un imán debajo de él; las limaduras de hierro se orientan siguiendo las líneas de 
fuerza del campo magnético.

La Tierra se comporta como un gigantesco imán permanente, en ella se puede 
distinguir dos polos magnéticos que se encuentran muy cerca a los polos 
geográficos, pero en sentido inverso; el polo sur magnético se halla cerca del 
polo norte geográfico y el polo norte magnético se encuentra cerca del polo sur 
geográfico. 
La brújula es instrumento de orientación inventado en China; utiliza una aguja 
imantada que gira libremente sobre un eje; siempre apunta hacia el polo norte 
geográfico, ya que su polo norte es atraído por el polo sur magnético de la 
Tierra. Fue usado en la navegación, permitió a los navegadores adentrarse en 
alta mar y atravesar océanos sin temor a perder el rumbo.
El campo magnético terrestre 
nos protege de las radiaciones 
solares
124

Tiene diversos usos en la gran cantidad de productos que se generan para uso 
común, podemos mencionar a los imanes, son usados en broches de bolsos 
y puertas, en muchos juguetes, en las dinamos de las bicicletas, igualmente 
encontramos imanes en los motores eléctricos o los electroimanes que son 
empleados en los timbres. También son utilizados en otros campos como:

El magnetismo interviene en el almacenamiento de 
la información por medio de la grabación magnética, 

y disco duro; además se utiliza en las bandas 
magnéticas que están en las tarjetas de crédito, 
entradas para el cine, algunos carnets. En ellas se 
almacena la información de la persona.

Utilizada, en la exploración 
mediante la resonancia 
magnética nuclear, herramienta 
de diagnóstico  que produce 
imágenes tridimensionales 
del cerebro y otros tejidos 
blandos; utiliza fuertes 
campos magnéticos.
Transporte
Otro uso del magnetismo se presenta en los trenes de levitación magnética 
(maglev), donde la única fricción que existe es con el aire, la cual se reduce al 
mínimo con la forma aerodinámica del tren. 


cargas eléctricas que se mueven con la sangre, como los iones, generando 
corrientes y campos eléctricos alrededor del corazón y los grandes vasos 
sanguíneos, que podrían alterar ligeramente la circulación de la sangre. 
Los posibles efectos son ligeras alteraciones de los latidos cardíacos y un 
aumento del riesgo del ritmo cardíaco anormal (arritmia), que pueden poner 


otros procesos biológicos.
Fuente: http://www.who.int/peh-emf/publications/facts/fs299/es/
¿Sabías que...?
Los trenes maglev viajan a 
unos 600 km/h, pero con un 
consumo de energía elevado 
para mantener y controlar 
la polaridad de los imanes y 
mantener un bajo nivel de 
ruido. En el futuro, los maglev 
podrían competir con los 
aviones, que viajan entre 700 
km/h y 1 000 km/h. 
Como inconveniente destaca 
su alto costo que proviene de 
varios factores importantes, 
como el alto costo de la 
infraestructura necesaria para 
la vía y el sistema eléctrico, y el 
alto consumo energético.

 

¿Qué ocurre cuándo nos exponemos a campos electromagnéticos a largo plazo?
 

La OMS inicio en 1996 un proyecto de investigación ﬁPr
oyecto Internacional 
CEMﬂ indaga en que consiste. 
Actividad 7
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Diseña y construye soluciones tecnológicas para resolver problemas de su entorno.
125
Ciencia, Tecnología y Salud
Proyecto ﬁUna energía alternativaﬂ

Actualmente se están desarrollando técnicas, para que la obtención de energía sea 
más rentable y evitar dañar nuestro ambiente, esto se da, aprovechando la energía 
que encontramos en la naturaleza. Algunas de estas técnicas se están desarrollando 
en lugares donde se puede aprovechar la energía solar por medio de los paneles 
solares o calentadores solares, evitando de esta manera el uso innecesario de la 
energía eléctrica para algunas actividades a partir del desarrollo de una conciencia 
y cultura del ahorro de energía, erradicando el desperdicio de energía.



causa, en relación a la situación de donde se parte. Por ejemplo, el equipo que ha 
propuesto aprovechar la energía solar en su comunidad para:
 

Evitar de esta manera el uso innecesario de la energía eléctrica para algunas
 
actividades.
 

Desarrollo de una conciencia y cultura del ahorr
o de energía y erradicar el 
desperdicio de esta forma de energía.
 

Contribuir a evitar dañar nuestro ambiente haciendo uso de ener
gías alternativas. 
 

Ahorro económico evitando un gasto innecesario de la ener
gía eléctrica.

del problema del entorno; con ayuda de los miembros de la comunidad y por 


 

Elaboración de un panel solar casero, haciendo uso de 
materiales sencillos de 
bajo costo y con utilización de energía solar como energía alternativa.
 

Para ello los estudiantes indagan sobr
e la utilidad, el funcionamiento, la estructura 
y los materiales empleados en la elaboración de paneles solares caseros.
126


 

¿Cómo ayudará el uso 
de la solución tecnológica, en la enseñanza de las bases 
para la elaboración de paneles solares y en la importancia de la conservación 
de la energía? 
 


Consideran los recur
sos del entorno para la solución tecnológica: En equipo 
seleccionen los recursos para la elaboración de su solución tecnológica, por ejemplo: 
 

Para la construcción del panel solar caser
o: materiales (soporte de cartón, hilo 
de cobre, tiras de cartón, sulfato de cobre, papel aluminio, goma, limón, pasta 
dental, etc.)

Representan en un esquema el proceso de elaboración de la solución tecnológica: 
El equipo se organiza para buscar fuentes de información sobre la construcción 
del panel solar casero, luego elaboran un esquema de procedimiento y describen 
el procedimiento o la secuencia de pasos para su construcción a partir del 
contraste de la información obtenida en las fuentes de información. Se pueden 

Estiman los gastos: En equipo se debe realizar una estimación de los gastos que 
va a generar la construcción de la solución tecnológica, por ejemplo: costo de 
la asesoría de un técnico, costo de los materiales e insumos, considerando la 
cantidad y el costo de cada uno de ellos.
Elaboran un cronograma de trabajo: En equipo elaboran un cronograma 
de trabajo, en el que indican las actividades por semanas y los responsables, 
completando un cuadro.
127
Ciencia, Tecnología y Salud

El equipo ubicará un espacio adecuado en el CEBA para la construcción de su 

una de las partes y realizando los ajustes necesarios. Por ejemplo:
 

Un ambiente para almacenar los materiales y para la construcción de su 
solución tecnológica.
 



de su solución tecnológica.
 

Luego del tiempo necesario para construir la solución tecnológica, los 


uno de los procesos para la obtención de su producto tecnológico, como 



 

Para la evaluación del prototipo obtenido, los participantes del equipo 
deben plantear
se preguntas como, ¿el prototipo construido presenta las 
características o propiedades necesarias para su correcto funcionamiento? 

 

Los participantes 
del equipo explican las mejoras que realizaron en el nuevo 
proceso ejecutado para la obtención de su solución tecnológica.
 

El equipo 
de participantes debe explicar los efectos que tendría el uso de las 
soluciones tecnológicas elaboradas en relación con la problemática, por ejemplo:
 

Evitar el uso innecesario de energía eléctrica para algunas actividades.
 

Fomentar el desarrollo de una conciencia y cultura del ahorr
o de energía y 
erradicar el desperdicio de esta forma de energía.
 

Contribuir a mitigar el daño a nuestro ambiente haciendo uso de ener
gías 
alternativas.
 




Un prototipo, es el primer 
dispositivo que se desarrolla de 
algo y que sirve como modelo 
para la fabricación de los 
siguientes o como muestra.
Actividad 8
Portafolio de 
EVIDENCIAS
128
Experiencia de aprendizaje 1
 
Más experiencia, ¿más goles?
Experiencia de aprendizaje 2
 
¿Antidopaje positivo?
Experiencia de aprendizaje 3
 
¿Rituales para ganar?
Experiencia de aprendizaje 4
 
Real vs Virtual 
¡Volvemos al mundial!
129
Matemática
En noviembre de 2017, tras derrotar a Nueva Zelanda 
en el segundo partido de repechaje, Perú logró la 

36 años.
El camino fue difícil. La selección peruana recorrió un 
duro periplo durante las eliminatorias. Algunos creían 

es que los llamados ﬁtigresﬂ de Ricardo Gareca jugaron 

que no sería fácil dirigir a una selección que no asistía a 



el sueño mundialista.
En grupo, comenta.
1.
 

2.
 
Algunas personas creían que era imposible que 

argumento para pensar así?
3.
 
Sitúate en diciembre de 2017, ¿matemáticamente, 
sería posible que Perú gane el mundial? Explica.
Matemática
¿Las matemáticas, qué aspectos del 
deporte nos ayudaran a trabajar y 
comprender? ¿Cómo?
¡Reflexionemos!
130
¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?



                           
Experiencias 
de aprendizaje
Resuelve problemas de cantidad.
Resuelve problemas de regularidad, 
equivalencia y cambio.
Experiencia de 
aprendizaje 1
Más experiencia, ¿más 
goles?
Traduce cantidades a expresiones numéricas.
 




Comunica su comprensión sobre los números y 
las operaciones.
 

Expresa su compr
ensión sobre las magnitudes 

Usa estrategias y procedimientos de estimación 
y cálculo.
 




Argumenta afirmaciones sobre las relaciones 
numéricas y las operaciones.
 

Plantea afirmaciones sobr
e las equivalencias entre 

Traduce datos y condiciones a expresiones 
algebraicas y gráficas.
 



Comunica su compr
ensión sobre las relaciones 
algebraicas.
 

Expresa su compr
ensión sobre el comportamiento 
gráfico de una función cuadrática.
Usa estrategias y procedimientos para encontrar 
equivalencias y reglas generales.
 

Reconoce cómo afecta a una gráfica la variación de 
los coeficientes.
Argumenta afirmaciones sobr
e relaciones de 
cambio y equivalencia.
 

Plantea afirmaciones sobr
e el cambio que produce 
el signo del coeficiente cuadrático de una función 
cuadrática en su gráfica.
Experiencia de 
aprendizaje 2
Antidopaje positivo
Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Rituales para ganar?
Experiencia de 
aprendizaje 4
Real vs Virtual
Competencias
131
Matemática
Resuelve problemas de gestión de datos e 
incertidumbre.
Resuelve problemas de forma, movimiento y 
localización.
Contenidos
Representa datos con gráficos y medidas 
estadísticas o probabilísticas.
 


decimal o fraccionario de la ocurr
encia de 
sucesos.
Comunica la comprensión de los conceptos 
estadísticos y probabilísticos.
 

Interpreta pr
opiedades básicas de la 
probabilidad.
Usa estrategias y procedimientos para 
recopilar y procesar datos.
 

Emplea procedimientos para el cálculo de 
pr
obabilidades de sucesos independientes.
Sustenta conclusiones o decisiones basado 
en información obtenida.
 

Plantea predicciones sobr
e la ocurrencia 
de eventos, justificándolas en base a sus 
conocimientos probabilísticos.
Modela objetos con formas geométricas y 
sus transformaciones.
 


Comunica su compr
ensión sobre las formas 
y relaciones geométricas.
 




Usa estrategias y procedimientos para medir 
y orientarse en el espacio.
 



volumen de formas tridimensionales.
Argumenta afirmaciones sobre relaciones 
geométricas.
 

Plantea afirmaciones sobr
e relaciones que se 

 

Magnitudes directamente 
pr
oporcionales.
 

Prismas.
 

Magnitudes inversamente 
pr
oporcionales
 

Pirámide.
 

Probabilidades
 




 


 


132
Más experiencia, ¿más goles? 
Experiencia de
APRENDIZAJE
1
En grupo, escribe y argumenta.
 




 







selección peruana, apostó para la ofensiva en las eliminatorias del Mundial 
Brasil 2014. 


opciones de obtener un boleto al mundial brasileño. Pero la realidad fue 
otra. Los 16 partidos de esas eliminatorias fueron un sufrimiento para los 












Resuelve problemas de cantidad
Magnitudes directamente proporcionales
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 1
133
Matemática


menos de tres horas desde que salieron a la venta. Entre los que compraron, 
había hinchas de verdad, pero otras personas aprovecharon la alta demanda 


Toma nota
Se llaman magnitudes a 
aquellas propiedades que 

resultado mediante un número 

En la tabla, número de 

magnitudes. 
¿La reventa es un delito? ¿Se atenta contra los derechos de los demás a comprar 


Pero si se vende a ese mismo precio, 2, 3, 4, etc., entradas, ¿cuánto se ganaría? 





N.º de entradas
1
2
3
4

Ganancia (S/)
741

22232964

x2
x2
x3
x3
x4
x4
x5
x5
134

magnitudes directamente proporcionales porque cuando una crece la otra 


=741,=741,=741,=741
=741,
741
1

2
2223
3
2964
4



A este cociente se le denomina constante de proporcionalidad directa.


 


 





 

Aplicamos la noción de constante de propor
cionalidad.
 

Aplicamos regla de tr
es simple.

=741
==
==
741
1

2
2223
3
2964
4


Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 2
En grupo, resuelve y argumenta.
 



mismo precio, ¿a cuánto ofertó cada entrada?
 



=741
=7
× =


×


741
741
1

×
=7
× =
(1) (


741

N.º de entradas
 

0
741
2223


2964
13

24
Nº de 
entradas
135
Matemática
María trabaja en una embotelladora de refrescos que abastece a algunos 
comercios en el Estadio Nacional. Ella opera una máquina que en ocho horas 
envasa 1200 botellas de refresco. Los días sábado, la máquina solo opera por 
cinco horas. En ese tiempo, ¿cuántas botellas de refresco envasará?


magnitudes directamente proporcionales.
         Por reducción a la unidad:                Por regla de tres simple:
 




tienen la misma capacidad de producción. Seis máquinas operando durante 

máquinas operando tres horas?
Resolveremos la situación aplicando el método de reducción a la unidad:


de botellas envasadas. 
Luego, estas magnitudes son directamente proporcionales.
Nº de máquinas
6
9
Nº de horas
2
3
Nº de botellas

x
En grupo, resuelve y argumenta.
 

En dicha máquina, ¿cuántas botellas se envasarán en 30 días, trabajando 
ocho horas diarias?
Toma nota

a la unidad

obtener el valor de la 
unidad para luego con esta 
información, obtener el de la 
incógnita del problema.
Nº de 
horas
Nº de 
botellas

1200
1






×

×


=
x =


6000

1200

×

Nº de botellas
Nº de horas
136

En grupo, resuelve y argumenta.
 


comenta con tus compañer
os.
 


 


 


 


Toma nota
Si una magnitud crece la 



proporcionalmente.
Nº de máquinas
Nº de horas
Nº de botellas
6
2

6
1
× = 
900
Nº de máquinas
Nº de horas
Nº de botellas
6
1
900
1
1
× = 

Nº de máquinas
Nº de horas
Nº de botellas
1
1

9
1
× =
 

÷2 
÷6 

9
÷2 
÷6 

9
Toma nota

magnitudes son directamente proporcionales
 (
DP

 




 

El cociente entre las 
dos magnitudes es un valor constante. A este cociente 
se le denomina constante de proporcionalidad directa.
 



proporcionalidad directa es una línea recta que 
pasa por el origen del sistema de coordenadas.
 

Para r
esolver problemas sobre magnitudes 
directamente proporcionales podemos aplicar 

de tres simple, entre otros.
0
120
360
600
240

Y
720
1
3

2
4
6
X
==
=k= 
constante de proporcionalidad directa
a
b
c
d
e
f
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 3
137
Matemática
Uno de los alimentos más vendidos, no solo en los partidos de fútbol que 

artísticos, es la canchita popcorn. En muchos quioscos aún se venden de la forma 
tradicional, usando bolsitas de papel. 

volumen de canchita que pueden contener?
Matemáticamente, la bolsa que contiene a la canchita popcorn de la imagen, está 


con la aclaración que le falta la tapa superior. 
Para saber cuánta canchita puede contener, debemos conocer además de sus 
medidas, las fórmulas respectivas.


 

Si queremos calcular la cantidad mínima de papel que se necesita para su 



A
B

2

A
L
 = 36 cm × 12 cm = 432 cm
2

de una de las bases por no contener tapa.
A


2
) + 432 cm
2

2

2
 de papel como mínimo para su elaboración.
 



2
 × 12 cm = 960 cm
3
Entonces, el volumen de canchita que puede contener el sobre es 960 cm
3
 
Perímetro de la base = 36 cm

10 cm

12 cm
Toma nota
Área lateral (A
L
) del prisma.
 
A
L
 
= P(h)

P
 

h
 es la altura del prisma.
Área total (A
T
) del prisma.
          A
T
 
= 2(A
B
) + A
L

A
B
 
es el área básica.
Volumen (V) del prisma.
               V 
= A
B
(h)
12 cm
10 cm

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Prisma
138
La canchita popcorn no es lo único que se vende en envases con forma de prisma. 

las formas bastante usada, es la del prisma hexagonal.

ella trabaja en una pastelería. Por el cumpleaños de su profesora de matemática, 



cubrir la torta?
 



Primero calculamos el área básica.
  
A
B


A
L

2

2

2
 = 742,3 cm
2
Por lo tanto, la cantidad de fondant que se necesita, como mínimo, debe 
medir 742,3 cm
2
.
 


V = (166,3 cm
2

3

3
  
Toma nota
Un hexágono regular es un 


ángulos internos miden 120º.
A partir del teorema de 
Pitágoras, se obtiene la 
fórmula para hallar la apotema 
(ap) de un hexágono regular.
  
El hexágono regular está 
formado por 6 triángulos 
equiláteros. Si queremos 
conocer su área, basta con 
calcular el área de un triángulo 

 
 
En general, para calcular el área 

 
En grupo, responde y argumenta.
 



 =
 = = =

2
 
(
3

3
)
2
192 

3
2
332,6
    2
166,3 cm
2
12 cm

A
=

2



L
L
L
L
L
L



ap
30°
60°
L
L

3
2
ap
=
L

3
2
A
=
L
2
 
(
3

3
)
2
L
2
139
Matemática
En grupo, responde y argumenta.
 



 


En grupo, elabora el trabajo creativo y comenta.


seguir para su elaboración.
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 4
10 cm
6 cm
Toma nota
Trabajo creativo:
Revisa el link para que 
conozcas más sobre 
la elaboración de 
prismas.
Uso de
TIC
Prisma
Área lateral
Área total
Volumen
Caras laterales
Son 
paralelogramos
Bases
Son dos 
polígonos 
congruentes   

Poliedro
sus fórmulas
es un
son
son
sus elementos
cuyas
según 
su base, 
algunas 
pueden ser
Prisma 
cuadrangular
Prisma 
triangular
Prisma 
pentagonal
A
L
 = P(h)
A
T
 = A
L
 + 2 A
B
V = A
B
(h)
Altura del 
prisma

Apotema 
de la base
Arista 
básica
Arista 
lateral
Bases

140
¿Antidopaje positivo? 
Experiencia de
APRENDIZAJE
2
En grupo, responde y argumenta.
 



deportivo? ¿Es ganar limpio?
 



de normalidad personal?
Pese a que una de las máximas del deporte en todos sus niveles es el juego 
limpio, el dopaje es una práctica frecuente, los intentos por evitarlo no han 







Pensando en eso, la AMA (Agencia Mundial Antidopaje) creó un ﬁpasaporte 







una alarma que indicaría el uso de productos ilícitos.
Resuelve problemas de cantidad
Magnitudes inversamente proporcionales
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 1
141
Matemática


tenía sobre la participación en el mundial, fue la sanción a nuestro capitán 




la bicolor, dispuestos a todos los sacrificios.



Australia.

Mordovia de Saransk. 


rápida en transporte particular puede durar unas 17 horas. Mientras que 

llega a ser casi unas 23 horas.
Para el último encuentro de la primera ronda. Los hinchas peruanos deberán 


ciudad a las orillas del Mar Negro, es necesario recorrer una considerable 
distancia. Partiendo de Ekaterimburgo el total de horas en auto es de 37, 
mientras que un vuelo hasta allá toma poco más de 3 horas.
En relación al primer partido en la ciudad de Saransk. La información 
manifiesta que se trata de una ciudad cercana a la capital rusa, a unos 640 
kilómetros de distancia. Para llegar ahí desde Moscú se puede conducir por 

público el tiempo se duplica.
En este caso, observamos que existen dos magnitudes que los hinchas 






proporcionales.
Toma nota
Para ver a Perú en el Mundial 

recorrer más de 4 mil 
kilómetros en tres ciudades de 
las once en las que se jugó el 
Mundial.
Rusia tiene varias ciudades con 
aeropuertos internacionales 
que reciben vuelos desde 
Lima. Sin embargo, tras ver el 

Mundial es conveniente llegar 
de frente a Moscú.
142






640

640

640


640
A este cociente-producto se le denomina constante de proporcionalidad inversa.




 

Aplicamos la noción de constante de propor
cionalidad.
 

Aplicamos regla de tr
es simple.

En grupo, responde y argumenta.
 



120×=640

× =
640
120
Velocidad (km/h)

100
160
Tiempo (h)

6,4
4
x 1,25

 1,25
x2

2


120
 
      ×

× =

120

Velocidad
v
0

100
160
6,4

4
t
143
Matemática


contrata a una constructora para que remodele un espacio de su vivienda. 
La constructora designa a 16 obreros, de igual capacidad, para que terminen 
la obra en 60 días. Roxana le comunica a la constructora que necesita tener 
listo dicho espacio en menor tiempo. Para atender su solicitud, la constructora 
asigna 20 obreros a la obra. ¿En cuántos días terminarán la obra?

a más obreros menos días para terminar la obra. 
Luego, son magnitudes inversamente proporcionales.
         Por reducción a la unidad:                    Por regla de tres simple:   


Un grupo de seis operarios, trabajando 12 horas diarias, levantan las casetas 
de la feria del libro en cinco días. Se contrató a otro grupo de 10 operarios, 
con la misma capacidad de producción, para que realicen el mismo montaje 

montaje si solo trabajan seis horas diarias? 


cantidad de días. Luego, estas magnitudes son inversamente proporcionales.

En grupo, resuelve y argumenta.
 

Si Roxana necesita que terminen la obra en 30 días, ¿cuántos obreros más 
debe designar la constructora para cumplir con el tiempo solicitado?
Nº de 
obreros
Tiempo 
(días)
1660
1960
20

×
 16

 16

 20
×
 20

=
× =
16 (60)
20
960
20
Nº de días
Nº de obreros
16    
 
        60
20
 
         ×
Toma nota
Método de reducción a la 
unidad

obtener el valor de la 
unidad para luego con esta 
información, obtener el de la 
incógnita del problema.
144

seis días.
En grupo, resuelve y argumenta.
 


comenta con tus compañer
os.

 


 


 


N.º de operarios
N.º de horas
N.º de días
6
12

1
12
x =
 30
Nº de operarios
Nº de horas
Nº de días
1
12
30
10
12
x =
 3
Nº de operarios
Nº de horas
Nº de días
10
12
3
10
6
x = 
6
÷6 
x10 
÷2
x
2 
÷10
x
2 
Toma nota

magnitudes inversamente proporcionales
 (
IP
), tienen las siguientes 

 



 



 

El producto entr
e las dos magnitudes es un valor constante. A este 
producto se le denomina constante de proporcionalidad inversa.
 




 

Para r
esolver problemas sobre magnitudes inversamente 

la regla de tres simple.
Recuerda, dos magnitudes son 
IP, si una magnitud crece la otra 


crece proporcionalmente.
a
 
(
b
)
 
=c
 
(
d
)
 
=e
 
(
f
) 
=k =
 
constante de proporcionalidad inversa
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 2
145
Matemática
Algunos atletas no recurren al uso de sustancias para mejorar su rendimiento, 

aromaterapia. 



si se las quiere forrar con papel celofán, ¿cuánto se necesitará como mínimo?



caras laterales son triangulares. Este poliedro es una pirámide de base cuadrada.
Veamos el desarrollo del molde de la vela.
 

Si queremos calcular la cantidad mínima de 
papel que se necesita para forrar 

A
B
 = 14
2
 = 196 cm
2

L 
=               = 700 cm
2
A


2

2
 de papel, como mínimo, para forrar la vela.

2
Toma nota
Área lateral 
(A
L
) de la 

 
A
L
 
=  

P es el perímetro de la base 

pirámide.
Área total 
(A


          A
T
 
= A
B
 + A
L

A
B
 es el área básica.
Volumen
 (V) de la pirámide.
              V 
=
P (
ap
)
2
A
B
 (
h
)
3
24 cm

14 cm
14 cm
14 cm
14 cm
14 cm

Resuelve problemas de forma, movimiento y localización
Pirámide
146
 

Para calcular la cantidad de cera necesaria para elaborar la vela, basta con 
calcular el volumen de la pirámide. 
En esta pirámide, el ár
ea básica es 196 cm
2



3

3
 de cera.
Gina quiere darle un valor agregado a su negocio, por ello diseña portavelas 

varilla de metal necesita como mínimo para cada portavelas, si la base de la 
pirámide es cuadrada?
 


Para 
ello, conociendo la longitud de la arista basal (12 cm), podemos 
conocer la apotema de la base, que será 6 cm.

(ap
1

Aplicamos nuevamente el teorema de Pitágoras para calcular la longitud 

arista
1
 
=
 

Seguimos los mismos pasos para calcular la longitud de la arista de 
la 

 




2

1

Entonces, se necesitan como mínimo 200 cm de varilla de metal para cada 
portavela.
En grupo, resuelve y argumenta.
 



196 (24)
3
 ap 
=
 =
 = =
10 cm


(6)
2 
+
 

2


36 + 64


100
 =
 = =
11,7 

 12 cm


(10)
2 
+
 
(6)
2


100 + 36


136
 ap
2
 
=
 =
 = =



(6)
2 
+
 
(24)
2





612
arista
2
 =
 = =
26 cm, aprox.



2 
+
 
(6)
2





661
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 3
24 cm

14 cm
12cm
ap
1
24 cm
arista
2
arista
2

147
Matemática
Toma nota
Pirámide
Área lateral
Área total
Volumen
Caras laterales

Bases
Un polígono 
que puede 
ser regular o 
irregular
Poliedro
sus fórmulas
es un
son
son
sus elementos
cuyas
según 
su base, 
algunas 
pueden ser
Pirámide 
cuadrangular
Pirámide 
triangular
Pirámide 
pentagonal
     A
L
 =    
A
T
 = A
L
 + A
B
      V = 
Altura de la 
pirámide

Arista 
lateral
Apotema 
de la base
Arista 
básica
Base
Arista 
lateral

Apotema        
de la 
pirámide

P (
a
p)
2
A
B
(h)
3
En grupo, elabora el trabajo creativo y comenta.
 






- Pegamento
900 mm



117 mm


76 mm
403 mm
A
B

148
¿Rituales para ganar? 
Experiencia de
APRENDIZAJE
3
En grupo, analiza y responde.
 



 





nuestra selección de fútbol se jugó el todo por el todo en nuestra ciudad 
capital, Lima. Ese fue el último partido para conseguir el pase al Mundial Rusia 

de todos los hinchas de la blanquirroja. Perú es un país variopinto, de todas 




mantenerse en calma cuando tiene por delante partidos de gran importancia. 





Resuelve problemas de gestión de datos e incertidumbre
Probabilidades
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 1
149
Matemática







culebra para hacer sus conjuros.

cuadro peruano que mañana va a obtener un gran triunfoﬂ, sostuvo el chamán 








predecir el resultado? Si nuestra selección se enfrenta a la selección de Alemania, 
¿podríamos predecir que perderemos ante ellos?, ¿es posible asegurar esa 

150


temperatura, la densidad del aire, la humedad relativa, las  sanciones de los 
jueces, el terreno de juego, una falta de concentración del portero, el titubeo del 

fuera de lugar. En este sentido, el resultado del partido será independiente de 



al equipo superior.
Supongamos que dos equipos de cualidades deportivas similares se 
enfrentan en un partido de fútbol, ¿cuáles serían los posibles resultados de 
dicho encuentro?
En el campo de las probabilidades, ﬁjugar un partido de fútbolﬂ sería un experimento 
aleatorio (



). 



 = {gana, empata, pierde} 
Este espacio muestral tiene 3 elementos, luego n(

) = 3. 
Si queremos conocer cuáles son las probabilidades que tiene el equipo 

 de 



.
Vemos en el espacio muestral (




consiste en comparar mediante una división, el número de casos favorables 
(cardinal del evento) entre el número total de casos (cardinal del espacio muestral).

 
Luego, la probabilidad de que gane el equipo 

 es de, aproximadamente el 33%.


Un dato más
Pierre Simon Laplace    
(1749-1827)


tiempo que se le conocía 

Sus principales campos de 

celeste o movimiento 

probabilidades.
Toma nota
El cardinal de un conjunto es 
el número de elementos que 
tiene. 


Toma nota
La probabilidad de un evento 
se puede expresar mediante 
una fracción, una expresión 
decimal o un porcentaje.
La probabilidad es un valor que 

=0,33=33%
=
P
 
[
A

1
3
151
Matemática






en el que indicaba cómo explorar el conjunto de todos los posibles resultados. 

Toma nota
El 
experimento aleatorio
 es aquel que, al ser repetido en igualdad de 
condiciones, no se puede precisar su resultado, pero sí se conocen todos 
los posibles resultados.
El 
espacio muestral
 (

) es el conjunto formado por todos los posibles 
resultados de un experimento aleatorio.
Un 
evento
 es un subconjunto del espacio muestral. Se denota con una 


, 
entonces A 

 

. 

Si todos los resultados en un espacio muestral (

) son igualmente probables 

Unitario o simple
Seguro

elemento de 

. 
Es un conjunto 
unitario
Va a ocurrir sin 
importar cuál 
es el resultado. 

elementos de 

Imposible
Compuesto
Nunca va a 
ocurrir. No 
tiene elementos 
de 

. Es un 
conjunto vacío

un elemento 
de 

Evento
=
=
P
 
[
A

n (A)
n (

Número de resultados favorables
Número total de resultados 
152
Toma nota
Los 
experimentos 
compuestos 
son aquellos en 
los que los eventos unitarios 
se componen de resultados 
de varios eventos simples. Por 

sacar do bolillas de una urna, 

En un experimento compuesto, 
el cardinal del espacio 
muestral es el producto de 
los respectivos cardinales de 
cada uno de los experimentos 
simples que lo formen.
Por ejemplo, en el experimento 

dados, los experimentos 


n(



 = 6
n(



 = 6
Luego, n(



 = 6 

6 =36
Para determinar todas 
las posibilidades de un 
experimento compuesto, 
podemos emplear un 
diagrama de árbol o el cuadro 
de doble entrada, si es que 
se trata de un experimento 
compuesto por dos 
experimentos simples.
=0,17=17%
=
=
P
 
[
A

6
36
1
6


 



de las caras superiores sea siete?

compuesto por dos experimentos simples, vamos a emplear la tabla de 

Este espacio muestral tiene 36 elementos, luego n(

) = 36.





Este evento tiene 6 elementos, luego n(A) = 6.



de sus caras superiores sea 7, es 17%.
123456
1

2

3

4

5

6

234

67
34

67

4

67

9

67

910
67

91011
7

9101112
153
Matemática



Este espacio muestral tiene 16 elementos, luego n (

) = 16.

espacio muestral aquellos elementos que cumplan con dicha condición. 



Este evento tiene 11 elementos, luego n(A) = 11.


   
En grupo, resuelve y argumenta.

 



iguales?
 



implica que salgan dos caras, 
tres caras o cuatro caras.

=
P
 
[
A

11
16
 


que al menos salgan dos caras?





1
er





2
do









3
er

















4
to



























Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 2
154
Hasta mediados del siglo XIX, los primeros balones de juegos que luego derivaron 
en el fútbol, estaban fabricados con las vejigas de los cerdos, sin embargo, este 

Esta inestabilidad tanto en forma como en movimientos, fue superada gracias al 



ciudad americana de Boston.
 

con el principal objetivo de mantener estable la forma de los balones durante más 



En el año 1970, ocurrió una verdadera revolución pues se creó el primer modelo 




Sabemos que la actual pelota de fútbol es un poliedro, pero por el aire que lleva 

cuerpos redondos observamos en nuestro alrededor?
Toma nota
Nuestro histórico balón de 
reglamento, el icosaedro 
truncado, combina polígonos 




La mejor marca entre 
los que combinan caras 
diferentes se la lleva el 
rombicosidodecaedro que, sin 

el 94% de la esfera imaginaria 
que lo contiene.
155
Matemática
Los cuerpos redondos, a diferencia de los poliedros, ruedan. En nuestro alrededor 


general nos la sirven en un vaso de tecnopor. 


agregado colocándole cubre vasos de cartón, ¿cuánto cartón necesitaríamos 





 
Luego, la altura del cono es 212 + 100 = 312 mm
Vamos a considerar que el cubre vaso se encuentra a 20 mm de ambas 
bases del vaso.
 



cada base del cubre vaso, aplicando 




 y 
=
=
y
292
39
312
39 (292)
312


=212


 
39×
 

 

 

 
=

×

× + 
100
39
=29

 z 
=
=
z
232
39
312
39 (232)
312
100 mm


Vaso de 9 onzas
Toma nota
Los 
cuerpos redondos
 son el 
cilindro
, la 
esfera

cono
. 




El 
tronco de cono
 o 
cono 
truncado
 es el cuerpo 

cortar un cono por un plano 


g
h
r
g
h
r
r
26,5 mm
×
39 mm
100 mm

G
1
232 mm
292 mm
312 mm
G
2
39 mm

y
g
156
 




  
 

Aplicamos la fórmula para calcular el ár
ea lateral de un tronco de cono. 

A
L

A
L

2

124,4 cm
2
 de cartón.

de EBA, un estuche con cuatro pelotas de tenis (tal como se muestra en la 

entran exactamente cuatro pelotas de tenis. Si el volumen de cada una de estas 
pelotas es 137,2 cm
3
, ¿cuál será el volumen del estuche cilíndrico?
Para calcular el volumen del estuche cilíndrico, necesitamos conocer la medida 

 

La medida del radio de la pelota es igual al del estuche cilíndrico. 

 




 Altura (h) = 4 


V = (3,2)
2

3
 aprox.

3
En grupo, resuelve y argumenta.
 




g =
g =
 =
 =


(60)
2 
+
 

2








=

r
3  

3 
=

 
= 3,2 cm
4
3
137,2 (3)
4 (3,14)
411,6

Recuerda
Para convertir una cantidad 
expresada en milímetros 
cuadrados a centímetros 
cuadrados, se divide entre 100.
Toma nota
Área lateral del tronco de 
cono.
A
L
 =

g(R + r)

= 
7,5 mm
60 mm
g
8r = 4D = h
r
r
157
Matemática
En grupo, resuelve y argumenta.
 



En grupo, elabora el trabajo creativo y comenta.
 




Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 3
Toma nota
Los 
cuerpos redondos

forma curva. 
Cono
A
L
 = 

rg
A
B
 = 

r
2
A

= A
L
 + A
B
Cilindro
Esfera
A
L
 = 2

rh
A
B
 = 

r
2
A

= A
L
 + 2A
B
V = 

r
2
h
S= 4

r
2
Cuerpos redondos
g
h
r
h
r
r
V= 

r
2 
h
3
V=       

r
3
 
4
3
158
Real vs virtual 
Experiencia de
APRENDIZAJE
4
Es tanta la pasión por el fútbol, que ha originado una serie de juegos como el 


momento de nuestra vida hemos sido incentivados a patear una pelota. 











Resuelve problemas de regularidad, equivalencia y cambio
Funciones cuadráticas
159
Matemática
Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 1

las arengas, hacer las olas, confundirse con la multitud, no tiene precio. Esas 
emociones se sienten en vivo. Por ejemplo, cómo olvidar el gol que anotó 




Gol de Paolo Guerrero en el partido contra la selección colombiana.

simular los movimientos característicos de algunos jugadores de las selecciones 
mundialistas o clubes famosos. 
¿Y cómo interviene la matemática?

Paolo Guerrero contra la selección colombiana, notaremos que describe una 


×
2
 + b
×


×
ﬂ del 

En grupo, elabora el trabajo creativo y comenta.
 





 




160
Toma nota
La expresión f(x) = a
×
2
 + b
×


 
      
f (
×
) = a
×
2 
+ b
×
 + c
 

El valor de 
a

Si 
a
 
<

Si 
a
 
>

 

El valor de 
c


Y
.
 


Analicemos la función cuadrática a par
tir de la siguiente situación. 


campeonato de fútbol. Aldo fue el goleador del campeonato. El gol más 


×

2
 + 0,64

.
Si 
y
 es la altura, en metros, de la pelota cuando se encuentra a 
x
 metros de 



parábola se abre hacia abajo. Esto implica que la parábola tendrá un valor máximo 

Toma nota

un 
máximo
 o un 
mínimo
, que 

de la parábola. Si la parábola 
tiene concavidad hacia arriba, 


mientras que si la parábola 
tiene concavidad hacia abajo, 

máximo.

cuadrático

independiente

-b
2a
161
Matemática
 





Luego, calculamos el valor de 
h 

los valores de 
a

b

 
Ahora, calculamos el máximo de la función, es decir, el valor de k o f(h). Para 

f(



2
 + 0,64



2







 
V(8; 2,56) 


 







x
 en ese punto de intersección? Ese punto 
se encuentra sobre el eje X, por lo tanto, tiene la forma (





2
 + 0,64

 = 0.



2
 + 0,64

 = 0
0,04

2


 = 0

(0,04



 = 0 

 0,04


                 

 = 16

campo fue de 16 m.

=
h
 
=

0,64
2 (

0,04)

0,64


Multiplicamos la ecuación por -1. 

Igualamos a cero, cada factor.
Toma nota



f(



2
 + b

 + c
Ł a

2

Ł b




Toma nota

cuadrática se iguala a cero, se 
transforma en una ecuación 
cuadrática.
Si a la ecuación cuadrática le 

es decir, cuando tiene la forma 

resolución más conveniente es 

común.

Y
X
162



2
, donde
 t
 representa el 

d
, la altura (en 

t
. 



 




2





 





2
 = 0 



 2t = 0 



 t = 0 

 t = 4

 



Para calcular el tiempo solicitado, igualamos la expresión cuadrática a 6 


2
 = 6 


2


 2t
2

t
2




 t = 3 

 t = 1
Entonces, la bala se encontrará a 6 m del suelo en dos momentos, en el 

Toma nota

metal, por lo general de hierro 


posible.


2

=
h
 
=

2 (

2)

4
Toma nota

cuadrática completa no se 
puede resolver aplicando 

puedes aplicar la fórmula 
general.
×
 =

b 


b
2

4ac
2
a

Y
X
En grupo, resuelve y argumenta.
 




163
Matemática
Resuelve problemas de cantidad
Interés simple


jugarlo de manera virtual. Esta práctica ha ganado tantos adeptos en los últimos 
años, que las empresas que diseñan estos video juegos, mejoran sus productos 

para lograr su jugabilidad.

Para poder disfrutar de estos video juegos, se necesita contar con una consola 







pagar la compra.

 






Toma nota

generalmente expresada en 
porcentaje, hace referencia al 

la rentabilidad de los ahorros. 
Puede describir provecho, 
utilidad, valor o ganancia de 
una cosa o actividad.
Es necesario que antes de 

sobre los intereses que debes 
pagar. 
164
Segundo, vamos a dividir el precio de la consola entre los meses del año 

2400 ÷ 12 = 200




 







 

Sumamos al precio de la consola lo que pagaría de más, por concepto
 









Entonces, lo que tendría que pagar de más por el uso del dinero de la 

En grupo, resuelve y argumenta. 
 


pagar ﬁmenosﬂ
, decide pagarlo en 24 meses. 

b) Al final, ¿cuánto pagará por la consola?


 




Toma nota

un porcentaje que se traduce 
en un monto de dinero, el cual 
se paga por el uso del dinero.
Si la operación de dinero es 

expresa el pago que recibe 
la persona o empresa que 
deposita el dinero por poner 
esa cantidad a disposición del 


que el deudor deberá pagar a 
quien le presta, por el uso del 
dinero. 
Toma nota


×
 r 
×
 t





Portafolio de 
EVIDENCIAS
Actividad 2
165
Matemática
En la actualidad, muchas personas se han dejado seducir por las tarjetas de 

por departamento. Sin embargo, el dinero de la tarjeta es un dinero prestado, 


adquirir una vivienda u otro bien, incluso cuando se desea abrir una cuenta de 




ese monto a una cuenta que cada empleado debe aperturar en una entidad 


con la empresa. Si el monto supera los cuatro sueldos, el trabajador podrá 












700 soles. 




Un dato más
Un dato más



sirve como protección al 
posible hecho de quedar 


es el ahorro más importante 
que tiene el trabajador, 
durante su vida laboral.
Las tasas de rendimiento 
efectivo anual de algunos 

EntidadTREA

Banco 


Banco 


Banco de 


Banco GNB

Banbif4%
Mi Banco

Banco 


Scotiabank 
Perú
2,10%

Interbank1%

1%
banco de 

1%
166

 






otorgó a Emilia? 






años.



 














Toma nota

comercial.
1 año <> 12 meses
1 mes <> 30 días
1 año <> 360 días
Toma nota
Para aplicar la fórmula del 

tiempo debe ser en años. Si 
la tasa es mensual, el tiempo 
debe ser en meses.
En grupo, resuelve y argumenta.
 







)
167
Matemática
En grupo, completa el Killer Sudoku y comenta.


 




 

La suma de los dígitos de cada bloque debe coincidir con el número
 
especificado en su bloque respectivo.
 




   
            Observa el ejemplo  
  
          
 
                  ¡Ahora tú!
Toma nota
El 
interés simple
 (I), es una operación que permite conocer la ganancia 


 
   
              
I
 = C 

 r 

 t
 




anual con tiempo en años, tasa trimestral con tiempo en trimestres, tasa 
mensual con tiempo en meses, etc.
 

Por convención, se trabajará con el año comer
cial, que equivale a 12 meses 
de 30 días cada uno, es decir, a un año de 360 días.
453261
216354
524136
631542
362415
145623
7

 

12 
  10  10
7  4  
94 96 
 11 7 9 
   

  
 
12  13
19

 

 4 16 
10
  14   2 
 
168
CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I
La democracia y el sistema interamericano
Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 
y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 
La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 
políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 
Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 

actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.
II
La democracia y los derechos humanos
Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.

de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 
religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10

de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 
Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 

y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.
III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza
Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 
comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 
los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 
combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 

Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 
potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 
lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 
niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 
IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político 
institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 

institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 
Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 

informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 
necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 
la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 
un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 
la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 
afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 
la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 

institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.

para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 
producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 

tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 
derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 
sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 
afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 
se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.
V
La democracia y las misiones de observación electoral
Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 
electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 

determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 

se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.

crear o mejorar dichas condiciones.
VI
Promoción de la cultura democrática
Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 
cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 
Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 
civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 
de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 
democrática.
