EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Trabajo y Emprendimiento
3Ciclo Avanzado
TEXTO INTERDISCIPLINARIOTrabajo y Emprendimiento DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOSEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: EscudoBandera NacionalHimno Nacional del PerúCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.SÍMBOLOS DE LA PATRIADISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTAArtículo 1Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 

de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 21.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 

índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 

independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 

cualquier otra limitación de soberanía.Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.Artículo 4Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 

prohibidas en todas sus formas.Artículo 5Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.Artículo 6Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.Artículo 7Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 

tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 

toda provocación a tal discriminación.Artículo 8Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 

que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 

constitución o por la ley.Artículo 9Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.Artículo 10Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 

justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 

obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.Artículo 111. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 

todas las garantías necesarias para su defensa.2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 

que la aplicable en el momento de la comisión del delito.Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 

correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 

protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 131. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 
Estado.2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.Artículo 141. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 

derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 

matrimonio.2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.Artículo 18Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 

derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 

su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 

enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 

ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 

de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.Artículo 201.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 211.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 

universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 

del voto.Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 

mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 

los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.Artículo 231.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 

completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 

la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 251.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 

y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 

desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 

subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 

obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 

estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 

autora.Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 

derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.Artículo 291. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 

reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 

Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 

tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración.Material en validación
3AVANZADO
GRADOUNIDAD 4EL ACUERDO NACIONALEl 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 

acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.4. Estado E˜ciente, Transparente y Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:REGIÓN:       UGEL:
CEBA:SISTEMA DEL BANCO DEL LIBROAPELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTEGRADOS Y SECCIÓNFECHA DE PRÉSTAMOFECHA DE DEVOLUCIÓN
CÓDIGO MODULARCÓDIGO DEL ÁREA CURRICULAR (UNIDAD)N.° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADORETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTO
RETIRA DE PORTADA DE  TEXTO
Trabajo y emprendimiento  Tercer grado. Ciclo avanzado - Unidad 4
Texto interdisciplinario© Ministerio de Educación
 Calle del Comercio 193, San Borja
 Lima, Perú Teléfono: 615-5800 www.gob.pe/minedu
Primera edición, noviembre de 2018
Tiraje: 58 129 ejemplaresHecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-18291
Se terminó de imprimir en Noviembre de 2018Impreso por: Industria Gráfica Cimagraf S.A.C.
Pasaje Santa Rosa N° 140 - Lima - AteTodos los derechos reservados. Prohibida la reproducción total o parcial de este documento sin permiso del Ministerio de Educación.Impreso en el Perú / Printed in PeruMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Dirección General de Educación Básica Alternativa, Intercultural Bilingüey de Servicios Educativos en el Ámbito Rural (Digeibira)Dirección de Educación Básica Alternativa (DEBA)3Unidad de aprendizaje 4
Trabajo y 
emprendimiento
Texto interdisciplinario
Portafolio 
de evidencias



unidades de aprendizaje en las que se organiza el grado.Cada unidad de aprendizaje gira en torno a un ámbito de interés para la vida de las personas 
Ł Ł 
Ł 
El presente material corresponde al 



44

A lo largo del desarrollo de las áreas curriculares 

Estructura del Texto interdisciplinario
Proyecto 
de la UnidadÍconosPersonajes dinamizadores
Portafolio de 
EVIDENCIASUso de
la TIC55Ciencia, Tecnología
y SaludMatemática
Comunicación
Desarrollo Personal
y Ciudadano66
Estructura de las áreas curriculares

Nombre de 
la Unidad
aprendizaje que 
se desarrollan en 
el área curricular

aprendizajePersonaje dinamizador
Se presentan a lo 


comentariosDesarrollo de la 

experiencia de 
aprendizaje

Se inicia el desarrollo 
de las actividades 
correspondientes a la 
¿Sabías qué?

que complementa el 
Toma nota


cuenta para el desarrollo del 
área curricular

curricular

ubicación del área 

Ícono de actividad
Indica que debes resolver 


de evidencias


útil para el desarrollo del 
área curricularUso de TICIndica que debes 
acceder al CD o 
dirección web que se 
brindaNombre del 
Área curricularrelacionada con las 

a desarrollar. 7Tabla de contenido

Experiencia de aprendizaje 1 
 .................................................................................................................................................138Emprender un negocioExperiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................144Medidas de dispersión en situaciones cotidianasExperiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................
152Razón trigonométrica en la vida cotidianaExperiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................
158Figuras sólidas en manualidades de material reciclado ................................................................................................................................................................................08Experiencia de aprendizaje 1 
 .................................................................................................................................................64Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................
72Opinamos contra la contaminación ambientalExperiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................
76Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................
82
Experiencia de aprendizaje 1
  .................................................................................................................................................
94¡Qué tal presión!Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................
104Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................
120
Experiencia de aprendizaje 1
  .................................................................................................................................................22Experiencia de aprendizaje 2
  .................................................................................................................................................
32Experiencia de aprendizaje 3
  .................................................................................................................................................
40Experiencia de aprendizaje 4
  .................................................................................................................................................
4878Un emprendedor ve 
oportunidades donde otros solo 
ven problemas
 (Michel Gerbe)Emprendemos  
con creatividad
9Lo único imposible es aquello que no intentasProyecto de 
aprendizaje
Un emprendedor es una persona que diseña, lanza y pone 
en funcionamiento un nuevo negocio. El emprendimiento 

es la capacidad y el deseo de desarrollar, organizar y 

manejar un negocio junto con sus respectivos riesgos con 


se presentan en el mercado... Allí donde el emprendedor 

cree ver un desfase de precios entre los recursos y sus 





emprendedor puede equivocarse en sus presunciones; si 

acierta, la implicación es que ha encontrado un mejor uso 









actuación.10Proyecto de aprendizaje
I. Contextualización del 
proyecto
Todo emprendimiento surge en torno a una idea 






oportunidad de negocio.
Cuando nos referimos a alguien que ha alcanzado 











Por ejemplo, la temporada navideña es una de 




encaminado a desarrollar emprendimientos 

productivos para generar ingresos.






Con el proyecto fortaleceremos 



actuar con compromiso ante diversas 

11II. Objetivos del proyecto
 Favorecer las actividades de emprendimiento 
que permitan gozar de ingresos 
 Indagar las distintas opciones de negoción 


 


 

de indagación, preparación y ejecución del 

proyecto 
III. Organización del proyecto
IV.
 Articulación de las áreas
 







CEBA y/o en otro espacio de la localidad. 



aprendizajes adquiridos a lo largo de la unidad. 







ante la necesidad de utilizar los aprendizajes como 



las actividades a emprender.
Mediante el proyecto se proponen alternativas 
para emprender que respondan a los interese de 


las actividades a realizar se convierten en una 



interdisciplinario, donde se evidencia la interacción 









cada una de las fases del proyecto; para ello, es 





proyecto. Se propone el siguiente organizador a 

modo de ejemplo:Fases
Propósitos
ActividadesFase I
económico-productivas del país.


relaciones, así como de los principales 







necesitamos.Fase II
Diseño y ejecuciónDiseñar e implementar un proyecto 






asegurar el cumplimiento de cada meta4. Ejecución del proyecto.
Fase III
Cierre y evaluación

retos encontrados.





12Áreas 
curriculares
Fases en las que intervienenAportes al proyecto 
Contenidos temáticos
Comunicación Fase I

Fase II

Dirige la indagación
Fase III


 


 Brinda fuentes para la 



 Plenario Entrevistas
 Redacción de 
informes
 
afiches Otros
Matemática 
Fase I



relacionadas
 Fase II

Dirige la organización, 






Fase III

Conduce el cierre y evaluación del 


 


 Brinda fuentes para la 



 Plantea criterios para selección 
de la propuesta de solución.
 Brinda herramientas para el 
diseño del proyecto.
 Plantea criterios para el cierre del 



para su evaluación. 
 Calcular Buscar información
 Procesar, interpretar e 

información
 Otros
Desarrollo 

Personal y 

Ciudadanía 
(DPC)Fase I


Fase II



con DPC
Fase III


 


 Brinda fuentes para la 



 El ahorro y la 

inversión de los 

recursos económicos
 Otros
Ciencias, 
Tecnología y 

Salud (CTS)Fase I


Fase II



con CTS
Fase III


 


 Brinda fuentes para la 



 Definir contenidos 
puntuales 
relacionados con 





priorizada13V.
 Desarrollo del proyecto 
 

asunto público)

principales problemas de carácter público



productivo:
 


que hay en el país que pueden permitirnos 

desarrollar proyectos productivos.


idea de negocio seleccionado: Mediante  una lluvia de ideas recoge todo 


ninguna fuente adicional. Puedes tomar 







¿Contamos con los recursos para desarrollar 

 Comparte las respuestas con tu equipo y, 
en un papelote. Visualicen las similitudes y 

diferencias.


negocio a emprender
 


mejor el negocio Podemos tener en cuenta las siguientes 






negocios que puedan aumentar nuestros 


 


 


para desarrollar el proyecto.


Rol
FunciónCoordinador


funciones asignadas.Secretario



Evaluador

Temporizador
Vela por el cumplimento del tiempo de acuerdo con lo programado para cada actividad.
Animador 

del equipo.  14f.
 Indagar diversas  fuentes para comprender la 

 
responder las preguntas de escritorio. Para 





pertenezcan a una organización o autor 


 Comparte tu investigación con el resto del 

equipo. Complementen la información 






 
 Revisen las preguntas de campo y seleccionen 







al entrevistado y la forma de contactarlo.


lugares podrían ir para recoger información 

cotidiana de la idea de negocio a emprender. 


preguntas teniendo en cuenta los siguientes 

criterios: Definir con claridad lo que se quiere 

preguntar
 Formular preguntas directas orientadas 





 Registrar la información que se recoge, 

ya sea mediante un video, audio o 

apuntes  Realizar las entrevistas en parejas 



información.
 El equipo se organiza para que unos realicen 







 Planteen entre 10 y 15 preguntas que 



mejor.
 


Con ello, hagan las mejoras necesarias a sus 

preguntas.
 Organicen las preguntas de acuerdo con tres 
categorías:Preguntas para responder con 


La información 
la recogen directamente de la realidad 




Preguntas para responder con 


 La 

información la recogen de fuentes 




Preguntas para responder con ambas 

 La información la recogen 



de escritorio pues una complementa a la 
otra. 


se van a responder en cada una. Puede ser 

como el siguiente:
Preguntas
CampoEscritorio
Ambas
15
Diseño y ejecución del proyecto


proyecto se inicia a partir de una idea, que es la 

generadora de la acción. A partir de esa idea se 



que se va a transitar para lograrlo. A continuación 
Elementos a tener en cuenta:


justifican el tipo de intervención que vamos 

a generar.









proyecto y a ordenar la actividad futura, toda 

la información recogida durante la fase 1 te 



se quiere hacer

se quiere hacer
se quiere hacer
¿Cómose va a hacer
se va a hacer
lo van a hacer¿Dóndese quiere hacer

se va a hacer

se va a hacer
- Es preciso hacer una descripción de nuestro 

proyecto en la cual tendríamos que detallar: 







las que necesitamos conseguir - Las metas pueden traducirse en los pasos 


16
de gran utilidad para poder confeccionar el 














específicos pueden incluir dentro de sí 










meta.  
El conjunto de las acciones articuladas 







por una persona no especializada en el tema. 
Presupuesto:
El presupuesto se calcula mediante la suma de cada uno de los costos de cada uno 
de los insumos. A la hora de realizar el presupuesto es importante que tengamos 



realizaremos el presupuesto.
 Producción

a producir semanalmente.
 Costo de producción semanal
De acuerdo con la cantidad de productos que queremos producir mensualmente 


de productos que nos hemos propuesto producir para ese mes.
 Costo unitario
El costo unitario del producto que vamos a producir lo estipularemos dividiendo 
el costo de producción mensual por la cantidad de productos que nos hemos 

propuesto producir ese mes. 
 Cálculo del precio de un producto

el costo unitario de ese producto o servicio, el precio de venta en el mercado 

de un producto o servicio similar y lo que queremos ganar con la venta de 





período de tiempo. 17
  
Los adornos de coronas navideñas que 
colgamos en la puerta de casa o incluso en la 













CEBA.Fase III
Evaluación y cierre del proyecto

Actividad 3: Luego de la culminar el proyecto, 
responde las siguientes preguntas: 





c. ¿Me interesaría poder hacer algo similar 




 Comparte tus respuestas con el resto del 



cada uno. 





producto terminado y a la solución y cómo 

les fue cuando la aplicaron. 

ActividadesCRONOGRAMA
Mes1
Plan del proyecto
2318¿Somos lo que hacemos?o ¿Hacemos lo que somos? ¿Quién soy?
¿Qué hago?SerHacerExperiencia de aprendizaje 1 
¿Me respeto y respeto a los demás?
Experiencia de aprendizaje 2
 ¿Somos responsables con el ambiente?
Experiencia de aprendizaje 3
 ¿Hacemos lo que somos?Experiencia de aprendizaje 4
 ¿Buscamos ahorrar?19Desarrollo Personal y Ciudadano
Desarrollo Personal 
y CiudadanoHoy, es muy frecuente que las personas pongan el 
sentido de su vida en lo que hacen más que en lo que 


íntimamente vinculados, solo que poner el acento más 

en uno que en otro puede hacernos vivir momentos de 

crisis. Por ejemplo, si eres lo que haces, cualquier riesgo 

que afecte a tu trabajo pondrá en duda tu identidad. 

Si una enfermedad, un despido o cualquier situación 

inesperada te deje sin la posibilidad de trabajar entrarás 

en crisis, pues has centrado tu vida en las actividades que 
realizas, en lo que haces.
No se trata de desvincular el ser del hacer, sino de darle 
en tu vida, el equilibrio que necesita,Eres más que solo el trabajo que realizas o las actividades 

Todas tus actividades son medios para tu desarrollo y no 


vida y no una vida atada a un trabajo. Eso dará sentido 



dimensiones que debemos ir desarrollando a lo largo de 

la vida.En grupo, comenta.
1. ¿Por qué es importante poner el sentido de nuestra 

vida en lo que somos y no solo en lo que hacemos?2. ¿Qué deberíamos hacer para que haya equilibrio 

entre el ser y el hacer?
hiveminer.com

comprometidos con mantener un equilibrio 
entre el ser y el hacer?¡Reflexionemos!
20¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

competencias, en especial de las que se presentan en el siguiente cuadro: 
Experiencias de aprendizaje
Competencias
Capacidades y desempeños
Contenidos
Experiencia de 
aprendizaje 1
¿Me respeto y 
respeto a los 

demás?identidad.Se valora a si mismo.
 
identidades en su vida (familiar, cultural, 



entre otras) asimismo, las limitaciones, 

potencialidades y cambios que se han 
desarrollado.
 Se plantea comportamientos basados en 

el respeto a los demás.
Identidad Dimensión individual y social 


género, étnica, política entre 

otras) 

somos 
modo de establecer relaciones 

saludables. Somos diferentes
Experiencia de 
aprendizaje 2
¿Somos responsables con el 

ambiente?responsablemente 

el espacio y el 
ambiente.Genera acciones para conservar el 
ambiente local y global.
 Propone acciones colectivas dirigidas 

al aprovechamiento sostenible del 

ambiente, considerando las causas y 
el impacto del cambio climático en la 
calidad de vida, basadas en la legislación 
ambiental vigente en el Perú.
 Plantea medidas de adaptación y 
mitigación ante situaciones de riesgo de 
desastre.
Cambio climático Medidas de adaptación al 
cambio climático Cambio climático y fenómenos 
naturales Fenómenos y desastres
Gestión de riesgo de desastre
 Aprovechamiento sostenible
Experiencia de 
aprendizaje 3
¿Hacemos lo que somos?interpretaciones 

Interpreta criticamente fuentes diversas.
 Contrasta las interpretaciones que se 
presentan en diversas fuentes históricas 

sobre hechos o procesos históricos.
América en el siglo XIX Construcción de la República; 
las rabonas Caudillismo y anarquía
 Confederación  Perú-Bolivia
Experiencia de 
aprendizaje 4
¿Buscamos ahorrar?responsablemente 

los recursos 

económicos.Comprende el funcionamiento del 
sistema económico y financiero.
 Promueve el ahorro y la inversión de 

los recursos económicos, considerando 


oportunidades a fin de mejorar su 

bienestar y el de su familia.¿Qué debo hacer para ahorrar?
 ¿Cómo elaborar un 
presupuesto?
 Elección de la  entidad 
bancaria? Elección del producto 

financiero
La inversión
 Tipos de inversión
 Proyecto de inversión
21Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de 
EVIDENCIAS
siguientes preguntas:
Actividad 1. ¿Qué conozco sobre la inestabilidad laboral?
 ¿Qué valor tiene el trabajo en tu vida? 
 ¿La inestabilidad laboral tiene repercusiones en nuestra identidad? ¿Cómo?


retadora que te presentamos a continuación:








te invitamos a escribirlas en tu portafolio; ellas serán el 

punto de partida para iniciar el aprendizaje




que permitirán recoger tus saberes previos y responder a la pregunta retadora, la 


Actividad 2. ¿Qué interrogantes responderé?
Actividad 3. Algunos pensamientos, ideas y sentimientos sobre 
el tema¿Somos lo que hacemos o hacemos lo que somos?  
¿Por qué?
Portafolio de 
EVIDENCIASPortafolio de 

EVIDENCIASTe pedimos leerla con detenimiento y luego escribir una primera respuesta en tu 
portafolio, a partir de lo que conoces. Adicionalmente, te invitamos a plantear 

algunas interrogantes que el tema te sugiera y motiven tu aprendizaje.
¿Qué camino vamos a seguir?
Actividades de inicioCada una de las 
que se desarrollan en 
a responder a la 
pregunta retadora.
22¿Me respeto y respeto  
a los demás?Experiencia de
APRENDIZAJE1
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Un día me abrazó tanto la soledad que le tomé cariño, lloré como un niño y 


después nos despedimos y cada quien siguó su camino. Sin embargo, nos 

vemos de vez en cuando y me alegra su visita, ella sigue siendo la misma, 


Kelbin Torres



vida. Ya que necesita de las otras personas para sobrevivir.



permite vivir en comunidad.
 ¿Qué valor tiene la soledad en tu vida? ¿Es importante? ¿Por qué? ¿Para 

qué? Argumenta.
 ¿Qué valor tienen las relaciones afectivas en tu vida? ¿ Son importantes? 

¿Por qué? ¿Para qué? Argumenta.
 ¿Cómo crees que se interrelaciona en tu vida la dimensión individual y social?
Situación inicial23Desarrollo Personal y Ciudadano
Identidad: dimensión social e individualPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 2Cada persona es diferente. Todos tienen diferentes vivencias que guardan en su 


continua transformación, la memoria permite que reconozcan con convicción lo 

que son como personas a nivel personal y social:



Todas las personas son iguales en dignidad y derechos, pero tienen diferentes 










se interrelacionan unas con las otras.
relación al grupo de 
pertenencia. En ese 
identidades sociales serán tantas como a grupos pertenezcamos.
La identidad personal 

a aquellos rasgos  que nos caracterizan demás. Es decir, 
las habilidades, cualidades, etc. que nos auto-atribuimos y que se ponen en relaciones sociales.
GlosarioIdentidad: rasgos, atributos, 


persona.
Es la percepción que cada 
persona tiene de sí misma y en 

comparación con los otros.
IDENTIDAD 
SOCIALIDENTIDAD 
PERSONALLa dimensión social es la que permite la interacción 
entre personas a partir de la 
interiorización de la cultura en la que aprendemos 
a entender el mundo a 
La dimensión individual es aquella en la que cada hombre y cada mujer son 
diferentes, tanto en lo físico 
como en lo psíquico.24
en tu vida? ¿Cómo se interrelacionan? 
IdentidadCulturalÉtnicaPolítica
Etc.Familiar
Identidad familiar: tu familia  forma parte de 
tu identidad porque ella te transmitió valores, 

modelaron tu forma de ser.

tradiciones, valores, modos de comportamiento, etc, 

forma su sentido de pertenencia.
la percepción que cada 
persona  tiene de sí mismo, 
de su cuerpo y de los rasgos físicos que presenta.
Nos documentamos

colectiva: ﬁCuando se habla de la identidad de un sujeto individual o colectivo 

hacemos referencia a procesos que nos permiten asumir que ese sujeto, en 











cambios. [–]–la identidad es la conciencia de mismidad, lo mismo se trate de 
una persona que de un grupo. Si se habla de la identidad personal, aunque 



diferencia con los demás; si se trata de una identidad colectiva, aunque es 



la similitud entre los que comparten el mismo espacio sociopsicológico de 

pertenencia.ﬂ

Desarrollo de la cultura cubana Juan Marinello
25Desarrollo Personal y Ciudadano
En la intimidad, en la soledad consigo mismo se forjan las actitudes fundamentales de la vida personal
En las relaciones 
interpersonales 
y en la confrontación 
con los acontecimientos 
desarrollan 
y actualizan las actitudes fundamentales de la vidaLas relaciones expresan quiénes somos
Los procesos de socialización vividos en la familia, la escuela y la sociedad van 
transmitiendo valores, actitudes y modos de actuar que cada persona incorpora 

como propios y actúa asumiéndolo. 
Cada persona es el producto de lo que aprendió a decir, hacer, creer e internalizo 
desde niño. Todo el entorno lo va moldeando, le va permitiendo ir desarrollando 

hábitos, formas de resolver problemas, formas de sentirse, formas de reaccionar 




Todo lo que las personas van asimilando, se convierte en su manera de ver la 


identidades sociales que su propio desarrollo sociocultural le ofrezca, las mismas 

que enriquecerán la percepción individual que tiene sobre sí misma (identidad 

personal) y serán capaces de moldear su patrón de conducta y su personalidad.
Desarrollo
Familia
EducaciónSociedad¿Qué hábitos, formas de sentir, pensar, actuar, formas de resolver problemas y 
de reaccionar  del entorno familiar, cultural, etc. has internalizado desde niño y 
son parte de tu identidad hoy?
26



relaciones saludables:
  
 




implica generar una incomodidad o disconformidad en el otro.

un individuo desea utilizar su poder o autoridad para abusar, crear temor en las 





y se da no solo a través del contacto físico sino también a través de comentarios 
obscenos e insinuaciones.Otro tipo de acoso es el llamado bullying que puede incluir violencia física, burlas, 
humillaciones y cualquier otro elemento que afecta emocional y físicamente a la 

persona. 
Junto a los ya mencionados, se puede reconocer otros tipos de acoso: laboral, 


la presencia de ﬁlos otrosﬂ. La vida cotidiana es la esfera en la que se conjugan 









hoy?
¿Qué limitaciones, potencialidades y cambios puedes reconocer en las 
identidades de tu vida?peru21.pe

Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 327Desarrollo Personal y Ciudadano

timidez,  la incapacidad para hacer amigos o un momento doloroso o de 



que las personas decidan aislar a alguien en razón de su carácter problemático 

o de su comportamiento violento, etc. En ambos casos el aislamiento no 



psicológico.






no hay una vivencia adecuada de la soledad. Las personas viven equilibrando 

momentos de soledad y momentos de compañía, acogiendo la soledad no 

como vacío o ausencia sino como el momento de intimidad en la que el sujeto 



sentirse bien consigo mismo.


que la persona haya vivido en su infancia y le genera miedo de volver a sentirlo 

ese abandono.  El miedo al abandono se acrecienta cada vez que se percibe 


abandono.

acompañado 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4AISLAMIENTO
SOLEDAD


tus identidades28
siguientes preguntas:
 ¿Qué opinas de las situaciones que nos presentan las imágenes?
 ¿Cuáles son las prácticas discriminatorias que están presentes en estas 

imágenes? ¿Cómo afectan estas situaciones la integridad de las personas? ¿Qué sucede 

con la identidad de estas personas?


cdn-images-1.medium.comNos documentamosLos prejuicios designan los juicios hechos de sentimientos negativos hacia 



propia, lo que causa por lo general, un rechazo. Un prejuicio es una actitud, 

lo que implica una dimensión evaluativa acerca de un grupo social particular. 









las personas frente a las cuales uno tiene prejuicios. La discriminación es un 









29Desarrollo Personal y Ciudadano
Somos diferentes
En la vida diaria, las personas se interrelacionan y socializan a partir de múltiples 









que le permite relacionarse con su entorno inmediato y con el mundo.

forman parte  su identidad personal, de aquellos rasgos comunes con otros que 





formar comunidad.
Entre los rasgos que las personas tienen en común encontramos la nacionalidad, 


y las preferencias políticas que desarrollan ideas y pensamientos que el sujeto 

adscribe a su identidad, etc.
las personas. Por ejemplo: alrededor de un grupo político, de una asociación 

cultural, un equipo deportivo, un grupo religioso, un grupo de danza, etc. Pero, 



personas, los colectivos, los grupos o equipos, etc.
Cuando se acentúan las diferencias en ideologías, prácticas, creencias, valores, 






discriminatorio.Amartya Sen en su trabajo Identidad y Violencia (2007), resalta que cada vez que 

a. Una descripción errónea de la persona 
b. Una valoración relativa de los rasgos de identidad, estableciendo que los 
únicos relevantes son aquellos desde donde se produce el etiquetamiento.
Las miradas basadas en el etiquetamiento de las personas a partir de un único 

rasgo de su identidad representan uno de los actos de violencia más frecuentes 





desde la vivencia, desde la identidad compleja que cada uno de nosotros tiene.
http://www.desmotivar.com
Amartya Sen

indio de etnia Bengalí. Ganador del Premio en Ciencias 
Economicas en memoria de 

rasgos de la identidad de las personas reducen la posibilidad de aceptar a un 
grupo o a personas con rasgos diferentes. Por ejemplo: Creyentes a ateos. 
Responde:
30



La vivencia de la identidad ya sea individual o social necesita de la vivencia del 




relaciones positivas, en las que se respeta y trata con dignidad.
El respeto se vivencia considerando que:
 Todos son diferentes y que aceptamos esas diferencias. Entendiendo que 
esa diferencia corresponde a la diversidad de la cual formamos parte y que 

constituye nuestra riqueza. Cuando respetas estas propiciando también el valor de la empatía, ya que 



otra persona permitiéndote identificarte con ella, escucharla, entender sus 

problemas y tener una actitud positiva para comprender el comportamiento 

y las decisiones que asume. Es el principio de las relaciones armoniosas y de la convivencia pacífica, que 

procura el bien común y las relaciones justas.
 Cada persona construye su identidad en relativa autonomía ya que su 

desarrollo está siempre vinculado a su entorno social y cultural.


Nos documentamos

del sujeto en su elaboración, que toma lo que considera necesario y deja 
a un lado lo que no precisa, del siguiente modo: ﬁ la identidad tiene varias 

dimensiones: la identidad asignada, la identidad aprendida, la identidad 







creativa al resolver su vida, y al resolverse, elabora los contenidos asignados 









en cuanto a los referentes simbólicos y ejemplares. Cada quien es semejante 

y diferente. Finalmente, cada quien crea su propia versión identitaria: es única 

o único.ﬂ

31Desarrollo Personal y Ciudadano
Cierre



limitaciones, potencialidades y cambios que en ella se han desarrollado. 
Te invitamos a desarrollar la actividad de cierre en tu portafolio.
Ideas fuerza que nos ayudan a concluir
 
aprendido que somos un conjunto de identidades, y que ellas nos diferencian, 

que podemos definirnos a partir de los grupos a los que pertenecemos 

y  de los cuales formamos parte o a partir de nuestros rasgos personales, 

características, gustos, cualidades, etc. Somos un mismo constructo formado 

por identidades diferentes gracias a los procesos de socialización vividos en la 

familia, la escuela y la sociedad. 

saludables implica un manejo real de nuestra soledad, del aislamiento de 



 

o si somos los acosadores, discriminados o discriminadores, para volver a 

preguntarnos quiénes somos y qué hacemos; y así establecer actitudes que 

eliminen estas conductas y nos lleven a respetar y a respetarnos.


y a que realices el ejercicio que te propone.
Responde a las preguntas que te plantea:

1. ¿Cuáles son tus valores?
2. ¿En qué eres bueno?
¿Con qué te apasionas?¿Quién ha sido importante para ti?

pasiones, tus valores y tus habilidades ¿Cómo podrías poner más de eso en tu 


Identidad aprendida
Identidad asignadaIdentidad internalizada
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 5Uso de
TICObserva el siguiente 
video sobre la 
identidad.Valores
HabilidadesPasiones
Modelos32Algunas causasAlgunas consecuenciasEventos climáticosCAMBIO CLIMÁTICO
Experiencia de
APRENDIZAJE2  ¿Somos responsables  
con el ambiente?Observa, lee y responde:
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1MedidasMedidasMitigaciónAdaptaciónriesgo de 
www.eluniverso.com
http://media.cubadebate.cu ¿Qué hábitos laborales crees que debemos de cambiar para no seguir 

dañando nuestro planeta?
 ¿Qué medidas debemos tomar para prevenir los efectos de los eventos 

climáticos?Situación inicial33Desarrollo Personal y Ciudadano
MitigaciónEs el conjunto de procedimientos 
a través de los cuales se busca eliminar las fuentes contaminantes, limpiar el terreno contaminado 
y dar tratamiento a las aguas contaminadas AdaptaciónEl Centro Internacional para la 
humanos o naturales frente a 
entornos nuevos o cambiantes. 

CLIMA, descartando, el hecho de si 
es por cambio climático, variabilidad climática o eventos puntuales.Uso deTICObserva el siguiente  
video sobre la adaptación 
al cambio climático.

Durante muchas generaciones–Desarrollo
GlosarioCambio climático. es un 

meteorológicos durante un 

periodo prolongado de tiempo 

(décadas a millones de años).

humanos empleamos para adaptarnos a las condiciones 



que las personas buscamos adaptarnos.
Si queremos que la Tierra siga siendo un lugar agradable 


Por eso la adaptación al cambio climatico es inevitable.
Pero de pronto, la cultura empezó a separarse del clima 

y en general del ambiente, y los seres humanos en lugar 



cambiarlo.

lanzado a la atmósfera seguirán allí por mucho tiempo.Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2341. El Páramo es una tierra de clima frío y lluvioso, cubierta por neblina que la 
constituye en una puna húmeda en la que se forman preciosas lagunas que 

deben ser protegidas.
2. La función de los páramos es producir agua. Utilizar estas áreas para el 

pastoreo, la minería o la agricultura puede provocar los escases de un recurso 

muy necesario. En algunos lugares las lluvias van a disminuir, por eso, debemos aprender 

de las sociedades que saben vivir con poca agua, a usar racionalmente los 
recursos (agua y suelo principalmente). Recoger el agua de las lluvias se va a 

volver cada vez más importante. 
Como el nivel del mar está subiendo, debemos retirarnos de las costas para 

permitirle al agua recuperar sus espacios.
5. En otros lugares, las lluvias pueden aumentar enormemente, por lo cual 

hay que manejar adecuadamente las cuencas, alejar las casas de los ríos y 

asegurar obras que nos garanticen una vivienda segura. Si le damos al agua 

su derecho a ser limpia y a correr libremente, estamos garantizando nuestro 

derecho al agua.
Diversificación de cultivos con sustitución de plantas más sensibles al cambio 





climáticos.7. Cambios en sistemas de irrigación. Los cambios tecnológicos podrían permitir 

la continuación de una actividad que de otra manera habría que abandonar. 

El riego por goteo será probablemente la única opción en muchas zonas 

amenazadas por la sequía. http://slideplayer.es
http://www.ecohabitar.org

radiocoremarca.com
Glosario
 es una zona  cuyas aguas drenan 


natural de drenaje. Un río que 

desemboca en un lago o en el 
mar.
35Desarrollo Personal y Ciudadano
7. No solo el clima está cambiando, está cambiando nuestra cultura, nuestras relaciones, hoy hay más conflictos sociales producto de la distribución de los 

recursos y el modo en el que se van aprovechando en relación al desarrollo.


medio ambiente y el manejo de la basura. Somos capaces de crear nuevas 

maneras de subsistencia que no se basen en el daño al medio ambiente, solo 

debemos tomarnos tiempo y aprender que, si queremos heredar a los niños 

un mundo más sostenible, es imprescindible empezar ahora. 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3http://alerta-informativa.blogspot.com
PlásticoVidrioMetal
Papel
Nos documentamos



los vientos, sismos, etc.  pueden amenazar la vida de las personas cuando no 


Las inundaciones, sequías, y otros como el aumento de temperaturas y 
cambios en el ritmo o cantidad de precipitaciones anual promedio,  afectan 

en la forma de vida de las personas así como  en los medios de vida y la 

seguridad alimentaria de muchas personas.

acontecimientos corresponden a fenómenos naturales que se han vuelto 



personas causando pérdidas. 
http://rpp.pe/noticias/huaico36Fenómenos y desastres

de mayor envergadura en términos territoriales, cantidad de víctimas, daños y 

pérdidas materiales:
Terremotos: movimientos sísmicos que se 
producen mayormente por fallas geológicas. El 
Perú se encuentra sobre la placa sudamericana 
y la placa de Nazca que interactúan entre sí 
ocasionando la mayor parte de los sismos.
Las inundaciones: ocurren cuando aumenta 
el caudal de los ríos y afecta a poblaciones 

removido por las lluvias.
El País
peru.comhttp://www.inforegion.pe
37Desarrollo Personal y Ciudadano
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4Gestión de riesgo de desastres









las políticas nacionales, con especial énfasis en aquellas relativas a materia 

económica, ambiental, de seguridad, defensa nacional y territorial de manera 



medidas de prevención o mitigación:
a. Medidas de prevención ante situaciones de riesgo de desastres:
 Tenemos que hacernos conscientes de los peligros a los que estamos 


de la que estamos rodeados.
 Elaborar un plan de emergencia familiar que suponga algunos acuerdos 

familiares sobre las funciones de cada uno, la preparación de la mochila y 

el botiquín de emergencia etc.
 

que podamos participar ante cualquier emergencia, conocer los puntos 

de seguridad, los de acopio, etc. Cada gobierno local debe contar con 

herramientas y equipos para atender la emergencia.
 Ser responsables al momento de construir para que nuestra vivienda no 

sea tan vulnerable y afecte la vida de las personas.
b. Medidas de mitigación (que disminuyan el impacto) ante situaciones de riesgo 

de desastres
 Plan de reforestación para evitar la erosión.
 Limpieza de los cauces de ríos. Reubicación de viviendas que se han establecido en cauces de ríos.Uso deTICObserva el video: Los 


el Perú y Los fenómenos 


Sequías: escasez o falta de lluvias que se producen generalmente en la sierra y afectan 
la actividad agropecuaria, el funcionamiento 

potable para las ciudades.Heladas y friajes: producidas por  
sierra y selva.http://www.radioeme.com
www.senasa.gob.pe
38








cumplimiento para las entidades del gobierno peruano.
Aprovechamiento sostenible




se hace importante que puedas profundizar tus conocimientos sobre cómo se ha 





las generaciones presentes sin comprometer las posibilidades de las del futuro 



dimensiones: ecológica, económica y social que se encuentran relacionadas al 






descentralizada y articulada con organizaciones públicas y privadas y sociedad 

civil, en el marco del crecimiento verde y la gobernanza ambientalﬂ. 

y Perú natural, los cuales buscan promover el desarrollo y el aprovechamiento 



conciencia en la población.

a. Aprovechamiento sostenible de la diversidad biológica y, en particular, de los 
bosquesb. Adaptación y mitigación al cambio climáticoc. Manejo eficiente de los residuos sólidos
d. Gestión integral marino-costerae. Prevención, control de la contaminación y ecoeficiencia
f. Adecuación de la institucionalidad ambientalg. Medios de implementación de la política ambiental


http://www.preventionweb.net/



de los recursos naturales, dice: 
Con relación a los recursos naturales surgen tres reglas básicas: 

1. Ningún recurso renovable deberá utilizarse a un ritmo superior al de su generación. 
2. Ningún contaminante deberá producirse a un ritmo superior al que pueda ser 
reciclado, neutralizado o absorbido por el ambiente. 
Ningún recurso no renovable deberá aprovecharse a mayor velocidad de la 

necesaria para sustituirlo por un recurso renovable utilizado de manera sostenible. 
39Desarrollo Personal y Ciudadano
Ideas fuerza que nos ayudan a concluir
 
hemos aprendido que si no manejamos y equilibramos la lógica productivista, 

consumista y contaminante en la que vivimos, vamos a agotar nuestros 

recursos que son limitados y se generarán tensiones sociales  que afectarán 

nuestro trabajo y nuestras relaciones. Por eso es importante asumir medidas 

de adaptación al cambio climático, pues el conjunto de procedimientos 

de mitigación no son suficientes, ya que los gases que hemos lanzado a la 

atmosfera seguirán allí por mucho tiempo. Es importante y necesario hacernos consientes que la gente pobre y marginada 

es la que está sufriendo más por los impactos de los fenómenos y desastres 

naturales; el impacto es grande sobre sus vidas y su seguridad alimentaria. Por 

eso, proponer acciones colectivas dirigidas al aprovechamiento sostenible de 

los recursos y a plantear medidas de prevención y mitigación ante situaciones 

del riesgo de desastres es muy necesario.
 Debemos hacernos conscientes que tenemos responsabilidad sobre lo que le 

está pasando a nuestro planeta, el cambio climático es uno de los problemas 

ambientales que hemos ocasionado por no fomentar el uso responsable de 

los recursos naturales y el modo en el que entendemos el desarrollo. Frente a 

esto se hace urgente aplicar medidas de mitigación y adaptación, que puedan 

ayudarnos a mejorar la vida en nuestro planeta, desacelerando su destrucción.
Cierre


preservar el ambiente local y global.





considerando las causas y el impacto del cambio climático en la calidad de vida, basadas 

en la legislación ambiental vigente en el Perú.
Te invitamos a realizar las siguientes  actividades en tu portafolio y  a poner en juego 

1. Realiza una revisión del compendio de la legislación ambiental peruana. 
Marco normativo general. (Enlace: http://www.minam.gob.pe/wp-content/


2. Forma equipo de trabajo.
Has un resumen de la información leída y preséntenla haciendo uso de lo 

aprendido en el área de comunicación sobre la charla radial. 
A partir de lo leído propongan acciones colectivas dirigidas al aprovechamiento 

sostenible del ambiente.Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 540En los ejércitos hay casi siempre tantas mujeres 
como hombres. Cuando Santa Cruz entró a 



pero convence después de una evaluación más 

famoso general dijo que ﬁno quería emprender 

cuenten con tantas mujeres como hombresﬂ.



la tradición popular, cuando una multitud 

renuncia, por lo que pidió a su hija arrojar la 
banda presidencial por la ventana. Episodio 
cierto o no, el escritor peruano Ricardo Palma lo 
cuenta en una de sus tradiciones. 
confederado conformado por la unión de 


fue derrotado por un ejército combinado de 
chilenos, peruanos y argentinos.
Experiencia de
APRENDIZAJE3  ¿Hacemos lo que somos?
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1 ¿Qué opinión tienes sobre los ejércitos integrados también por mujeres?
 ¿Por qué crees que el gobierno de Justo Figuerola duró tan poco?
 
territorial del Estado confederado?http://tarmita.blogspot.com

wikimedia.org
41Desarrollo Personal y Ciudadano
Situación inicial
Basadre llama Época Fundacional de la República.
Aquí dos elementos previos a considerar:










de la corona española. Por ejemplo, desempeño una misión importante cuando 






Uti possidetis Iure
Durante el siglo XIX, respecto de los territorios emancipados de España, en 

América se aplicó un PRINCIPIO que permitió que, una vez independizado, 





llamo UTI POSSIDETIS IURE.Cuando se pasó a la vida independiente, América del Sur y América central, 


del territorio que habían ocupado.Es así que el Perú, asumió como territorio el que ocupaba siendo el virreinato del 


Huancavelica, Huamanga, Arequipa, Cusco y Puno. Además de la Comandancia 

General de Maynas y el Gobierno de Guayaquil. 
Por el principio de la libre determinación, Guayaquil, que pertenecía al Perú paso 


Perú.
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2





Desarrollo
42ﬁ...La Rabona consoló, enjugó las lágrimas, calmó la sed
 y cuidó de las heridas del soldado, interpuso su mano


que lo repasaba. Imploró, lloró y oró, amargamente,

 ante el cadáver del ser que era todo su mundo. 
Lo ayudó a ﬁbien morirﬂ, le cerró los ojos, lo enterró, 

tomó sus armas y continuó, con bravura, la defensa

de su patria; patria que es de todos y que ella contribuyó


Jorge Basadre
Las rabonas eran mujeres muy valientes e intrépidas que seguían a las tropas 


las tropas, recibieron el nombre de "rabonas", cumplían roles  diversos como 

proveer de agua a los soldados, curar sus heridas, preparar los alimentos y tener 

preparado el campamento para cuando las tropas llegaran, entre otras.
Caudillismo (1827-1844)Durante los primeros años de la vida republicana se desarrollaron luchas de 

poder entre los militares para lograr  la presidencia del Perú.

de:  La ausencia de consenso político Las teorías de gobierno utópicas de los aristócratas
 La fragilidad de las instituciones políticas republicanas
 La ausencia de una clase de poder dirigente con respaldo popular. 
Los caudillos son militares que participaron en la guerra de independencia. Como 



militares que como Gamarra o Santa Cruz, lucharon por la Independencia, pero 

luego adquirió vida propia y se convirtió en el paradigma de cualquier liderazgo 


es el uso de la fuerza para  acceder al poder, el rebelarse frente a los aliados 

militares, deponer el gobierno de turno, disolver el Congreso y auto proclamarse 

presidentes provisionales.
Gobernantes del Perú durante el caudillismo:

al portafolio a realizar las actividades que se suguieren 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3Uso de
TICObserva el video: 
Sucedió en el Perú - 

Mujeres peruanas - La 

Rabona43Desarrollo Personal y Ciudadano




plenamente en el cargo. 



jefe del ejército del norte; Antonio Gutiérrez de la Fuente, jefe del ejército del 

Sur; Domingo Nieto y Francisco de Vidal y el general Manuel Ignacio de Vivando 

entraron en pugna por el poder.



Vidal como líder de la lucha contra el usurpador. Ambos ejércitos se enfrentaron 



derrotado y Vidal asumió la presidencia el 20 de octubre. 
Vidal gobernó el país sólo algunos meses, poniendo interés por  mejorar la 


de la juventud. Sin embargo, enfrentó la revolución del general Vivanco y para 




José de la MarSanta CruzLuis de OrbegosoManuel MenéndezGamarraGamarra gobierno)
Felipe Salaverry
Juan de VidalJuan Torrico
octubre)
Figuerola
de marzo)
Manuel de Vivanco
44Vivanco, asume el poder. Sin embargo, representa al sector rígido del 
conservadurismo, por ello  su popularidad va disminuyendo  y se acrecienta el 

descontento popular. En Tacna y Moquegua se sublevaron los generales Ramón 





correspondía. 



Domingo Elías para proclamarse presidente de la Nación y preparó la defensa 

de la capital durante la llamada ﬁsemana Magnaﬂ esperando enfrentar a José 








Durante las primeras décadas del siglo XIX los países de América del sur 





semejantes.Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4NOS INFORMAMOSConsecuencias del caudillismo


los sucesivos años de enfrentamientos políticos presididos por las diferentes 





embrionario, desorganizado económicamente, caótico en el orden político 



democracia no es totalmente efectiva y se realiza un uso inadecuado de las 





actualidad. El caudillo, que buscaba gloria y poder, intentaba con sus obras 



gobernante; así, reorganizaba el gobierno a su antojo y consideraba como 

malo todo lo que el gobernante anterior hubiese hecho. Hoy en día, 





su obligada participación en las siguientes elecciones.

45Desarrollo Personal y Ciudadano
¿Qué fue? conformado por la unión de tres 


el gobierno de Andrés de Santa 
Cruz. Se desintegró después de 
que fue derrotado por un ejército 
combinado de chilenos, peruanos y argentinos.

Surgió mucha presión política desde el Perú, lo que impidió que el 




Mariscal Sucre se vió obligado a dimitir y en su reemplazo fue elegido el 

acuerdo con el plan de unión de Perú y Bolivia.
AntecedenteDurante la colonia el Alto Perú 
formaba parte del Virreinato del 


para ser parte del recién creado 
Virreinato del Rio de la Plata. 
Surgieron desacuerdos y se 
mantuvo más cerca de Lima que 
El Alto Perú se independizó del 

momento la unión recibía apoyo, 
pero Simón Bolívar y Antonio 
José de Sucre, que liberaron el 

así fue creada la nueva República 

política obligó a Bolívar a regresar 
a Colombia asumiendo la presidencia el Mariscal Antonio 
José de Sucre.
46
Al enterarse Bolívar de los planes de Gamarra y Santa Cruz, decidió declarar la 







provisorio ya que el mandato de Gamarra había terminado. Se nombró al general 

Luis Orbegoso quien tuvo que lidiar con la rebelión de Felipe Salaverry, quien se 



ayuda a Santa Cruz, presidente de Bolivia, para invadir el Perú. 
Con la ayuda de Bolivia, Orbegoso recuperó el liderazgo y Santa cruz ordenó el 
fusilamiento de Salaverry. Como recompensa por el apoyo, Orbegoso accedió a 

la formación de la Confederación Perú- Bolivia

El Mariscal Andrés de Santa Cruz asumió el protectorado supremo de la 

Confederación Perú Œ Bolivia y Orbegoso mantuvo únicamente la presidencia del 







mercados abiertos.





presidente con plenos poderes bajo la protección del Mariscal Andrés de Santa 

Cruz.












Wikipedia47Desarrollo Personal y Ciudadano

Conformado por los 
antiguos departamentos 

de La Libertad, Amazonas, 

Lima y Junín. Su capital fue 
la ciudad de Lima. Tenía 

fronteras al norte con la 

República de Colombia y 
la República del Ecuador y 

Brasil.



antiguos departamentos 

de Arequipa, Cusco, 

Ayacucho y Puno. La 


la ciudad de Tacna.
La República de Bolivia, 


su territorio completo 

dividida en los antiguos 
departamentos de 

Cochabamba, Chuquisaca, 
La Paz, Potosí y Santa 

Cruz, y la capital fue la 



símbolos patrios.Primer Presidente: General 



Segundo Presidente: 
General José de la Riva 




Primer Presidente: General 

Ramón Herrera Rodado 





Segundo Presidente: Juan 






Presidente: Mariano 

Enrique Calvo CuellarLa creación de la Confederación Perú - Bolivia por el mariscal Andrés de Santa 

Cruz, causó en algunas personas grandes esperanzas y en otros Œcomo los países 

vecinos- gran alarma.

Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 5Portafolio de 

EVIDENCIASActividad 6Cierre




Te invitamos a realizar las siguientes  actividades en tu portafolio y  a poner 

48Experiencia de
APRENDIZAJE4¿Buscamos ahorrar?
¿Cómo estamos los peruanos en cultura de ahorro?







ciudadanos que posee una cuentaﬂ, nos comenta Alberto Morisaki, gerente de 


–


Para ello hemos venido trabajando desde el sector privado, pero también debe 

fomentarse a nivel del sector público, para que se llegue a más personasﬂ, apunta 

Morisaki.
¿Ahorrar?¡No, no, no¡ Eso es difícil– si casi nunca me alcanza–Pero si ya ganas una 
cantidad de soles semanales, quincenales o mensuales ¡Sepáralos!Ahorrar no es solamente guardar lo 
que te sobra ¿Por qué crees que es difícil ahorrar?
 ¿Qué quiere decir la señora cuando afirma: ﬁAhorrar no es solamente 

guardar lo que te sobraﬂ? 
 
 ¿Tienes el hábito de ahorrar? 
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 149Desarrollo Personal y Ciudadano
Situación inicial




varias razones:Primero, porque en el mejor de los casos nos sobrará algo, pero muchas otras 
veces, realmente no nos quedará saldo para ahorrar.
Segundo, porque si queremos crecer, el ahorro debe ser algo prioritario en 
¿Qué debo hacer para ahorrar? 







diferenciar lo que debes comprar y lo que no; lo que necesitas y es útil de lo que 



en un año.
a. Identifica tu ingreso neto mensual. 
b. Anota la cantidad de dinero que ahorrarás.
c. Identifica y haz un listado de tus gastos mensuales (fijos y variables).d. Resta el monto de tus gastos mensuales de tus ingresos.

 Piensa en tu futuro, establecer metas claras te ayudará mucho.
 

ingresos; aunque esto no es una regla, lo importante es ahorrar.
 Prioriza gastos: identifica tus principales gastos del mes y cuáles podrían ser 
reducidos (diferencia entre necesidades y gustos).
 Evita los gastos hormiga, de bajo costo pero que con el tiempo representan 

una cantidad considerable de dinero.
Uso deTIC
hormiga
GlosarioAhorro:
 es la acción de separar una parte de tu 

ingreso mensual para invertirlo, 

guardarlo para el futuro o para 



las razones por las que no ahorras.Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2www.freepik.com
50Recuerda que debes:
Ahora puedes ir a tu portafolio y determinar tus objetivos de ahorro.



o todo lo que hemos ahorrado. Precisamente, por eso es muy importante que 







Para fortalecer tu cultura de ahorro, puede ayudarte revisar los videos.



Determinar tu 
capacidad de ahorro 
de acuerdo con:


Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3 Tus ingresos
 Los gastos para cubrir las necesidades básicas Debes tener objetivos a corto, 

mediano y largo plazo
Uso deTICObserva el video  
¿Qué tipo de cuenta 
bancaria me conviene si 

quiero ahorrar?
Uso deTICObserva el video  
ABC de la Banca Œ Ahorro 
en el banco.
Uso deTICObserva el video  
Educación Financiera: "El 
Ahorro".
La importancia de fomentar el ahorro en niños y 
adolescentesPor Redacción


a temprana edad. Recuerda que todo empieza con el ejemplo. Coméntales a tus hijos 


Aquí te enumeramos cinco consejos básicos para enseñarles a ahorrar.


a menores de edad. Ayúdale a abrir su propia cuenta y haz un aporte para que empiece 



la solidaridad y el trabajo en equipo.Regálale una alcancía para que ahorre sus propinas en casa. Sugiérele que tenga una 
meta mensual de ahorros y, cuando la alcance, vayan juntos al banco a depositar el 



otras cosas.


de ahorro.
Premios. Cuando llegue a la meta de ahorro trazada al mes, prémialo con un incentivo 
que puede ser realizar un aporte a su cuenta de ahorros o déjale la opción de elegir. 

Si, por el contrario, no llega a su objetivo, puedes darle la posibilidad de hacer alguna 


el pago por su trabajo irá a su cuenta de ahorros.



decisiones correctas sobre el dinero a una corta edad.

51Desarrollo Personal y Ciudadano
Si ya comprendimos lo importante que es ahorrar, revisaremos ahora cómo 

Lee la siguiente noticia:Muchas veces no sabemos cómo guardar el dinero que hemos ahorrado y por 
temor a perderlo creemos que es más seguro esconderlo en casa. Sin embargo, 



(banco); para eso debemos saber qué entidad bancaria elegir y qué producto 


Desarrollo
Incendio en Cercado: lustrabotas recuperó parte de 
ahorros
Banco Central de Reserva le cambió billetes que se habían quemado durante el 
incendio en casona de jirón Puno

que afectó una casona en el Cercado de Lima. Entre sus pertenencias, los billetes 


El hombre, guardaba el dinero debajo del televisor que tenía en el cuarto donde 
vivía. Funcionarios de la Municipalidad de Lima acompañaron a Callañaupa Cruz a la 
sede del Banco de la Reserva para hacer el cambio de billetes. Mientras, la casona 

ubicada en el jirón Puno en el Cercado de Lima, fue declarada inhabitable.

los 25 mil soles que había perdido inicialmente.
Luego de hacer el cambio de billetes, Callañaupa Cruz depositó sus ahorros en una 
agencia bancaria del Banco de Crédito, señaló América Noticias. 



Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 452
Hay muchos bancos con una gran variedad de productos y servicios que satisfacen 
una gran variedad de necesidades. Sin embargo, antes de elegir debes:


1. Las cuentas corrientes 2. Las cuentas de ahorro
Los depósitos a plazo fijoAveriguar si es solvente, si brinda garantias en caso de 

robo o fraude y si cuenta con seguro de depósito.
Averiguar qué productos y servicios ofrece: tarjetas de 

crédito, tarjetas de débito, productos de inversión, pagos 

en línea, transferencias internacionales. Pregunta aun 

cuando solo te interese guartar tu dinero.





celular o al correo electrónico.


servicio: apertura, manteminiento, retiro, cargos por 

transferencia etc.
Pregunta por las tasas de interés del crédito hipotecario, 

crédito automotriz, crédito personal, etc. Compara la 

información y elige. 
Averigua la cantidad y localización de cajeros y sucursales, 

horarios etc.
brindan las entidades bancarias. ¿Las conoces? ¿Cuál de ellas utilizas? ¿Tienes 53Desarrollo Personal y Ciudadano

 Averigua si no tiene comisión de administración, mantenimiento o transferencia.
 Conoce cuál es la tasa de rendimiento efectiva anual (TREA) que te ofrece por 
tu dinero. Esta tasa representa lo que rendirán tus ahorros en un año.
 Infórmate cuál es el monto mínimo para que tus ahorros crezcan.
 Ingresa a la página web de la Superintendencia de Banca, Seguros y AFP, 

(SBS), www.sbs.gob.pe, para verificar las tasas que ofrece cada entidad. 

 La cuenta corriente se diferencia de la de ahorros en que utiliza los cheques 

como herramienta de operaciones bancarias. Esta cuenta permite depositar y 

retirar dinero en el momento que lo desee.
 La cuenta de ahorros se diferencia de la de depósito a plazo en que en la 

primera puedes disponer de tu dinero en cualquier momento; en cambio en 

la segunda, solo se puede retirar el dinero una vez vencido el plazo fijado 

entre la entidad y el ahorrista. Si se retira antes, la entidad financiera cobra una 

penalidad sobre los intereses.
Si logramos de manera 
para empezar a decidir cómo invertir el dinero que 

hacer un análisis minucioso 
Debemos poner a trabajar esos recursos de tal forma 
que nos permita obtener lo 
que realmente soñamos.
La inversión














utilizado.
1. Establecer un fondo de emergencia.
2. Conservar un ahorro como fondo de retiro, pues habrá un momento en el 

que dejes de trabajar.
Inversión
Si el ahorro es la 
diferencia entre los 

de consumo, la inversión es adquirir 
un bien Œcon el dinero ahorrado- 
que genera ganancias.54
1. Inversion financiera: se denomina así cuando el dinero se destina a adquirir 
activos cuyo precio depende de las rentas que se supone éstos generarán en 

el futuro, como, por ejemplo, acciones de una empresa, depósitos a plazo fijo 

o títulos de deuda emitidos por empresas o gobiernos. Estas inversiones se 



de un mercado donde se pueden comprar y vender fácilmente estos activos.
2. Inversión real: es cuando el dinero se destina a adquirir activos productivos o 

tangibles como equipos, propiedades y materias primas.
http://www.ellaf-trading.com
www.emprender-facil.com
55Desarrollo Personal y Ciudadano
Para invertir, es importante reconocer cuales son los activos productivos y los 


dinero.
Todas las personas tienen objetivos que cumplir en el futuro, para lograrlo necesitas 
llevar a cabo un plan de ahorro y de inversión. Por tal motivo, te será útil elaborar 





recursos que tengas disponibles ya sean humanos o materiales. Recuerda los 

proyectos de inversión son una oportunidad para que los planes u objetivos 

que tengas para el futuro se hagan realidad. Recuerda que: ﬁla capacidad de 



inversión, sino también de la calidad de la mismaﬂ (Miranda, 2005:2)
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 5

asigna un determinado monto de capital y se le proporciona  insumos para la 



inversión analicemos las siguientes situaciones.

1. El riesgo y las ventajas de cada una de las posiciones.2. ¿Cuál de ellas te parece más atractiva para invertir tus ahorros?
¿Qué más necesitarías saber para que puedas realizar buenas inversiones?
¿Cómo elabora un proyecto de inversión?
Situación 1Pedro tiene US$10.000 disponibles para invertir. Al consultar con el asesor 

 

fin de ese año Pedro podría retirar $1.000 de intereses.
 Adquirir 50 acciones de una compañía alimenticia, cada una a $200. 



inversiones no es seguro, dado que las ganancias a obtener dependen de, 

entre otras cosas, del volumen de ventas de la empresa a lo largo del año.
Entonces, ¿qué incentivo tiene Pedro para colocar su dinero en acciones?




Es decir que, si Pedro decide comprar acciones es porque piensa obtener 


le vaya a la empresa, pero por lo menos al momento de efectuar la inversión 

espera obtener más y asume el riesgo.56
proyecto?
Miranda (2005) menciona que debido a que por lo general los recursos con 

los que se cuenta son limitados e inferiores con respecto a la dimensión de los 

proyectos, es necesario realizar una selección de los mismos, con el propósito de 

optimizar la aplicación de los recursos disponibles. Cuando un negocio se abre 

y se cierra al poco tiempo es probable que no se ha seleccionado el proyecto 

adecuado. Por tal motivo te invitamos a tener presente los siguientes pasos antes 

de iniciar el proyecto.
Para realizar una inversión y no correr el riesgo de fracasar es necesario elaborar 





inversión.
Situación 2Una persona puede adquirir mercaderías o materiales para montar un 



que obtendría sería equivalente a la diferencia entre el valor de venta de las 



casa. Durante la semana veía a amigas y conocidas para ofrecerles sus 

productos. Del dinero que obtenía por las ventas separaba lo necesario para 





y fue necesario abrir un local y contratar personas para que la ayuden en la 

fabricación y venta de los productos.
57Desarrollo Personal y Ciudadano


1. Identificación del proyecto:
2. Persona promotora del proyecto: 
5. Plan de marketing: 
Nombre
Ubicación
Ámbito de actuación
Público objetivo a quien va dirigido lo que ofreces.
Análisis FODA

Análisis de la competencia: qué ofrece, dónde opera, a quien se dirige, sus precios

mismo?Producto
Precio

Promoción



7. Plan de recursos humanos:
Recursos

Capacidades de los que dispones para producir

Proveedores con los que contará tu negocio.


¿Cuál es la previsión de los resultados económicos a medio y largo plazo?

que funciones cumpliránPortafolio de 
EVIDENCIASActividad 658Ideas fuerza que nos ayudan a concluir
Cierre









promover el ahorro y la inversión.

ﬁEl dinero huye de quienes no saben administrarloﬂ
 Ahorrar no es guardar lo que te sobra, es mantener el hábito de planificar tu presupuesto 

y de tener objetivos a corto, mediano y largo plazo que den sostenibilidad a tu vida y a 

tus proyectos.
 Ahorrar te ayuda a priorizar gastos, a identificar tus principales gastos del mes y cuáles 

podrían ser reducidos, te ayuda a diferenciar entre lo que es necesario y lo que no lo es y 

te permite tomar decisiones importantes.
 En momentos difíciles, los ahorros son un buen recurso que puede ayudarte a solucionar 

tus problemas.
 Antes de elegir la entidad bancaria y el producto financiero que utilizarás para tus ahorros, 

debes preguntar, averiguar y conocer para poder elegir aquello que más te ayude a 

alcanzar los objetivos que te has trazado. Recuerda que tus ahorros pueden llevarte a invertir tu dinero, evalúa el tipo de inversión 

que puedes realizar y anímate a multiplicar tus ahorros, asumiendo los riesgos que ello 

implica. 
PADRE RICO
Inteligente, universitario, tenía un doctorado.
Tuvo problemas económicos toda su vida.
Se transformó en una de las personas más 

ricas de Hawai.

declaración su mente dejaba de trabajar).Decía ﬁ¿Cómo puedo comprarlo?ﬂ (Al hacerse 

una pregunta su mente se ponía a funcionar).
Consideraba que ﬁla casaﬂ es la mayor 
inversión y el principal activo.
Consideraba que ﬁla casaﬂ es un pasivo.Pagaba sus cuentas lo antes posible.
Pagaba sus cuentas lo más tarde posible

adquirir un título universitario y un buen 

empleo para obtener dinero.
Aconsejaba a Kiyosaki a educarse para ser rico 

y para entender cómo funciona el dinero.
Prohibía dialogar sobre dinero en la cena.
Alentaba a hablar sobre negocios y dinero en 

la cena.En cuanto al dinero recomendaba:
En cuanto al dinero aconsejaba:
ﬁNo arriesgarse, ir a lo seguroﬂ.
ﬁAprender a manejar el riesgoﬂ.
Decía: ﬁTrabajo para ganar dineroﬂ
Decía: ﬁEl dinero trabaja para míﬂ
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 759Desarrollo Personal y Ciudadano
1. 


actuaciones de las personas que nos han llevado a 

interrelacionar el quién soy y el qué hago.
2. 

persona es diferente, que todos tenemos diferentes 

vivencias que guardamos en nuestra memoria y 

que nos constituye formando una historia. En ese 

sentido, tenemos identidades que nos constituyen y 

que hacen de nosotros lo que somos: nuestra familia, 

cultura, género, etc. Así, podemos definirnos a partir 

de los grupos de los que formamos parte o a partir 

de nuestros rasgos personales. Somos un mismo 

constructo formado por identidades diferentes gracias 

a los procesos de socialización vividos en la familia, la 

escuela y la sociedad.

por eso establecer relaciones saludables implica 

un manejo real de nuestra soledad y ameritan un 

nivel de salud mental, emocional y sentimental 




sobrenecesidad de estar acompañado, para buscar 

equilibrar nuestras vivencias, también es necesario 



si somos acosadores, discriminados o discriminadores 

para volver a preguntarnos quiénes somos y qué 

hacemos. Así podremos establecer actitudes que 

eliminen conductas negativas y nos lleven a respetar 

y a respetarnos.


si no conseguimos manejar y equilibrar la lógica 

productivista, consumista y contaminante en la que 

vivimos, nuestros recursos que son limitados van a 

agotarse y generar tensiones sociales que afectarán 

nuestro trabajo y nuestras relaciones. Por eso es 
importante asumir medidas de adaptación al cambio 

climático pues el conjunto de medidas de mitigación 
no son suficientes ya que los gases que hemos lanzado 
a la atmósfera seguirán allí por mucho tiempo.5. 

de los inicios de la República que nos han ayudado 


históricos tomaron y que definieron el curso de 




e inversión responsable, que nos permitan, a partir 

de un presupuesto personal y/o familiar, sostenernos 

económicamente aun en momentos de inestabilidad. 

Diferenciar los gastos de la inversión y los activos no 

productivos de los activos productivos puede llevarnos 

a manejar mejor nuestro dinero y nuestros recursos y 

puede ayudarnos a tomar decisiones financieras en 

nuestra vida.¿Somos lo que hacemos?o ¿Hacemos lo que somos? Reflexiones al cierre de la unidad
60Comunicación y  
emprendimiento
Experiencia de aprendizaje 1 
Nos expresamos contra la discriminación
Experiencia de aprendizaje 2 
Opinamos contra la contaminación ambientalExperiencia de aprendizaje 3 
Informamos sobre diversas acciones
Experiencia de aprendizaje 4 
61Comunicación
andina.peComunicación
Una forma de salir adelante y ser independiente 
económicamente es el emprendimiento. Para ello, 

requerimos ser creativos y aprovechar los recursos 



iniciar un proyecto económico. Sin embargo, requiere 

tomar decisiones y enfrentar retos, pues emprender, 

algunas veces, es también buscar cambios sociales. Tomar la decisión de crear un emprendimiento no es 


la necesidad del mercado y determinar ese valor 

agregado que diferenciará un producto o servicio de 


Un emprendedor, por ejemplo, puede enfrentar la 
discriminación social, por lo que debe prepararse 

y conocer sus derechos. Asimismo, debe 

comprometerse con el cuidado del ambiente. 

Una forma de hacerlo es crear una empresa con 

responsabilidad social. 
Para lograr todo ello, se requiere que aprenda a 
comunicarse de forma oral y escrita para informar 

al público sobre su producto y difundirlo de forma 

exitosa. 
que realmente no cree, por lo tanto, si sientes la 

necesidad de iniciar una acción económica o social 
es tiempo de tomar decisiones.En grupo, comenta.
1. ¿Cuál es el papel del emprendedor en la sociedad?
2. ¿Qué habilidades comunicativas crees que 

necesitas desarrollar para ser un emprendedor?
¿Cómo nos comunicamos para ser emprendedores exitosos?¡Reflexionemos!
62¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?

competencias, en especial, las que se presentan en el siguiente cuadro. También, encontrarás en él las capacidades, 

los desempeños y los contenidos a trabajar.
Competencias
Experiencias 
de aprendizaje
Se comunica oralmente en su lengua materna.
Lee diversos tipos de textos escritos en su 
lengua materna.
Experiencia de 

aprendizaje 1
Nos expresamos 
contra la 
discriminación.Obtiene información del texto oral.
 Identifica datos y situaciones significativas en 
diversos tipos de textos orales escuchados que 

contiene falacias y vocabulario especializado.Infiere e interpreta información del texto oral.
 Deduce y explica el propósito comunicativo, temas, 

hechos y la intensión del interlocutor en diversos 

tipos de textos orales.Adecúa, organiza y desarrolla las ideas de forma 

coherente y cohesionada.
 Planifica y expresa de manera ordenada sus ideas y 
su postura  en torno a un tema asumiendo el rol del 

hablante y oyente en una situación comunicativa. 
 Expresa ideas y posturas manteniendo la cortesía y 

asertividad en el público. 
Utiliza recursos no verbales y paraverbales de 

forma estratégica.
 Emplea la mímica, la expresión facial, movimiento 

y postura corporal para reforzar y enfatizar su 

expresión según la situación comunicativa.
 Emplea tonos y  volumen de voz de acuerdo a la 

audiencia y la situación comunicativa. Interactúa estratégicamente con distintos 

interlocutores.
 Participa en diversos intercambios orales, 

alternando roles como hablante y oyente.
 Escucha diversas opiniones y formula preguntas 

para ampliar su comprensión.
 Elige estratégicamente cómo y en qué momento 
participar en diversos intercambios orales.
Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 

contexto del texto oral.
 Opina sobre la validez de los hechos, temas y el 
propósito del texto oral a partir de sus conocimientos, 

experiencias y fuentes de información.
Obtiene información del texto 

escrito.
 Identifica e integra información 

relevante explícita e implícita 

de distintas partes en textos de 

estructura compleja y vocabulario 
variado y especializado.Infiere e interpreta información 

del texto.
 Infiere la información de diversos 

tipos de textos escritos. Realiza inferencias para 

comprender diversos tipos de 

textos escritos que lee.  Deduce el tema y el propósito 

del texto a partir de información 

relevante y detalles significativos. 
 Explica el propósito del texto a 

partir del tema, informaciones 

relevantes y detalles significativos. 
Reflexiona y evalúa la forma, el 

contenido y contexto del texto.
 Opina sobre el contenido de textos 

que lee a partir de sus experiencias 

y conocimientos previos.
 Evalúa el lenguaje usado en el texto 
y la validez de la información en 

relación a su contexto y la intención 

de las estrategias discursivas.
 Explica por qué y para qué fue 
escrito el texto vinculándolo con el 
contexto sociocultural en que fue 
escrito. Expresa su posición crítica sobre 

el tema, el propósito del texto y la 

intención del autor.
Experiencia de 

aprendizaje 2
Opinamos contra la contaminación 
ambiental.Experiencia de 
aprendizaje 3
Informamos
Experiencia de 
aprendizaje 4
Utilizamos documentos 
63Comunicación
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
Contenidos
Adecúa el texto a la situación comunicativa.
 Identifica el destinatario y el tema del texto considerando el propósito y la situación 

comunicativa.Organiza y desarrolla las ideas de forma coherente 

y cohesionada. Organiza lógicamente las ideas del texto en torno a 

un tema considerando la estructura, características y 
tipo.  Relaciona las ideas del texto que escribe a través del 
uso adecuado de diversos recursos cohesivos. 
 Escribe diversos tipos de textos teniendo en cuenta 

el propósito, destinatario y el registro que se utiliza 

en el contexto.Reflexiona y evalúa la forma, el contenido y 

contexto del texto escrito.
 Evalúa su texto de manera permanente teniendo en 

cuenta su propósito.
 Teatro
 Texto dramático
 Elabora un texto dramático  Charla radial El acta Elaboración del acta  Informe oral
 Informe escrito
 Redacción del informe 
 Plenario  Citación y circular
 Elaboración de citación y circular 
64Experiencia de
APRENDIZAJE11. Lee en voz alta el siguiente texto dramático. Usa una entonación adecuada y 
Nos expresamos contra la 
discriminación¡A conversar!
 ¿Alguna vez has visto una obra de  teatro?
 ¿Cómo se realiza?
 ¿Cómo utiliza los recursos no verbales el actor o la actriz?
 ¿Cómo es el tono y volumen de voz de los actores?
SinopsisUn grito en la oscuridad
en diferentes épocas y diferentes escenarios. En aproximadamente cuarenta minutos, el 





que tanto hombres como mujeres hemos compartido un mismo espacio durante siglos y, 

sin embargo, no nos conocemos. A través del diálogo, podremos ver en el otro su valor y 



género humano y solo nos hace falta detenernos, hacer un alto en el camino y mirarnos a 


ESCENA UNO(Un hombre cubierto con una capa camina por el escenario, busca los personajes, al no 
encontrarlos, lentamente se ubica en el centro del escenario en penumbra, una luz cenital 
lo cubre, salen de las sombras varias mujeres buscando un espacio para ubicarse, cada 
una es seguida por una luz).HOMBRE.Š ¿Quiénes son? No las conozco MUJER 1.Š Yo soy mujer, vengo desde el ayer, desde el pasado oscuro y olvidado, vengo 
con las manos atadas por el tiempo, con la boca sellada desde épocas remotas. 



MUJER 4.Š Yo vengo de ser esclava de los tiempos, esclava de maneras diferentes, esclava 
de todos y esclava de uno. HOMBRE.Š ¿Quién les hace daño? ¿Quién las somete? 
MUJER 1.Š Yo fui sometida al deseo de mi raptor en Persia, soy Perséfone raptada y 
encadenada a la oscuridad.MUJER 4.Š Yo fui vendida en los desiertos y canjeada como mercancía, fui escondida tras 
una burca y mancillada por la sociedad. 
Un grito en la oscuridad
Marta Cecilia Salcedo
Personajes:
 Mujer 1: griega  Mujer 2:  judía  Mujer 3: campesina  Mujer 4:  árabe  Mujer 5: actual  Hombre 
Se comunica oralmente en su lengua materna. 
65Comunicación
MUJER 2.Š Yo fui apedreada por adúltera en las calles de Jerusalén, por una turba de 
hipócritas de todas las especies y juzgada sin dudas ni temor. 
ESCENA DOS
sombrero) 
HOMBRE.Š ¿Cómo se llaman? ¿No las conozco? MUJER 1.Š Yo soy Helena de Troya, Afrodita y Medea todas en una y una sola juzgada y 
HOMBRE.Š¿De qué se quejan? 
MUJER 3.Š Me quejo de haber sido convertida en animal de carga, en reproductora y en 
paridora de la especie.MUJER 4.Š Me quejo por haber sido violada en todos los rincones del planeta sin importar 
mi edad o mi color de piel. 
olvidarme entre miles.
MUJER 1.Š Me quejo de ser servidora.

MUJER 2.Š Me quejo de ser concubina. 
MUJER 3.Š Me quejo de ser señora 
(cada mujer realiza una acción al repetir la misma 
frase).TODAS: De igual manera he sido maltratada. 
(En una danza y entre juego de luces cantan un 
clamor general). Más allá del silencio siempre gritaremos, más allá del silencio lucharemos. 

Será un grito ahogado por las lágrimas, será un grito de libertad. 
MUJER 2.Š De uno y de otros, siempre esclava. 
MUJER 4.Š De uno de otros, siempre dependiente. 

MUJER 1.Š De uno y de otros, siempre humillada. 

TODAS.Š De unos y de otros, siempre maltratada. 

MUJER 3.Š He recorrido el mundo en millares de vidas y he entregado mi vida gota a gota 
MUJER 4.Š He recorrido todos los caminos, he arañado paredes, he tragado mi silencio, he 
ahogado mis gritos para tratar de cumplir lo que ellos desean y, a pesar de mis esfuerzos, 

nunca lo he logrado. HOMBRE.Š No me conocen. ¿Por qué me sentencian? 


de otros y, ante todos ellos, les serví cada día, recogí sus migajas. 
MUJER 2.Š No se me ha me permitido escoger el rumbo de mi vida, he caminado siempre 
en disyuntivas entre ser madre, esposa, santa o puta. 
MUJER 1.Š Me han llamado de múltiples maneras 
(el hombre repite en eco cada palabra)
: bruja, loca, adivina, pervertida. 


TODAS: Culpables de los males de la Tierra. 

MUJER 2.Š Y a pesar de todo, seguí viviendo. 
MUJER 3.Š Seguí arando y cosechando. 
MUEJR 1.Š Seguí cosiendo, cocinando.
MUJER 4.Š Pariendo, criando, amamantando, cuidando. 

TODAS.ŠPero, sobre todo, amando. 

MUJER 1.Š He poblado la tierra de ricos y mendigos, de amos y de esclavos.
MUJER 2.Š De genios y de idiotas. 
MUJER 4.Š De poetas y de locos. 
MUJER 1.Š Pero todos tuvieron la protección de mi vientre, el alimento de mi sangre.

MUJER 2.Š La leche de mis senos y el calor de mis abrazos.  66TODAS:
 (En una danza y entre juego de luces cantan un clamor general)
. Más allá del silencio siempre gritaremos, más allá del silencio lucharemos. Será un grito ahogado por 

las lágrimas, será un grito de libertad. 


MUJER 4.Š Madre y sirvienta. 

MUJER 3.Š Madre y artesana.

MUJER 2.Š Madre y tejedora. 



TODAS.Š Siempre sirviendo a todos, convertida en abeja y reproductora. 
ESCENA TRES (El hombre cambia de lugar y de atuendo) 
HOMBRE.Š Entonces, ¿qué quieren de mí? 

MUJER 3.Š Que me escuches en las largas noches de silencio. 

MUJER 1.Š Quiero que cuando me ames, tu amor sea fuerte como los árboles de ceibo.

MUJER 4.Š Protector y seguro, limpio como una mañana de diciembre. 



MUJER 3.Š Ese hombre que me ame no querrá poseerme como mercancía, ni exhibirme 


suyo. MUJER 1.Š Que descorras las cortinas de mi piel y encuentres, en la profundidad de mis 
ojos, mis más sublimes deseos y conozcas lo que soy y que anida en mí. MUJER 2.Š El hombre que me ame no querrá rotularme, me dará aire fresco y espacio 
para mi libertad. 


HOMBRE.Š ¿Y cómo puedo hacerlo? 

MUJER 4.Š Cierra los ojos, escucha mi corazón, que late con la fuerza del viento libre y la 
osadía del huracán.
darme fuerzas para encontrarlo. 
MUJER 5.Š Deja de mirarme como la madre, la esposa, la proveedora, mírame como 
mujer. 
MUJER 3.Š No te de miedo de creer en mí, mirémonos de igual e igual, mirémonos 

MUJER 1.Š Deja correr mi sangre con la fuerza de un torrente y mis pensamientos como 
cascadas libres ante el vacío. 
MUJER 2.Š No me detengas: ya he entregado mi vida gota a gota con mis lágrimas, 
déjame partir, ya no soy tu esclava y concubina, ya soy yo. 
MUJER 3.Š Déjame hacer poesía con mi vida y, con un soplo divino, deshojar las letras que 
tengo atragantadas en mi garganta. 
TODAS.Š Solo descúbrenos, ya no somos las mismas de ayer / somos un trueno en la 
MUJER 1.Š Haremos un torrente entre todas. 


amaneceres. 
TODAS.Š Porque más allá del silencio siempre gritaremos, más allá del silencio lucharemos, 
será un grito ahogado por las lágrimas desde el fondo de la oscuridad. HOMBRE.Š ¡POR QUÉ EL DÍA ES HOY Y EL MOMENTO ES AHORA!
Salcedo, M. (2013). Un grito en la oscuridad. Recuperado de https://goo.gl/YrpP3M
67Comunicación





y paraverbales para caracterizar a los personajes. 
2. Lee con atención la siguiente información.
El teatro
Es la representación, a través de diálogos, de un texto dramático ante un público 


intervenciones de los personajes y las acotaciones del autor (indicaciones sobre 



representación requiere dar vida a los personajes en el escenario: interpretación, 



códigos no verbales.Elementos
 La acción dramática: es el conjunto de acontecimientos ocurridos en escena 

y se dividen en unidades menores llamadas situaciones (cada acontecimiento 

sucede a los personajes en un lugar y momento determinados).
 Los personajes: son los seres reales o ficticios que realizan la acción dramática.
 Espacio dramático: está formado por los distintos momentos en los que ocurre 

la acción.
Acto
Cuadro
EscenaEl acto es la unidad narrativa marcada por 
la subida y bajada del telón. El cuadro, en el texto dramático, señala el 
cambio total o parcial del decorado del 
escenario. La escena es la parte de la obra que señala 
la entrada y la salida de los actores y 
actrices. 
Exposición Nudo Desenlace Es el principio de la obra, en el que se presentan los datos más importantes del 
texto dramático. Es el momento de mayor tensión cuando se complica el problema que presenta el 
texto dramático. Es el momento en el que se resuelve 
el problema presentado en el texto 
dramático. 
DiálogoConversación entre 
dos personas. 
es la MonólogoCuando habla un actor o una actriz representando a varios 
personajes. 
SoliloquioesSe llama también Aparte
Forma de hablar de uno o 
más personajes. 
es unaCoro
Expresión de actores y 
actrices en conjunto.  Como persona colectiva, 
trata de remarcar o 
resaltar algo. 
es la68Historia del teatro 
 
Principales  
Secundarios  
Alegóricos  
Son aquellos en quienes recae la acción 
dramática. Es el actor principal de la obra, 
Son los personajes que actúan alrededor 
del personaje principal; es decir, le sirven 
de soporte. 


como también el pecado, el demonio, etc. 146 a. C.Sumisión de Grecia a Roma
1453 Toma de 
476 d. C.Caída del Imperio Romano1789 Revolución Francesa19002000de América1532Pizarro en 
el Cusco1821Independencia del Perú
1914 Primera Guerra Mundial1939 Segunda Guerra MundialAño 0Universal
Grecia
S.II a.C a S.V d.C.Roma
S.II a.C. a S.V d.CEdad MediaS. V a S. XVRenacimiento
S. XV a S. XVIIIModernidad
S. XVIII y S. XIXSiglo XXActualidaddel teatro 
occidentalGéneros:
 Tragedia 
(tepsis 534 
a.C.) Drama 
satírico ComediaComedias Plauto Terencio
 Teatro 

religioso
 Teatro 

popular o 
profano: 

juglares
Italia: "teatro culto"
 Comedia del 
Arte
Francia: Molière
Inglaterra
 Teatro 

isabelino: 
Shakespeare
España:
 Siglo de oro: 

Lope de 
Vega
 Influencia de la 
ilustración en 
el teatro
 Romanticismo: 
Goethe Realismo: 
Ibsen Chéjov Naturalismo: 
Émilie Zola Realismo 
psicológico: 
Stanislavsky Vanguardias: 

simbolísmo, 
surrealismo, 

expresionismo, 

etc. Brecht
 Grotowsky
 Diversidad 

cultural artística
 Relación 
interdisciplinaria
Teatro en 
latiniamérica y Perú
Rabinal Achi (Guatemala): único texto precolombino 
encontrado
del siglo XVIII)Perú, 1958: 

CollacochaTeatro 
OrientalSurge 
teatro 
kabuki (Japón S. X)
Surge ópera 
de Pekín 
(China S. XVIII)
Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS69Comunicación
3. Lee el siguiente texto dramático: 
 Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
Guion

tiene dos sillas en frente. Ella habla por teléfono. Al otro lado del escenario, hay un hombre 
durmiendo sentado en un escritorio sobre el cual hay un vaso con agua y una silla en frente. 

marido te necesitan. ¡Fuerza! (Camina con determinación hacia la secretaria y se para en 

frente de ella. La secretaria sigue hablando por teléfono y la ignora. La mujer espera.). 



siempre loca. (La mujer mira su reloj impacientemente y hace un sonido con la garganta 



atienda. Necesito cortar. Chau. (Cuelga el teléfono y se dirige a la mujer parada en frente 

suyo sin ni siquiera mirarla). ¿Qué dices? 



MUJER.Š (Con irritación) No, no limpiadora. Por el trabajo de gerente. 

SECRETARIA.Š (Con sorpresa, la secretaria mira por primera vez a su visitante. La mira de 
pies a cabeza). ¿¡De gerente!? Aaaah...Entiendo, entiendo... Eh, me espera un momentito. 

(Levanta el teléfono y llama. Después del quinto intento, se despierta Germán, el reclutador 


SECRETARIA.Š  ¿Germán? 

GERMÁN.Š (Se hace el despierto). ¿Si?

SECRETARIA.Š ¡Ah! Pensaba que algo le pasaba al teléfono porque no respondías. 




GERMÁN.Š Bueno. Salgo enseguida. Gracias. 
SECRETARIA.Š  No hay de qué. ¡Chau! (Cuelga el teléfono. Germán se peina con la mano. 
Se moja la cara). Igualdad entre hombre y mujer
Personajes: 
 Mujer vestida con ropa formal 
 Secretaria de la empresa 
 Germán, director del personal 

de la empresa 
Materiales: 
 Dos escritorios  Cuatro sillas 
 Lapiceros y papeles 
 Dos teléfonos Una maleta  Una lima de uñas Un vaso con agua  Un bikini Un pañueloAntes de leer
 A partir del título, ¿de qué 

puede tratar el texto? ¿Qué tipo de texto es? Durante la lectura
 Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto.  Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y presta atención 

a los hechos.70 Glosario
Currículo. Relación de títulos, honores, cargos, trabajos 



persona.
Gerente.
 Persona que lleva la 


SECRETARIA.Š Sí, eh, siéntese allí, señorita, y se le atenderá dentro de un ratito. 
MUJER.Š Soy señora. Gracias. Le espero. (Se sienta y la secretaria empieza a limarse las 


secretaria). 
GERMÁN.Š  ¿Y?– ¿Qué pasó, linda?... ¿Se fue? (La secretaria le sonríe coquetamente). 



GERMÁN.Š  Ooooooh, disculpe. Pase por favor... ¡Adelante! 

MUJER.Š (Se para, pasa, se sienta en frente del escritorio de Germán, saca su currículo de 
su maleta y se lo pasa a Germán).  Aquí tiene mi currículo. 

corbata y saca una hoja. La mujer se nota un poco irritada).GERMAN.Š  ¿Su nombre? 

MUJER.Š  Gumercinda Gómez. 

GERMAN.Š  ¿Cuántos años tiene?
MUJER.Š  29 años. 
GERMAN.Š  ¿Es casada? 
MUJER.Š  (pausa como para considerar la pregunta) ...Sí. 

GERMAN.Š  ¿Tiene hijos?
MUJER.Š  (Después de una pausa más y con mucha cortesía) Disculpe señor, con todo 

GERMAN.Š Solo son preguntas informativas. Tranquila. ¿Planea tener más hijos? 

MUJER.Š (Ya un poco enojada) Señor, discúlpeme, pero no veo la relevancia de esa 

GERMAN.Š Es únicamente por razones de su disponibilidad. El trabajo de gerente exige 
de su presencia y si es que tiene una ausencia debido a la maternidad, pues, es algo que 

necesitamos tomar en cuenta... MUJER.Š  (Ya enojadísima) ¡No, no voy a tener más hijos! 

GERMAN.Š (Sin darse cuenta de la irritación de la mujer) ¡Bueno! Una última pregunta... 
¿Cuáles son sus medidas? (La mujer se para, toma el vaso con agua del escritorio y lo vacía 

encima de él. Germán la mira con sorpresa).










GERMÁN.Š (Saca un pañuelo para secarse, se pone de pie y se da cuenta). ¡Espere! 
Discúlpeme. ¡No es lo que piensa! Tranquilícese, señorita. 
MUJER.Š  (La mujer se detiene, lo mira y espera). Señora, le dije. 
GERMÁN.Š  Perdón, señora Gómez. Simplemente, le pedí sus medidas para ver si tenemos 


de un cajón de su escritorio. La mujer suspira, agarra el bikini y lo pone en la cabeza de 

Germán). 





mujer antes de continuar limando sus uñas). Adaptado de Igualdad entre hombre y mujer. (s.f.). Recuperado de https://goo.gl/2d6VwF
Después de leer ¿Qué opinas sobre las 

actitudes de la secretaria?
 ¿Qué opinas de la actitud 
de Germán?
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS71Comunicación
4. Lee información sobre cómo escribir un texto dramático.
Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
Elaborar un texto hacer dialogar a los personajes. 
¿Qué le dice personaje 1 al 

responde?
¿Cómo entra a participar 
el personaje 3, cómo le 
recibe el personaje 1 y2?
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASPasos que debemos seguir para realizar un 
texto dramático
 Responde las siguientes preguntas: ¿de qué va a tratar mi obra dramática?, 
¿quiénes serán los personajes principales y secundarios?, ¿cuáles serán los 

ambientes físicos en los que se desarrollará la obra?, ¿cuánto tiempo durará?, 

¿en cuántos actos se dividirá?, ¿cómo será la escenografía? y ¿cómo será el 

vestuario? Organiza las ideas del texto respondiendo estas preguntas:
 Cuando hayas planificado tu texto, escribe el título de la obra. Procura que sea 

motivador para el público. Escribe el nombre de los personajes. Guíate del texto presentado en la página 

anterior.
 Escribe el guion, que debe dividirse en actos y escenas. No olvides incluir las 

acotaciones, que expresan las acciones y actitudes de los personajes.
 Puedes usar el siguiente formato. 

 Revisa y corrige repetidas veces el texto hasta conseguir que sea coherente en 

su estructura y cohesionado en su contenido.  Edita a mano o computadora la versión final de tu texto.
 Publica tu texto en el periódico mural del CEBA o distribuye copias a tus 
compañeros y profesores(as). También, sube tu archivo a la página web del CEBA. 
Propósito
Tema

¿Para qué voy a 
escribir?¿Sobre qué voy a 
escribir?¿A quién le voy a escribir?¿Qué tipo de 
Personajes:
1. ___________________________________________________________________________________________

2. __________________________________________________________________________________________

3. __________________________________________________________________________________________
ESCENA IPersonaje 1:_________________________________________________________________________________

Personaje 2:_________________________________________________________________________________

Personaje 3:_________________________________________________________________________________

Personaje 1:_________________________________________________________________________________

Personaje 3:_________________________________________________________________________________
Título: ____________________________________________________________________
72Se comunica oralmente en su lengua materna .
Experiencia de
APRENDIZAJE1. Lee en voz alta esta charla radial. Utiliza gestos, movimientos, posturas, tonos 
y volumen de voz como si fueses participante de una charla radial. 
Opinamos sobre la contaminación 
ambiental2¡A conversar!
 ¿Alguna vez has escuchado una charla radial? ¿Cómo se realiza?
 ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en la charla radial?
Campañas de prácticas saludables

ambiente?  ¡Tampoco! Todos sabemos muy bien que la basura, aparte de dar mal 

aspecto, es perjudicial para la salud de las personas y animales; sin embargo, seguimos 

echando más basura a calles, parques, ríos, lagunas y playas. ¿De qué manera afecta 







Una de las formas de parar la contaminación del ambiente es crear una cultura de 

higiene en la población, dado que la gran mayoría de ciudadanos solo se preocupa 

de mantener limpia su casa y no les importa arrojar basura en las calles, parques y 

otras áreas públicas. Es tiempo de que cada ciudadano asuma la responsabilidad de 


Hace varias décadas, la práctica de arrojar la basura donde sea es un problema de 




vía pública las envolturas de dulces, galletas, botellas de bebidas gaseosas, etc., y 

eduquemos a todos los comerciantes para que no echen los desechos en las calles. 
En casa, los padres deberían ser generadores de una cultura de cuidado ambiental; 
en la escuela, los profesores deberían encargase de cultivar la práctica de higiene 





la contaminación ambiental; y, en la comunidad, las autoridades deben encargarse 

de concientizar a la población para que no eche la basura en cualquier espacio sino 

esperar el camión recolector.

y asume el compromiso de mantener limpias las calles de tu ciudad y los espacios 

que visitas. 
Los temas de las charlas radiales pueden ser varios. Se pueden presentar 
anécdotas con el objeto de desarrollar una 

como política, economía, pedagogía, ecología o deportes, entre otros.
Fuente: http://www.m-x.com.mx
73Comunicación
 2. Lee la siguiente información sobre la charla radial.
La charla radial
La charla radial es la exposición breve sobre un hecho o tema de interés para la 
colectividad. En la charla, el locutor de la radio comparte con el oyente a manera 



los ciudadanos sobre un tema de actualidad.

 Es breve, ya que en la radio el tiempo es limitado.
 Es motivador para el radioyente, ya que trata de temas de interés común. 
 Trata temas variados como la música, deporte, problemática social, etc.

 Inicio: presenta el nombre del programa, la emisora, el locutor y el tema que 

se abordará.
 Desarrollo: se desarrollan las ideas principales del tema elegido. Se procuran 

incluir ejemplos y datos complementarios. Cierre: se presenta una conclusión del tema tratado y la despedida del 

programa.  

Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASEjemplo de guion de una exposición oralTema:
fronteras del Perú 
1. Introducción
2. Definición: La frontera es el 
límite imaginario o real del 

territorio de un país.  3. Causas de los problemas 

limítrofes:
 Desprotección de las 

fronteras.
 Invasión de países vecinos. Abandono de las pocas 
provincias de frontera.
4. Consecuencias de los 
problemas limítrofes:
 Pérdida de tierras.
 Pérdida de provincias.
 Pérdida de vidas.
 Pérdidas económicas.
 Atraso para el país. 
5. Mapa de las fronteras
6. Conclusión Toma nota
Nombre del programa: ____________________________________________________________________
Programa N°: ______________________________________________________________________________

Duración: __________________________________________________________________________________
Fecha y hora de transmisión: _______________________________________________________________
Tema: ______________________________________________________________________________________

Dirección: __________________________________________________________________________________

Bloque 1Música de entradaDescripción
TiempoLocutor 1Locutor 2
Locutor 1
Locutor 2Corte /anuncios
Bloque 2Música de entradaDescripción
TiempoLocutor 2
Locutor 1
Locutor 274Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna. 
3. Lee el siguiente modelo de acta. Glosario
Concesión. Otorgamiento 
que una empresa hace a otra, 
o a un particular, de vender o 

administrar sus productos en 

una localidad o país distinto.Objeción. Razón que se 
presenta en contra de una 

opinión o designio, o para 
impugnar una proposición.
El martes 12 de septiembre de 2017, a las 10:00 horas, se reunieron en el 

local multiusos del mercado Santa Rosa los socios comerciantes bajo la 

dirección del Sr. Wenceslao Supo Rengifo, presidente del Centro Comercial.
1. El Sr. Wenceslao inició la reunión presentando la agenda a tratar: 
2. Revisión del cableado eléctrico.3. Adquisición de los extintores.
4. Liberación de los pasajes. 5. Revisión de las instalaciones de agua.6. Señalización de las vías de escape y las zonas seguras.Recalcó que la agenda de la reunión está de acuerdo con las 


tanto, urge tomar medidas para evitar algún contratiempo o riesgo de 

peligro en caso de sismo o alguna situación adversa. 
Pidió la sugerencia de los socios. 


mantenimiento del cableado eléctrico y las tuberías de agua, porque no 

se hizo ninguna revisión hace 10 años. No habiendo otras sugerencias 



en concesión a una empresa el mantenimiento del cableado eléctrico, 

colocación de los extintores, liberación de los pasajes, revisión de las 

instalaciones de agua y la señalización de las zonas seguras y de riesgo. 

No habiendo otra propuesta, se sometió a votación: de 6 socios, 5 votaron 

a favor y 1 votó en contra. Con la decisión de la mayoría de los socios se acordó dar en concesión 
el manteamiento del cableado eléctrico, revisión y subsanación de las 

tuberías de agua, liberación de los pasajes, señalización de vías de escape 

y zonas seguras, así como la colocación de los extintores. 
No habiendo otro asunto que tratar, siendo a las 11:30 horas se procedió 
a levantar la sesión. Luego de haber sido leída esta acta y aprobada, sin 



participantes. 
Remigia Luna Rimache Wenceslao Supo Rengifo 
Acta de reunión de socios comerciantes
Antes de leer
 A partir del título, ¿sobre 

qué tema podría ser el 
texto? Durante la lectura
 Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto. Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica los 
datos más resaltantes.
Después de leer ¿Cuál era la agenda de la 
reunión?
 ¿A qué acuerdos llegaron 

en la reunión?
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIASEncabezamientoCierre 

75Comunicación
4. Lee información sobre cómo escribir un acta.
El actaEl acta es un documento que suscribe los hechos o acuerdos tomados en una 


en esa reunión. 

 Encabezamiento: comprende los datos de lugar, fecha, hora y participantes.
 Cuerpo o texto: se registran las intervenciones y acuerdos tomados en la 

reunión o asamblea.
 Cierre del acta: comprende la hora del cierre y la firma de los participantes. 

Algunas veces solo firman las autoridades.

 En la medida en que el acta se elabora durante la reunión, solo se deben 

tomar en cuenta estos criterios antes de la reunión: fecha, hora y lugar de la 

reunión, participantes y agenda de la reunión.
 Durante la reunión, se deben tomar apuntes sobre las intervenciones y 

acuerdos tomados. 
 Al finalizar la reunión, se debe registrar la hora del término de la reunión.
 Se puede usar el siguiente formato para su elaboración.
 Cuando se ha finalizado la reunión y se ha terminado de escribir el acta, 

se debe hacer lectura de toda el acta para que los participantes conozcan 

su contenido. Es importante que lo que se registre sea objetivo y veraz, 

pues es un documento oficial. Finalmente, si se ha registrado, en el acta, las 

intervenciones realizadas y acuerdos tomados, los asistentes firman el acta 

como prueba de que están de acuerdo con lo tratado y lo acordado, y dan fe 

de su contenido. El acta con las firmas se convierte en un documento oficial para el grupo 

que se ha reunido. Se puede publicar a través del correo electrónico de los 

asistentes.Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASActa.....El __________ de ________, a las _______ horas, se reunieron _____________________________________
_______________________________________________________________________________________________La agenda de la reunión es la siguiente:
_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
____________________________________________ Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
76Se comunica oralmente en su lengua materna.
Experiencia de
APRENDIZAJE3Informamos sobre diversas 
acciones1. Leemos en voz alta los ejemplos de informe oral.
 Lee los ejemplos de informe oral presentados en este texto. Utiliza gestos, 
movimientos, posturas, tonos y volumen de voz propios del informe oral.  
 Graba un audio o video y evalúa tu desempeño en la lectura del informe 

oral.¡A conversar!
 ¿Alguna vez has escuchado un informe oral?
 ¿Cómo se realiza?
 ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en el informe oral?
 ¿Cómo es el tono y volumen de voz de la persona que realiza el informe oral?
Como ven, a pesar de que vivimos en un país casos de feminicidio. La República. (2016, 25 de julio). Análisis de sentencias vinculadas a casos de feminicidios. Recuperado de https://goo.gl/cKDVxn77Comunicación
2. Lee información sobre el informe oral.
El informe oral
El informe oral es la exposición de forma resumida de los aspectos o datos 

profundidad.

 Es objetivo, porque brinda una información de interés que leyó, observó o 

investigó el expositor.
 Es minucioso, porque que se presenta de forma detallada los elementos claves 

de un tema. Es informativo, porque transmite una información real y verdadera sobre una 

investigación, un caso o datos. 
 Introducción: ¿qué se va informar? Se define el tema del informe y se hace una 

presentación breve.
 Cuerpo: consiste en organizar las ideas que se presentarán en torno al tema 

y tiempo de duración. Se seleccionan los recursos o materiales a utilizar 

(rotafolios, diapositivas, papelógrafos, ilustraciones, imágenes, videos, etc.). Se 

identifican las citas que se van a mencionar. Se explica el tema con las propias 

palabras y se pide opinión del público.  Conclusión: consiste en realizar un resumen breve del informe presentado. 
Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASEsquema de informe oral
Introducción:
 ¿Qué tema voy a abordar? ¿Qué quiero lograr? ¿Cómo haré mi presentación?
Desarrollo:
 ¿Dónde puedo consultar para informarme más sobre el tema? ¿Cómo organizo las ideas? 
¿Qué materiales necesito para presentar?
Conclusión: ¿Qué ideas debo presentar para concluir? ¿Qué debo enfatizar al finalizar mi informe? 
¡Sabían que la energía térmica calienta todos los 

Por ejemplo, cuando utilizamos la plancha o 

energía térmica. 
¿Cómo será eso?¿Qué nos querrá decir la profesora?
78Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna.
INFORME N° 03/CEBA/A.B./2018
A: Sofía Huamán Quispe
 Directora del CEBA Andrés Bello
DE: Carlos Pérez Andrade
 Delegado de 3° grado del Ciclo Avanzado
ASUNTO:
 Informe sobre el proyecto de reciclaje
FECHA: Junín, 20 de septiembre de 2018 


1. El proyecto de reciclaje organizado por nuestra aula se llevó a cabo 

tal y como se planificó. Contamos con la participación de toda el aula, 

los docentes y la comunidad educativa. Al respecto, debo destacar la 

participación activa de nuestro tutor, profesor Joel Mendoza, quien en 

todo momento estuvo motivando y apoyando nuestro proyecto.
2. Durante el día central del proyecto de reciclaje, contamos con la presencia, 

además de los estudiantes, docentes y comunidad educativa, de los 

vecinos de la comunidad, quienes se mostraron entusiasmados con el 

proyecto. Incluso, estuvieron dispuestos a seguir reciclando en casa. Por 

ello, les comentamos que siguieran acumulando los materiales para un 

próximo proyecto
3. Se recolectaron en total 200 kilos de papel, 50 kilos de cartón y 250 kilos 

de botellas de plástico, los cuales serán vendidos. La ganancia se usará 
para comprar libros para la biblioteca de nuestro CEBA.
4. Cabe destacar, que debido a la acogida de nuestra campaña se tiene 

planificada realizar una segunda actividad con la participación de todos 

los miembros de la comunidad educativa.
Es todo cuanto tengo que informar, quedando a sus órdenes para cualquier 

información adicional. 
3. Lee un modelo de informe.
Atentamente,
Glosario
Reciclaje. 
Sometimiento a un material usado a un proceso 

para que se pueda volver a 
utilizar.
Recolectar. 
Reunir cosas o personas de procedencia 

diversa.
Antes de leer
 A partir del título, ¿de 

dónde procede el 

documento? ¿Qué tipo de texto es? Durante la lectura
 Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto. Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada y parafrasea en 
tu cuaderno las ideas más 

relevantes.
Después de leer ¿Sobre qué actividad se 

informa en el texto?
 ¿Por qué crees que es 

importante informar sobre 

este tema?79Comunicación
4. Lee el siguiente organizador gráfico sobre el informe. 
5. Reúnete con un compañero y, a partir del informe escrito y el organizador 
gráfico leídos, elijan la mejor alternativa para cada pregunta.

a. Se escribe para informar a un subordinado sobre lo que está ocurriendo en la empresa.
b. Se escribe para informar a un superior sobre alguna actividad realizada.
c. Solo se escribe una vez al año.Música de entradad. Remitente, destinatario y fechae. Remitente, destinatario y asuntof. Remitente, destinatario, asunto y fechaIII. ¿Por qué el cuerpo del informe escrito se presenta enumerado?
g. Es necesario que el destinatario identifique con claridad y facilidad lo principal del 
informe.
h. Los números hacen que el texto se vea más ordenado.
Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIASInforme
Un documento escritoPara comunicar una 
información a un 
superior sobre alguna 
actividad realizada.
es es Número del informe 
Firma 
remitente 
La persona a quien va 
dirigido el informe. 
Cuerpo Explicación detallada del tema del informe. 
Remitente
La persona que escribe el 
informe. 
Fecha Tiempo y lugar del informe.
Asunto 

informe.
80Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna. 
6. Lee información sobre cómo elaborar un informe escrito.
El informe escrito



autoridad de una organización. Es un formato que permite la comunicación 



a redactar un informe escrito porque te será de mucha utilidad en diferentes 


 Formula preguntas que te ayuden a determinar el propósito comunicativo, el 

tema, el destinatario y el registro lingüístico que se utilizará en su redacción. 

Utiliza el siguiente cuadro para ello.
 Se elabora el borrador del informe organizando lógicamente las ideas y 

considerando sus características y estructura: número del informe, destinatario, 

remitente, asunto, fecha, cuerpo y firma. Puedes utilizar el siguiente cuadro 

para organizar la información.
 Escribe el borrador completo de tu informe. Cuida el uso de la ortografía, la 

puntuación y la gramática. 
 Revisa repetidas veces y corrige el informe hasta conseguir un texto coherente 

en su estructura y cohesionado en su contenido. Recuerda que el informe 

deber ser totalmente comprensible para el lector.  
 Edita la versión final de tu informe a mano o a máquina.
 Comparte tu informe en el CEBA. 
Propósito
Tema 
Lector 

¿Para qué voy a 
escribir?¿Qué voy a escribir?¿A quién le voy a escribir?¿Qué tipo de 
Partes del 
informe 
Organizando lógicamente las ideas del texto respetando su 

Número del 
informe   
Remitente Asunto Fecha  Cuerpo Firma 
Es importante que se elija 
con cuidado el asunto 
tema principal del informe 
escrito. 81Comunicación
7. Lee el siguiente informe y observa sus partes.

 Director del CEBA Víctor E Vivar
 Delegado de 4° grado del Ciclo Avanzado
ASUNTO:
 Informe de actividades profondos
FECHA: Llata, 20 de septiembre de 2017 




1. Se realizó el campeonato interbarrial de fulbito y vóley. La inscripción 
tuvo un costo de S/ 40.00 nuevos soles por equipo, participaron 6 

equipos en vóley y 12 equipos en fulbito. Se obtuvo la ganancia de 

S/720.00 nuevos soles, de los cuales se dio como premio S/100.00 

nuevos soles al equipo ganador de cada disciplina. Quedó la ganancia 
neta de S/520.00 nuevos soles. Dicho evento se realizó sin mayores 

contratiempos y según lo programado. Cabe resaltar que se pidió 

la asistencia de la enfermera de la posta de salud fin de velar por 

cualquier imprevisto con los jugadores.
2. Se vendió 380 platos de pachamanca a S/20.00 nuevos soles por plato. 

Se recaudó una ganancia de S/7 600.00 nuevos soles, de los cuales se 

devolvió a la profesora Luzmila la suma de S/1 300.00 nuevos soles, 

por concepto de préstamo. Quedó la ganancia neta de S/6 300.00 

nuevos soles. 3. Se vendió 270 botellas de gaseosa personal, a un valor de S/1.50 

cada una. Se recaudó S/405.00 nuevos soles, de los cuales se pagó 

a la proveedora S/280.00 nuevos soles. Quedó una ganancia neta 

de S/125.00 nuevos soles. A fin de evitar la pérdida de las botellas se 

formaron comisiones de trabajo entre los estudiantes.
En total, se obtuvo una ganancia neta de S/6 945.00 nuevos soles. Una 

parte de ella, se invertirá en las actividades que realizaremos en las 



mancomunada aperturada por los integrantes del Comité de aula.
Es todo cuanto tengo que informar, quedando a sus órdenes para cualquier 
información adicional. 
INFORME N° 01/CEBA/V.E.V./2017
Número 

Remitente Asunto  Fecha    Firma     
Cuerpo 
Delegado del AulaActividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS82Experiencia de
APRENDIZAJE4Utilizamos documentos administrativos
¡A conversar!
 ¿Alguna vez has visto un plenario? ¿Cómo se realiza?
 ¿Cómo se utilizan los recursos no verbales en el plenario?
 ¿Cómo es el tono y volumen de voz de la persona que participa en el plenario?
1. Lee en voz alta los ejemplos de plenario. Pregunta a tu profesor(a) cómo se lee un plenario. Si tienes acceso a 
Internet, busca audios o videos de un plenario y escucha u observa 

poniendo atención a los gestos, movimientos, posturas, tonos y volumen 

de voz que utiliza la persona que dirige el plenario.
 Asume el rol de conducción de un plenario y lee los ejemplos presentados 

utilizando gestos, movimientos, posturas, tonos y volumen de voz 

adecuados.  Graba un audio o video y evalúa tu desempeño oral en la presentación del 

plenario.Se comunica oralmente en su lengua materna. 

reunión de socios para que 
todos juntos tomemos decisiones sobre las ganancias de la venta 
de chirimoyas. De la primera S/ 25 000 nuevos soles. Pido 
dinero. 
Lo que hemos ganado en la primera venta debemos depositarlo en el banco. Es mejor invertir todo para obtener mayor 
ganancia. Como saben, si lo guardamos, no 
ganamos nada; además, el banco nos cobra por guardar el dinero. 

ofertando su parcela de 2 hectáreas a S/ 60 

sembrar espárragos, pues también es un producto de exportación. 
Podemos ahorrar 
para comprar un camión más adelante, porque 
no siempre 
seguiremos 
chirimoyas.  En conclusión, hay que invertir, 
en la siembra de espárragos, ¡La 
buenísima! ¡Saldrá todo!1234583Comunicación
 2. Como habrás visto, en el plenario se discuten temas de interés hasta llegar a 
una conclusión. Lee la información para aprender más sobre el plenario. 
El plenarioEs la junta o reunión de personas en la que se discute y se obtienen conclusiones 





reunión o sesión. A partir de las conclusiones dadas, se obtiene una conclusión 

general con la participación de diversos grupos. Para participar en el plenario es 





y leer en torno al tema que se trata.
Propósito


general de todos los participantes de la asamblea, reunión o sesión.
Etapas
 Planteamiento del tema: presentación del tema en cuestión.
 Presentación de las conclusiones de cada grupo: cada grupo presenta sus 

conclusiones sobre el tema.   
 Comentarios de los participantes: los participantes que desean aportar algo 

más sobre el tema, hacen uso de la palabra. 
 Conclusión general de todo el grupo: a partir de las conclusiones presentadas, 

se llega a una conclusión final.Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS

mercado de la región Huánuco, así como también al mercado nacional. 

fuerte competencia, pero garantizando calidad e higiene seremos los primeros.  

mercado internacional. 
84Lee diversos tipos de textos escritos en su lengua materna. 
3. Lee los siguientes textos.CitaciónSeñoras(es): socios(as)La Junta Directiva cita a todos los socios del Centro Comercial Santa 

a 13:00 horas en la sala de reuniones del centro comercial. 
Agenda: 
1. Informe de los ingresos y egresos de los meses de julio, agosto y 
septiembre. 
2. Plan de reparación de las conexiones eléctricas. 
3. Proyecto de apertura de un nuevo centro comercial en la ciudad de 

Huancayo.Los Olivos, 21 de setiembre de 2018
Centro Comercial Santa Rosa S.R.L.
Luzmila Linares Pumahua 
Secretaria 
Antes de leer
 ¿Qué tipo de textos crees 

que son?  ¿En qué situaciones crees 

que se utilizan?Durante la lectura
 Haz una primera lectura 
de manera rápida a todo 
el texto. Realiza una segunda 
lectura de manera más 
pausada e identifica las 
ideas principales de cada 
texto.85Comunicación
 Glosario
Ofertar. 
En una promoción de 
ventas, ofrecer durante tiempo 

limitado algún producto en 

condiciones ventajosas para el 
comprador.
Egresos. 
Salidas.4. Lee información sobre la citación. 
La citación


Propósito
Convocar a una reunión, evento, etc. a una o varias personas, integrantes de una 



es obligatoria.  Partes
 Encabezamiento: incluye el membrete de la institución, en el centro superior 

la palabra ﬁcitaciónﬂ (con letra mayúscula) y el destinatario. 
 Texto o cuerpo: presenta de forma breve la invitación a la sesión o reunión 

que se llevará acabo.  Fórmula de despedida: contiene el agradecimiento puntual y el lugar y fecha. 
Los Olivos, 21 de septiembre de 2018
CIRCULAR N° 02/CCSR-SRL/2017
Al: Jefe de venta Asunto: Remate de productos por campaña de cierre.
Se comunica a los jefes de venta que, desde el sábado 28 de octubre 



regular. Por ese motivo, se les solicita colocar los precios rebajados en las 

etiquetas correspondientes. 
Aprovecho la oportunidad, para reiterarles las expresiones de mi 
especial consideración.Atentamente,
Centro Comercial Santa Rosa S.R.L.
Jorge Huamán Quispe
Gerente 
DISTRIBUCIÓN:- Jefes de venta (5)Durante la lectura
 ¿Qué relación identificas 
entre estos textos y tus 

actividades diarias? ¿Qué responsabilidades 

tienes como consumidor?86
 Profesora de Ciencias 

reunión de profesores de la Forma de Atención Semipresencial, que se 


Dirección.


Villa El Salvador, 21 de noviembre de 2018
Marina Rivera Lucana Coordinadora 
Centro de Educación Básica Alternativa
PAEBA de Villa el Salvador
CitaciónEncabezamiento 
Texto o  
cuerpo   Despedida Lugar y fecha  Firma y 
sello5. Lee la siguiente citación y observa sus partes.
Como observas, la citación 
es un documento breve, por 
medio del cual se convoca, de manera formal, a una  o  
varias personas para que 
participen de una reunión 
por algún miembro de una 
entidad pública o privada. 

la copia o el cargo como 

87Comunicación
Los Olivos, 21 de septiembre de 2018
CIRCULAR N° 02/CCSR-SRL/2017
Señores:


Presente.- 
ASUNTO: Cambio de horario de ingreso y salida
Pongo en su conocimiento que a partir del lunes 02 de octubre del presente 
año, el horario de ingreso será a las 10:00 am y el horario de salida será a las 
17:00 horas. Se les recuerda que deben cumplir su jornada laboral de 8 horas. 

Las horas extras son voluntarias y los pagos son adicionales a su remuneración 

mensual. Aprovecho la oportunidad, para reiterarle las expresiones de mi especial 
consideración.Atentamente,
Jorge Huamán Quispe
Gerente 
DISTRIBUCIÓN:- Jefes de venta (5)- Cajeras           (4)- Vendedores  (50)
- Personal de limpieza (2)
Centro Comercial Santa Rosa S.R.L.
Cuerpo Nombre y 

 Lugar y fecha Código Asunto Despedida 6. Lee l información la circular. 
7. Lee un ejemplo de circular y observa sus partes.
La circular
Es una comunicación escrita que tiene como objetivo hacer conocer a los 


ocurrido de interés. Es utilizado tanto por organismos públicos como privados. 



Partes
 Lugar y fecha Código Destinatario Asunto Cuerpo o contenido Despedida  Nombre y firma del responsable y cargo y sello de la institución al cual 

representa.
 Distribución  Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS888. Lee la citación e identifica sus partes.
CitaciónSeñor: Nicanor Santos Mamani

Luyo Riquelme, presidente del Centro Comercial Santa Rosa S.R.L., con el 


comercial en la ciudad de Huancayo, que se realizará el domingo 24 de 



centro comercial, situado en la av. Los Alisos 452. 


Los Olivos, 19 de setiembre de 2018
Isabela Sifuentes MattosSecretaria
Centro Comercial Santa Rosa S.R.L.
Muchas veces las personas 
no acuden a las citaciones. Por ello, en la citación que 
se efectúa por segunda vez se coloca como título "Segunda Citación", para 
advertir que la reunión se 
realizará con las personas 

una citación debes acudir tu participación sea efectiva 
y tu voz sea escuchada.89Comunicación
9. Lee información sobre cómo elaborar una citación.
La citaciónEs un documento que sirve para convocar a una persona o a un grupo de 


formal de solicitar a las personas que participen en una reunión. A continuación, 

leerás orientaciones para escribir la citación. 
 Formula preguntas para determinar el propósito, tema, el destinatario o 

lector del texto, y el registro lingüístico que se utilizará en la redacción del 

documento.  Organiza lógicamente las ideas de acuerdo con sus características y partes de 

la citación. El siguiente cuadro puede ayudarte con esta tarea.
 Escribe el borrador completo de la citación. Cuida la ortografía, puntuación y 

la gramática.
 Revisa y corrige hasta conseguir que la citación sea coherente y clara. Recuerda 

que debe ser redactada de modo que sea totalmente comprensible para el 

destinatario.   Edita la versión final de la citación a mano o a máquina, considerando sus 

partes. Es importante que cuides la distribución del texto en la hoja. Este no 

se debe ver recargado a un solo lado.
 Distribuye copias de la citación entre tus compañeros y profesores(as), ya sea 

de manera física o a través de sus correos electrónicos. 
Propósito
Tema 

¿Para qué voy a 
escribir?¿Qué voy a escribir?¿A quién le voy a escribir?¿Qué tipo de 
Partes de la 
citación 
Encabezamiento Texto o cuerpo 
Despedida Lugar y fecha Firma y sello 
Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASSi bien también se podría convocar a las reuniones 
de forma verbal, no es lo 
adecuado en las empresas. 
Además, la citación es también una evidencia de que 
se dio a conocer la reunión 
a los interesados. Por ello, es 
recomendable que aprendas 
a escribir una citación. Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
9010. Lee la circular e identifica sus partes.
Arequipa, 21 de octubre de 2018.
CIRCULAR N° 03/CIDASA/2017
Señores 
Jefes de planta de producción 

Presente.- 
Asunto: vacaciones de los trabajadores 


acciones: Coordinar con los operarios las vacaciones del año 2017.
 Registrar las horas extras realizadas por los operarios. 
Aprovecho la oportunidad, para reiterarles las expresiones de mi especial 

consideración.Atentamente,
Santiago Romero Espinoza
Gerente General
DISTRIBUCIÓN:
- Jefes de planta (4)CIDASA
Consorcio Industrial de Arequipa S.A.
La circular sirve para que alguna 
informe sobre una situación a las 

Por ejemplo:
- Cambio de dirección o número 
de teléfono.- Cambio de personal.
- Anuncio de alguna visita importante.
- Coordinaciones internas, etc.
El lenguaje empleado en su redacción es sencillo sin utilizar 

su comprensión. Debe ser un 
texto breve, que presente las 
ideas de manera clara, concisa y ordenada.
91Comunicación
11. Lee información sobre cómo elaborar una circular.
La circular
Es un escrito que sirve para compartir información interna dentro de una 
organización. En las organizaciones públicas y privadas, es una manera formal 

de comunicación. A continuación, leerás orientaciones para escribir la circular. 

 Formula preguntas para determinar el propósito, tema, el destinatario o 

lector del texto, y el registro lingüístico que se utilizará en la redacción del 

documento. Escribe diversos tipos de textos en su lengua materna.
 Para redactar, considera las características de la circular y sus partes: lugar 

y fecha, código, destinatario, asunto, cuerpo, despedida, nombre y firma, y 

distribución. El siguiente cuadro puede ayudarte a organizar tus ideas.
 Escribe el borrador completo de la citación. Cuida la ortografía, puntuación y 

la gramática. Asegúrate de una usar un lenguaje sencillo y comprensible.

 Revisa y corrige la circular hasta conseguir un texto coherente y claro.  
 Edita la versión final a mano o a máquina, considerando sus partes. Es 

importante que cuides la distribución del texto en la hoja. Este no se debe ver 

recargado a un solo lado.
 Publica la circular en el periódico mural del CEBA, y envíala a tus compañeros 

y profesores(as) a través del correo electrónico.  
Propósito
Tema 
Lector 

¿Para qué voy a 
escribir?¿Qué voy a escribir?¿A quién le voy a escribir?¿Qué tipo de 
Partes de la circular 

las ideas del texto. 
¿Qué lugar y qué fecha escribiré?  
¿Qué número de circular me toca escribir?  
¿Qué escribiré en el asunto?
¿Qué escribiré en el cuerpo?
¿Qué escribiré en la despedida?

Como la circular se 
dirige a un grupo de personas, no es necesario 
responderla, aunque se 
puede hacer por cortesía. 
Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIAS92Experiencia de aprendizaje 1 
¡Qué tal presión!
Experiencia de aprendizaje 2 

Experiencia de aprendizaje 3 

Vida saludable: desempeño óptimo 
en nuestro trabajo 
93Ciencia, Tecnología y Salud
Ciencia, Tecnología
y Salud¿Cuál es la relación entre salud y el trabajo mecánico?¡Reflexionemos!

en el funcionamiento del organismo, conocerlos 









principios y leyes.


la salud.




En grupo, comenta.
1. 
2. 




3. ¿Qué cantidad de alcohol en la sangre puede 


94¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?
Competencias
Experiencias de aprendizaje
Explica el mundo físico basándose 
en conocimientos de los seres vivos, 
materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.

problemas de su entorno.
Experiencia de 
aprendizaje 1
¡Qué tal presión!
Comprende y usa conocimientos 
sobre los seres vivos; materia y 

energía; biodiversidad, Tierra y 

universo.
 


de los fluidos en reposo y en 


presión.
 

radiaciones y la fusión y fisión nuclear 
Evalúa las implicancias del 

saber y del quehacer científico y 

 Fundamenta su posición frente 

a las implicancias éticas, sociales 


cuestionados de la ciencia y 



personales.

 





tecnológicos o prácticas locales, considera los recursos 




 



o etapas y la secuencia de pasos, las características 
de forma, estructura y función. Selecciona recursos, 

instrumentos, herramientas y materiales para su 
construcción en función a sus propiedades e impacto 





 


herramientas materiales e instrumentos y seleccionados 







Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos 


 Explica el procedimiento para la construcción de su 

solución tecnológica y el conocimiento científico o 










solución tecnológica en su contexto.Experiencia de 
aprendizaje 2
Las enfermedades 

Experiencia de aprendizaje 3
La energía más 


alcance




95Ciencia, Tecnología y Salud
Competencias
Experiencias de aprendizaje
Explica el mundo físico basándose 
en conocimientos de los seres vivos, 
materia y energía, biodiversidad, Tierra y 
universo.

problemas de su entorno.
Experiencia de 
aprendizaje 1
¡Qué tal presión!
Comprende y usa conocimientos 
sobre los seres vivos; materia y 

energía; biodiversidad, Tierra y 

universo.
 


de los fluidos en reposo y en 


presión.
 

radiaciones y la fusión y fisión nuclear 
Evalúa las implicancias del 

saber y del quehacer científico y 

 Fundamenta su posición frente 

a las implicancias éticas, sociales 


cuestionados de la ciencia y 



personales.

 





tecnológicos o prácticas locales, considera los recursos 




 



o etapas y la secuencia de pasos, las características 
de forma, estructura y función. Selecciona recursos, 

instrumentos, herramientas y materiales para su 
construcción en función a sus propiedades e impacto 





 


herramientas materiales e instrumentos y seleccionados 







Evalúa y comunica el funcionamiento y los impactos 


 Explica el procedimiento para la construcción de su 

solución tecnológica y el conocimiento científico o 










solución tecnológica en su contexto.Experiencia de 
aprendizaje 2
Las enfermedades 

Experiencia de aprendizaje 3
La energía más 


alcanceAsume una vida saludable.Contenidos
Incorpora prácticas que mejoran su calidad de vida. 





 Relación de proporcionalidad entre las magnitudes
 
 Principio de Pascal
 
 Presión sanguínea
Salud y enfermedad
 
 Enfermedades sociales:
- Alcoholismo
- Drogadicción
La importancia de llevar una vida saludable
 La radiactividad
 Tipos de radiaciones- Alfa- Beta- Gamma Reacciones Nucleares
 Fisión nuclear Fusión nuclear96¡Qué tal presión!
 Explica el mundo físico basándose en conocimientos de los seres vivos, 
materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
Experiencia de
APRENDIZAJE1Situación ¿De dónde partimos?

económico a sus familias, los tres se dedican a la pesca desde hace muchos 






















En grupo, comenta.
 
 


 ¿Qué riesgos se pueden presentar, si la presión sanguínea aumenta en 


algunos animales 
orillapersonas podrá 


el pan a casa!

97Ciencia, Tecnología y Salud





un metro cuadrado. 




Relación de proporcionalidad entre las magnitudes



La Presión






Si una persona usa 



contacto de la suela de la de los tacones.


los zapatos.


y hay mayor presión ¿Si 

FApresión
fuerza
área
98






mayor es la presión.











Fm 



matemática.Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Portafolio de 

EVIDENCIASActividad 2Portafolio de 

EVIDENCIASPara generar presión, 

perpendicular al área de 
contacto.99Ciencia, Tecnología y Salud
La presión en los líquidos






















Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIAS







gassólido100Principio de Pascal








Podemos hallar la presión de los cuerpos utilizando la siguiente fórmula:
Donde:








poder repararlo.


Fórmulas
FPA
F12S1S2P12



poco. Si no se reduce 

101Ciencia, Tecnología y Salud
Funcionamiento de la prensa Hidráulica

una fuerza mayor.









Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIAS102Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIASObserva el video que 
explica el principio de 
Pascal
Uso deTIC


Metropolitano u otros.



responde al principio de Pascal.










Principio de Arquímedes











En 1 el agua tiene mayor alcance 




presión es menor.
123103Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 7Portafolio de 
EVIDENCIASObserva las  
aplicaciones de los 
principios de Pascal y de 

Arquímedes 
Uso deTIC




























¿Sabías que...?

de profundidad.
104Presión sanguínea












La presión arterial 



























Actividad 8Portafolio de 
EVIDENCIAS¿Sabías que...?

organizan y agrupan formando 




105Ciencia, Tecnología y Salud
Actividad 9Portafolio de 
EVIDENCIAS¿Quién fue Arquímedes?




































de la corona, y si la corona es de oro puro la densidad de la corona sería 





























Menciona en el aula 
experiencia realizada por 

106Las enfermedades sociales y su 
influencia en nuestras vidas 
Experiencia de
APRENDIZAJE2
En grupo, comenta.
 
 
 

 


amigos. Durante la reunión, Antonio fuma unos 




tránsito y podría perder su licencia para conducir. Finalmente decide tomar 
Explica el mundo físico basándose en conocimientos de los seres vivos, 
materia y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
Asume una vida saludable.
107Ciencia, Tecnología y Salud
Salud y enfermedad












Enfermedades no transmisibles


























sociales y económicos.Alrededor de una cuarta parte de la mortalidad mundial relacionada con las 




generalizada como parte de la transición económica, los rápidos procesos de 




Situación: De donde partimos










Glosarioenfermedad crónica 



a pesar de las consecuencias 

108Enfermedades sociales











Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIAS










si fueran comportamientos normales.
hipertextual.com
moderada como intensa es 109Ciencia, Tecnología y Salud
Alcoholismo


macerada, aguardiente, etc.
















Fuente: Organización mundial de la Salud, 






sociales, en especial, a su familia.




como un accidente de tránsito. 








de la supresión del alcohol. En los consumidores dependientes, el síndrome de 




El alcoholismo










Fuente: Organización mundial de la Salud

Observa el video 
sobre el alcoholismo 

en la familia.Uso deTIC110


aislamiento, ansiedad generalizada, manipulación y mentiras recurrentes, temor 


Patrones de consumo del alcohol en jóvenes

 
 


 


 







 





 
Mitos sobre el alcohol
 











 








El consumo de alcohol 
accidentesActividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS111Ciencia, Tecnología y Salud
 







espontaneidad es muy transitorio y fácilmente se pasa a tener conductas 











monólogos. 







incrementado por el comportamiento inapropiado e imprudente de una 



ser atropellado.
 

FALSO: 















 












Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIAS112Tabaquismo



crónica e incluso cáncer pulmonar. 









Actividad 4Portafolio de 
EVIDENCIAS

113Ciencia, Tecnología y Salud
El tabaquismo

















¿Sabías que...?En el humo del cigarro 

muertes por cáncer de pulmón, 

fuman corren mayor riesgo 

mayor cantidad de humo 


de mayo como el día mundial ¡Por la salud de los demás y la 
tuya, no fumes!114Mitos y realidades sobre el tabaco
 






 



suelen fumar en mayor cantidad para conseguir la misma concentración de 


a los de los cigarrillos normales.
 







para tener en cuenta sus riesgos. 

FALSO:


 







 












 





¿Sabías que...?
tanto a padres y hermanos 


de inicio de consumo de alcohol, seguido de los 

entornos de inicio del consumo 



entornos. 
115Ciencia, Tecnología y Salud
Observa el cuadro y comenta en clase 
 
Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 6Portafolio de 

EVIDENCIAS
116Drogadicción





ilegales.






mayores para experimentar las mismas sensaciones.


Quince consecuencias del consumo de drogas





2. Alteración del humorLas alteraciones del humor son frecuentes con el consumo de droga, a corto 

























Actividad 7Portafolio de 
EVIDENCIAS117Ciencia, Tecnología y Salud


prolongada.







enfermedades, como, Sida o Hepatitis.

Los efectos secundarios de algunas drogas incluyen dolores en el pecho y los 
pulmones o depresión respiratoria. Además, el consumo de drogas como la 







11. AislamientoEl aislamiento puede ser una consecuencia directa del consumo de drogas. 


la droga.
12. Ansiedad e insomnio



13. Otros trastornos psicológicos













15. Muerte

la muerte.

118¿Qué es un programa de prevención del consumo de drogas?










 
 
  


 Potenciar los factores de protección y disminuir los factores de riesgo para el 

consumo de drogas.
 

 


Una muerte que lo cambió todo










ello, las autoridades negaron tal información.



anfetaminas.


















Actividad 8Portafolio de 
EVIDENCIAS119Ciencia, Tecnología y Salud
La importancia de llevar una vida saludable


   







concretas de manera diaria.













cuerpo, mente y sociedad 120
Proyecto Adelante: Perú Saludable
Propuestas para un estilo de vida saludable

















se transmiten de persona a persona, sino son de larga duración con una 














todo el país.





a los huesos y produce pérdida de la memoria. 


muchas autoridades.





cancerígenas. 

121Ciencia, Tecnología y Salud
¿Sabías que...?
Recomendaciones para una vida sana












 
 
 

de alcoholismo. 

las instrucciones.  Cuidar los dientes. Controlar la hipertensión arterial.
 Comenta con tus compañeros:
  
 

CEBA y comunidad





índoles. 



122La energía más poderosa a nuestro 
alcanceExperiencia de
APRENDIZAJE3En grupo, comenta.
  ¿Qué fuerzas naturales mantienen unidos a los neutrones y protones en el 
 

 
Explica el mundo físico basándose en conocimientos de los seres vivos, materia 
y energía, biodiversidad, Tierra y universo.
123Ciencia, Tecnología y Salud
La Radiactividad





Situación: ¿De dónde partimos?


















guardado un trozo de mineral 

el uranio emitía una radiación 
Observa el 
video sobre el 

descubrimiento de la 

radiactividad.
Uso deTIC124







1. 2. Artificiales

Tipos de radiaciones






¿Sabías que...?

radio y actinio. En la actualidad se conocen más de cuarenta 
Radiación alfaRadiación betaRadiación gamma


por dos protones y dos 

neutrones.
Carga eléctrica:



Se originan al desintegrarse 


Polonio.
Tienen poco pode de penetración.Son electrones rápidos 






dando lugar a un protón, un 

electrón y un antineutrino.
Carga eléctrica:




Son radiaciones 








Es muy penetrante y 

humano, solo es frenada 

por planchas de plomo y 
hormigón.
125Ciencia, Tecnología y Salud

Actividad 1Portafolio de 
EVIDENCIASHiroshima y Nagasaki












126Aplicaciones de la radiactividadLa exposición a altas dosis de radiación aumenta la tasa de cáncer y puede 




emita, de su energía y de su periodo de semidesintegracion.

de una ocasión te has sacado una placa de huesos o dientes o tienes conocimiento 



energéticos arrancan otros electrones de las capas internas del átomo.




Actividad 2Portafolio de 
EVIDENCIAS







desaparecieron, muchas otras murieron por la radiación a largo término, 











norteamericanas.















127Ciencia, Tecnología y Salud

malignas.   
interna.










órganos internos.



campos: En medicina, se utiliza para el tratamiento y diagnóstico del cáncer, el estudio 


 En la industria, se emplean radiografías para examinar planchas de acero, 

soldaduras y construcciones. 


 



satélites.Actividad 3Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4Portafolio de 

EVIDENCIAS128Período de semidesintegración









































manteniendo dicha proporción a lo largo de los siglos.




Momia Juanita129Ciencia, Tecnología y Salud
Reacciones nucleares













Fisión nuclear









reacción en cadena.










¿Recuerdas las bombas atómicas que fueron lanzadas al Japón durante 
la Segunda Guerra Mundial?


Figura 1Figura 2Observa el video Perú 
tiene el centro nuclear 

más potente de la 

región.
Uso deTIC130




















almacenados en espacios geológicos profundos.














¡Siempre 
Atentos!
Actividad 5Portafolio de 
EVIDENCIASComenta en clase: 

 
131Ciencia, Tecnología y Salud
El desastre nuclear que dejó a Chernóbyl en 
radioactividad
















International Nuclear Event Scale


como cáncer, malformaciones en fetos, tumores.
132Fusión nuclear







¿Dónde ocurre la fusión nuclear?

días disfrutamos de la energía solar y sus efectos.










Actividad 6Portafolio de 
EVIDENCIASFicha informativa
Uso de
TIC










adecuados para producir la fusión nuclear. 








133Ciencia, Tecnología y Salud
Fuerzas fundamentales en el universo





sola.



La fuerza electromagnética: causa los efectos eléctricos y magnéticos tales como 
















todas las partículas.
En resumen:
Actividad 7Portafolio de 
EVIDENCIASFuerzaFuerza relativaRol de la fuerza en el universo
1
Transmutaciones de elementos, 

Electromagnética
Vincular átomos, creación de 
campos magnéticos

¿Sabías que...?







pueda fusionar para producir 
helio mediante un ciclo de reacciones nucleares. La 
Tierra dando lugar al espectro 

134Emprendimiento  
de negocio
Experiencia de aprendizaje 1 
Emprender un negocio
Experiencia de aprendizaje 2
 Medidas de dispersión en situaciones cotidianas 
Experiencia de aprendizaje 3
 Razón trigonométrica en la vida cotidianaExperiencia de aprendizaje 4
 Figuras sólidas en manualidades de material reciclado
Matemática
135Objetos de forma sólidas





Una de las formas solidas es el cono cuando comen un 
helado siempre ha sido uno de los momentos que más 












En el común denominador de las personas se encuentra 
el emprendimiento como la creación de empresas, pero 








En grupo, comenta.









¿Por qué  algunos adornos navideños tienen la forma 

Matemática
¿Cómo puede contribuir la matemática en la elaboración de trabajos manuales?
¡Reflexionemos!
136¿Qué aprendizajes lograré en esta unidad?




Competencias
Experiencias 
de aprendizaje
Resuelve problemas de cantidad.
Resuelve problemas de regularidad, 
equivalencia y cambio.
Experiencia de 

aprendizaje 1
Emprender un negocio
Traduce cantidades a expresiones 
numéricas. 


con tasas de interés simple y compuesto 



(modelos) que incluyen operaciones con 
números racionales y modelos financieros de 


Comunica su comprensión sobre los 

números y las operaciones.
 

financieros con diversas representaciones de 


Usa estrategias y procedimientos de 

estimación y cálculo. 
de cálculo, estimación, recursos y 

procedimientos diversos para realizar 

operaciones con tasas de interés 

compuesto y simplificar procesos, usando 

las propiedades de los números y las 

operaciones, según se adecúen a las 
Argumenta afirmaciones sobre las 

relaciones numéricas y las operaciones.
 

las propiedades de las operaciones con 

aumentos y descuentos porcentuales u otras 



Traduce datos y condiciones a 

expresiones algebraicas y gráficas.
 

valores desconocidos, regularidades 

y condiciones de equivalencia, 
y transforma esas relaciones a 



Comunica su comprensión sobre las 

relaciones algebraicas.
 




o soluciones de ecuaciones para 





Usa estrategias y procedimientos 

para encontrar equivalencias y reglas 

generales. 
heurísticas, recursos, métodos gráficos 

o procedimientos para hallar términos 


Argumenta afirmaciones sobre 

relaciones de cambio y equivalencia.
 

gráfica  que planteó representó todas 



términos desconocidos, regularidades 

Experiencia de 

aprendizaje 2
Medidas de dispersión 
en situaciones cotidianasExperiencia de 
aprendizaje 3
Razón trigonométrica en la vida cotidianaExperiencia de 
aprendizaje 4
Figuras sólidas en manualidades de 
material reciclado
Matemática
137
incertidumbre
Resuelve problemas de forma,
movimiento y localización
Contenidos
Representa datos con gráficos 
y medidas estadísticas o 
probabilísticas. 
 Representa las características y el 

comportamiento de los datos de 

una muestra, mediante medidas 
de tendencia central, y para ello 
selecciona los más apropiados a las 

Comunica su comprensión de 

los conceptos estadísticos y 

probabilísticos. 
 



de las medidas de tendencia central 
en relación con la desviación estándar, 


Usa estrategias y procedimientos 

para recopilar y procesar datos. 
 

para determinar medidas de 

tendencia central, desviación estándar 
de datos continuos y medidas de 
Sustenta conclusiones o decisiones 

con base en la información obtenida.
 Plantea y contrasta afirmaciones o 








sus conocimientos y la información 

Modela objetos con formas 

geométricas y sus transformaciones.  




estas características y las representa con 



tridimensionalesComunica su comprensión sobre las 

formas y relaciones geométricas. 
 



los  sólidos y propiedades de los 

prismas, cono, cilindro, esfera y razones 

trigonométricas y ángulos de elevación 

Usa estrategias y procedimientos para 

medir y orientarse en el espacio. 
 Selecciona y emplea estrategias 
heurísticas, recursos o procedimientos 

para determinar la longitud, el 

perímetro, el área o el volumen de 

primas, cono, cilindro y esfera; y 

razones trigonométricas y ángulos de 

Argumenta afirmaciones sobre 

relaciones geométricas. 
 

relaciones y propiedades de 

sólidos, cono, cilindro, cuerpos de 

revolución y su clasificación, para 





entre representaciones; y razones 

trigonométricas y ángulos de elevación 

 
 Interés simple
 Interés compuesto

 Desviación media Varianza
 Desviación típica   Triangulo rectángulo
 Razones trigonométricas 
de ángulos agudos Cono Cilindro 
 Esfera  Prisma138Emprender un negocio

antes y después de empezar el negocio, desde el dilema de qué negocio poner, 






Experiencia de
APRENDIZAJE1En grupo, analiza y responde
  
 
Actuamos y pensamos matemáticamente 














Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1
Matemática
139Tomar decisiones en compras







¿A qué tanto por ciento equivalen los descuentos sucesivos en ﬁLa 

¿Cuál es el descuento equivalente a los descuentos sucesivos en 


 









 










de arroz se pagaría 11,6 soles
 Determina a qué tanto por ciento equivalen los descuentos sucesivos en ﬁLa 




 



Consideramos los porcentajes para comprar y ahorrar






Porcentaje o Tanto por 
ciento
Es una determinada 
cantidad con relación a 




                                Parcial
Toma nota
Toma nota
 140


  52 









En grupo, resuelve y argumenta
 




Hacemos un diagrama para 
visualizar los datos, utilizando 

cuadraditos, donde cada uno 



Podemos ver que la región 












   
Toma nota
52
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2Matemática
141Abrir un negocio




















5  Reemplazando los valores

5
5 5 Fórmulas para calcular el 
interés simple
 
  
 Toma nota
 En el interés simple el interés 
ganado en cada periodo es siempre el mismo, no 
dicho interés se calcula 

se aplica la tasa de interés 

Interés simple
Nro.Capitaltiempo
Tasa de 
interés
Interés 
11 mes
21 mes
31 mes
41 mes
51 mes
61 mes
6 meses142










I      5
En grupo, resuelve y argumenta
 

¿Sabías que? Datos
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3

Matemática
143







Cf tCf5 )6Cf6 Cf6CfCfCf





interés compuesto, encontramos que son cantidades que produce un capital 


En grupo, resuelve y argumenta
 La familia Ramírez proyecta poner un negocio propio en su comunidad en 






Es el interés ganado en cada 
periodo nunca es el mismo, 
de cada periodo se convierte 
capital ganará intereses con la 
Fórmula para calcular el 

Cf t   
 Toma nota
Toma nota
 MesesCapital
Intereses 
Saldo Final
 5  1 5  
2 5  3 5 
4 5   5 5   6Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4144Medidas de dispersión en 
situaciones cotidianas




















Experiencia de
APRENDIZAJE2En grupo, analiza y responde
 
 
Actuamos y pensamos matemáticamente
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Matemática
145Aplicación de medidas de dispersión en situaciones cotidianas

 

 







En grupo, resuelve y argumenta
 


Medidas de dispersión o 
variabilidad

los datos respecto de la 

dispersión más utilizadas son el 
Las medidas de dispersión, 

con las medidas de tendencia 
central y las de posición, 

Las medidas de dispersión 
que más se utilizan son las 
 El rango recorrido 
 La desviación media La varianza La desviación típica o 
estándar El coeficiente de variación




Toma nota
Toma nota
5
61112
15APortafolio de 
EVIDENCIASActividad 2146













En grupo, resuelve y argumenta
 


Aplico desviación media en situaciones reales


15

 
Desviación mediaDesviación media, es la media 
diferencias entre la media y los 
diferentes datos
Para datos no agrupados
Toma nota
ESTATURA
(cm) fi[ 15 - 25 [16
4[ 55 - 65 ]2

Límite inferior de la primera claseLímite superior de la última clasePortafolio de 
EVIDENCIASActividad 3Matemática
147
odistancias de los datos, con respecto a su medida aritmética, sean positivos




Las ventas, en unidades, de los cinco días, se dispersan en promedio de 4 
unidades con respecto a su media aritmética
En grupo, resuelve y argumenta





En grupo, resuelve y argumenta








La desviación media de un aritmética de los valores 
de todos los datos, con 
Para datos agrupados
Toma nota
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4xifix5
52416
2
5
1161Portafolio de 

EVIDENCIASActividad 5148



Aplico la varianza en situaciones cotidianas

Las ventas de polos se dispersan, en promedio 15,2 al cuadrado con respecto a 

xifixfi52
64
246423243224,6xifix5
6452416362
45

La varianza
La varianza es la media aritmética del cuadrado de las desviaciones respecto a 





di





manera siguienteiToma nota
Matemática
149

En grupo, resuelve y argumenta






151515Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 6xifix12254
322

225
reemplazado por su marca de 
clase (Mi), que es el promedio 

2222Procedimiento
Ingresos semanales (en S/.)Número de trabajadores
6423Total
15Marcas de clase M
iNúmero de trabajadores: f
i6423Total
15150

Aplico desviación típica en situaciones cotidianas

Hallar la varianza5
²+(12-15)²+(14-15)²²²5(-5)²+(-3)²+(-1)²+(4)²+(5)²555La venta de polos durante los 5 días, en promedio es 15,2 con respecto a su 
media aritmética

pesos de los empaques (en gramos), de uno de sus productos; por lo que opta





Mifi6
42521 22535 625Total 15

desviación típica es una medida (cuadrática) que informa de 
tienen los datos respecto de 

en las mismas unidades que la aplicación de la siguiente fórmula

Toma nota
Toma nota
Matemática
151








En grupo, resuelve y argumenta
 


Aplico lo aprendido


 
  

Desviación típica

 La desviación típica no varía, ya que sumamos la misma cantidad a cada dato 

Es el cociente entre la 
desviación típica y la media, se utiliza para comparar las dispersiones de datos de 


desviación típicaMedia aritmética Un dato más
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 7La dispersión relativa es menor en el segundo caso
152Razón trigonométrica en la vida 
cotidianaExperiencia de
APRENDIZAJE3En grupo, analiza y responde
  











las personas usan trigonometría en las actividades que se realizan, aunque no 


Interviene directa o indirectamente en las demás ramas de la matemática y 









carretera, etc
Matemática
153














Triángulo Rectángulo
Un triángulo rectángulo es 
aquel en el que uno de sus ángulos es recto, los otros 

catetos a los lados que forman 
el ángulo recto, siendo la 

lados se cumple el Teorema de 
Pitágoras, el cual señala que "el cuadrado de la hipotenusa es igual a la suma de los 
¿Sabías que...?154



Calcule los valores de las seis razones trigonométricas del menor ángulo agudo 


Aplicando el teorema de Pitágoras, 
Razón Trigonométrica de un 
ángulo agudoEs el cociente que se 
la hipotenusa de un triángulo 
referencia a uno de los ángulos 
agudos y en total son seis, 
Coseno, Tangente, Cotangente, 

las razones trigonométricas de un ángulo son cantidades representa la razón de una 

Toma nota
hipotenusaacateto adyacentehipotenusa
hipotenusacateto adyacentechipotenusaca
cateto adyacenteacateto adyacenteahipotenusacateto adyacentehipotenusa15hipotenusacateto adyacente15hipotenusa
cateto adyacente15cateto adyacente15m1515

cateto opuestocateto adyacentehipotenusa<1>1
cualquier valorMatemática
155






h34h    4  4







Razones Trigonométricas de los 
Las razones trigonométricas a partir de los siguientes 

Toma nota
156






cerros, para que así las personas que viven en esos lugares puedan acceder a sus 



a12    12a12   122  
12    3512   5  365
c12   

En grupo, resuelve y argumenta

RacionalizaciónRacionalizar una fracción con raíz cuadrada o enésima en 
en operar para eliminar los radicales del denominador de Toma nota
Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2HnMMatemática
157








En el a34a333En el 24En grupo, resuelve y argumenta
 

Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 3158Actuamos y pensamos matemáticamente
Manualidades de material 
reciclado
Reciclar es una práctica ecológica que se ha comenzado a implementar a medida 





Reciclar es una evidencia de a través de pequeños actos podemos revertir o 





Experiencia de
APRENDIZAJE4En grupo, analiza y responde
 
 ¿Qué materiales reciclados utilizarías para construir adornos navideños de 

 


Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 1Matemática
159Confección de gorros cónicos




Confección de gorros cónicos
Para hallar el área del cono aplicamos













necesitará, si las dimensiones del cono navideño son 5 cm de radio y 25 cm 

ConoEs un sólido de revolución 
generado por la rotación de un 
triángulo rectángulo alrededor 



  
      Volumen (V)
   Toma nota
Un dato  más
26 cmo160Para hallar el área total del cono aplicamos











En grupo, resuelve y argumenta
 Se quieren confeccionar  gorritos cónicos iguales para un cumpleaños de 















h=119

²3³3
 Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 2Matemática
161
es de 6 cmAplicamos fórmula del área lateral del cono






ALL
ALALEn grupo, resuelve y argumenta



Aplicación del cilindro en una situación cotidiana





porta lapiceros
Cilindro 
Se denomina cilindro de 

revolución al sólido generado 

por un rectángulo cuando gira 

una vuelta completa alrededor 



es equilátero cuando su altura 




los círculos paralelos y







las dos circunferencias de las



del rectángulo que gira para


Toma nota
Ficha informativa:
Sólidos.Uso deTICPortafolio de 

EVIDENCIASActividad 36 cm162

Aplicamos la fórmula del área del cilindro




L
AL AL 
AAA






²1cm²

En grupo, resuelve y argumenta
 










Aplicamos la fórmula



Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 4Matemática
163
















Conversión de cm³ a litros
1 litro
 1 litro

Un dato más

-13
-13Hectolitro
Decalitro

1Litro (l)
1Decilitro
Centilitro
Centímetro 
Mililitro

Microlitro 
164

















En grupo, resuelve y argumenta
 En una heladería sirven helados en envases como los que se muestran a 











Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 51 helado de 
3 helados de 
Matemática
165Aplicamos solido de revolución (esfera) en diversas situaciones 








altura




33 




3 ³3 3 3 La esferaEs un sólido de revolución 
generado por la rotación de 

un semicírculo alrededor de un 

 

equidista de cualquier punto 
 

 




 43 Toma nota
Toma nota
166



33    En grupo, resuelve y argumenta
 
PRISMAEs el sólido que se encuentra limitado por dos polígonos planos congruentes y 

ÄREA DEL PRISMA


htriángulo2  
lateral 
total 

lateral Volumen del Prisma

hprisma Manualidades de cartón
Hacer manualidades con materiales reciclados, es una actividad muy divertida y 







 Portafolio de 
EVIDENCIASActividad 6Matemática
167



Área de la base 

htriángulo2 
2
Área lateral

lateral 
lateral 
total

lateraltriángulorectángulo









lateral 

22


total 
El área lateral de un prisma 
regular es igual al perímetro 
multiplicado por su altura (h), y su área total es igual al 
área lateral más el área de los 
El área de un polígono regular 
 
2 Un dato más
Ficha informativa:
Prisma
Uso deTICCARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
ILa democracia y el sistema interamericanoArtículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla 

y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las 
Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los 
regímenes constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. 

La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y 
responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de 
derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y 
secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones 

políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades 

gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto 
por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. 

Se deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas 



actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho 
y una responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la 
democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.IILa democracia y los derechos humanosArtículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las 
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales 
de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados 
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección 
de los derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.


de los derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos 
humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y 

religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.

Artículo 10


de los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la 

Declaración de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 

Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones 



y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobrezaArtículo 11

La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se 

comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo 
productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta 
las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso 

común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener 
los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales 

al desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en 

los Estados del Hemisferio.
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por 
la Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el 

combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es 
esencial que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio 
ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en 

Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del 

potencial humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para 

lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las 

niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 
IVFortalecimiento y preservación de la institucionalidad democráticaArtículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General 



institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el 

Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y 


informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso 

necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y 
su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con 

la cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden 
democrático o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en 

un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de 
su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de 

la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás 
órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que 

afecte gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá 
solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de 

la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones 


institucionalidad democrática. Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia 
del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de inmediato un período extraordinario 
de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 

incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional 
y las disposiciones de la presente Carta Democrática.


para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha 

producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado 



tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el 

cumplimiento de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de 

derechos humanos. Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá 

sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro 

afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 

General podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión 

se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 

la OEA.VLa democracia y las misiones de observación electoralArtículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos 

electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 

asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el 
envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. 



determine el alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado 
Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la 


se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y 
transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través 
de la Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la 

Secretaría General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones 
libres y justas.


crear o mejorar dichas condiciones.VIPromoción de la cultura democráticaArtículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y 

prácticas democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la 
democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y 

cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados 

Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en 
esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores 
democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad 

civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la 
niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas 

de sus respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura 

democrática.EL ACUERDO NACIONALEl 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y 
desarrollo del país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o 
trabajadores, debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos 
cuatro objetivos que son los siguientes:
 1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la 
que los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el 

acceso a las oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos 
tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar 
para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en 
las empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la 
formalización de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de 
nuestros productos en los mercados internacionales.4. Estado E˜ciente, Transparente y Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y 
transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a 
modernizar la administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso 
indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado 
sirva a todos los peruanos sin excepción.Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones 
a la sociedad en general.RESPONSABLE DEL BANCO DEL LIBRO:REGIÓN:       UGEL:
CEBA:SISTEMA DEL BANCO DEL LIBROAPELLIDOS Y NOMBRES DEL ESTUDIANTEGRADOS Y SECCIÓNFECHA DE PRÉSTAMOFECHA DE DEVOLUCIÓN
CÓDIGO MODULARCÓDIGO DEL ÁREA CURRICULAR (UNIDAD)N.° DE EJEMPLARCÓDIGO DEL GRADORETIRA DE CONTRAPORTADA DE  TEXTO
RETIRA DE PORTADA DE  TEXTO
EDUCACIÓN BÁSICA ALTERNATIVA
MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Trabajo y Emprendimiento
3Ciclo Avanzado
TEXTO INTERDISCIPLINARIOTrabajo y Emprendimiento DECLARACIÓN UNIVERSAL DE LOS DERECHOS HUMANOSEl 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación: EscudoBandera NacionalHimno Nacional del PerúCOROSomos libres, seámoslo siempre,y antes niegue sus luces el Sol,que faltemos al voto solemneque la Patria al Eterno elevó.SÍMBOLOS DE LA PATRIADISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTAArtículo 1Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y, dotados como están 

de razón y conciencia, deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.Artículo 21.  Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin 
distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra 

índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición.2.  Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona, tanto si se trata de un país 

independiente, como de un territorio bajo administración fiduciaria, no autónomo o sometido a 

cualquier otra limitación de soberanía.Artículo 3
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.Artículo 4Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre, la esclavitud y la trata de esclavos están 

prohibidas en todas sus formas.Artículo 5Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.Artículo 6Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.Artículo 7Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos 

tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración y contra 

toda provocación a tal discriminación.Artículo 8Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo ante los tribunales nacionales competentes, 

que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales reconocidos por la 

constitución o por la ley.Artículo 9Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.Artículo 10Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con 

justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y 

obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal.Artículo 111. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad, conforme a la ley y en juicio público en el que se le hayan asegurado 

todas las garantías necesarias para su defensa.2.  Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron 
delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave 

que la aplicable en el momento de la comisión del delito.Artículo 12
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su 

correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 

protección de la ley contra tales injerencias o ataques.Artículo 131. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un 
Estado.2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.Artículo 141. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 15
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.

2.  A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de 
nacionalidad.Artículo 16
1.  Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia, y disfrutarán de iguales 

derechos en cuanto al matrimonio, durante el matrimonio y en caso de disolución del 

matrimonio.2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el 
matrimonio.3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.Artículo 17
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.Artículo 18Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión; este 

derecho incluye la libertad de cambiar de religión o de creencia, así como la libertad de manifestar 

su religión o su creencia, individual y colectivamente, tanto en público como en privado, por la 

enseñanza, la práctica, el culto y la observancia.Artículo 19
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión; este derecho incluye el de no 

ser molestado a causa de sus opiniones, el de investigar y recibir informaciones y opiniones, y el 

de difundirlas, sin limitación de fronteras, por cualquier medio de expresión.Artículo 201.  Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.

2.  Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 211.  Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio 
de representantes libremente escogidos.2.  Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.3.  La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio 

universal e igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad 

del voto.Artículo 22
Toda persona, como miembro de la sociedad, tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, 

mediante el esfuerzo nacional y la cooperación internacional, habida cuenta de la organización y 

los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, 
indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.Artículo 231.  Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones 
equitativas y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.2.  Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.

3.  Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le 
asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será 

completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.4.  Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus 
intereses.Artículo 24
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de 

la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 251.  Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica 

y los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de 

desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de 

subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.Artículo 26
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será 

obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los 

estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el 
fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; 

favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los 

grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 

Unidas para el mantenimiento de la paz.3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a 
sus hijos.Artículo 27
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a 
gozar de las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le 
correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea 

autora.Artículo 28
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los 

derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.Artículo 291. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad, puesto que sólo en ella puede 
desarrollar libre y plenamente su personalidad.2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará 
solamente sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el 

reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas 

exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los 
propósitos y principios de las Naciones Unidas.Artículo 30
Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al 

Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades o realizar actos 

tendentes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta 

Declaración.Material en validación
3AVANZADO
GRADOUNIDAD 4