













































San Martin de Porres


Patrono de la justicia social 

Fue resultado de la interculturalidad, ayudó a
los más necesitados de su época, vivió por y
para ellos, hizo convivir pacíficamente a pe-
rro, pericote y gato, realizó milagros en vida
y muchos después de su muerte, habiéndose
convertido en sostén espiritual de los afligi-
dos del mundo.

1579-1639

Hijo de un Hidalgo y de una negra liberta

La nobleza empobrecida

Llevaban una vida miserable

Una temprana vocación religiosa

Tuvo un admirable amor a los pobres

Su muerte fue muy sentida

Es  “Patrono de la justicia social en el Perú”

¿Cuando es el día de su festividad?

¿Dónde descansan sus restos mortales?

Encendido corazón de ángel

Los ratones de Fray Martín

Santidad en vida, santidad eterna



Biografías - 101

San Martín de Porres
1579-1639

Hijo de un hidalgo y de una negra liberta

Martín de Porres, nacido en 1579, fue un mulato de cuna pobre, bastar-
do y que, por ambos motivos estaba destinado a ser muy poco conside-
rado en la sociedad de entonces. No podía ubicarse entre los españo-
les, porque ni siquiera su padre, un hidalgo pobre, estaba en esas sus fi-
las, por no tener títulos de Castilla y ser de dudosa prosapia. Ante tales

circustancias, su madre, una negra
liberta, debió haber hecho algo ex-
cepcional para granjearse las sim-
patías de sus amos, quienes le otor-
garon su libertad. Seguramente, por
esa rama Martín se llenó de bonda-
des y afectos.
Martín de Porres logró la hazaña
de traspasar el estigma de su origen
y empinarse como uno de los gran-
des hombres de su época. Para
comprender ese milagro en su vi-
da, veamos cómo estaban conside-
radas las razas de donde provenía
el “santo de los pobres”.

La nobleza 
empobrecida 

Hemos dicho que su padre era un
hidalgo pobre. Por tanto, pertene-
cía a la nobleza empobrecida, de
baja categoría social, que estaba
formada por los españoles que, por
diversas circunstancias, no tenían
ninguna fortuna. Esa condición los
llevó a optar por oficios tales como
los de artesanos o sastres.
También la soldadesca del ejérci-
to realista estaba formada por es-
pañoles pobres. En 1591, el vi-
rrey Hurtado de Mendoza gestio-
nó ante la Corona para hacer un
regimiento especial con ellos. La
respuesta del rey fue que no era
conveniente armar a la “gente
común”.
Posteriormente, se dispuso que a
los españoles y criollos pobres se
los hiciera trabajar en labores de
campo y en minas. A los que no
eran aptos para dichas tareas “se
les tomaba como sirvientes”. Efec-
tivamente, muchos de ellos pasa-
ron a depender de los nobles de al-
ta categoría social y con mucho di-
nero, sirviendo a éstos como cria-
dos o lacayos. Patio central, pileta y arcos del pasadizo circundante del Convento de Santo Domingo. Al

fondo, la torre de su iglesia.



102 - San Martín de Porres

Biografías

Muchos españoles pobres cayeron en la delincuencia, se convirtieron en
bandoleros, tahúres o mercenarios. Entre tanto, varias mujeres españolas
pobres, al no tener acceso a la servidumbre, por rechazo o por voluntad
propia, ejercieron la prostitución para sobrevivir.
En suma, esos españoles pobres, formaron el grupo de la plebe. 

Llevaban una vida miserable

La madre de Martín de Porres fue esclava, por lo que fue una entre los tres
millones de negros que procedieron de aquellos que habían sido sacados
del África para ser esclavizados en las colonias españolas, entre 1502 y
1700. 
Lo cierto es que en las ciudades y en las estancias vivían los esclavos en
barracas o barracones. En las ciudades, las barracas estaban ubicadas en
un rincón de los huertos o solares. En las estancias, los barracones forma-
ban una especie de caserío, no tan alejado de la casa-hacienda. Por su-
puesto, dichas viviendas propendían al hacinamiento y la promiscuidad.
Las mujeres esclavas, en las ciudades y en las casa-estancias, principal-
mente costeñas, hacían labores en el campo. Por ejemplo, en los viñedos
y algodonales (las apañadoras).
Los varones realizaban los trabajos más pesados tanto en las zonas urba-
nas como en las estancias. Por ejemplo, se dedicaban a la limpieza de los
galpones, porquerizos, caballerizas, terrados o almacenes de alimentos,
etcétera.
Sus patrones retribuían ese servicio con la vivienda y la alimentación.
Los esclavos no podían salir de las propiedades del patrón y estaban pri-
vados de toda libertad. Al esclavo que infringía alguna norma se le casti-
gaba severamente. Existían varias formas de castigo. Pero cuidaron, eso sí,
de no desfigurar al esclavo, porque entonces bajaría su valor de venta, da-
do que este era considerado un bien.

Una temprana vocación religiosa

Martín de Porres vivió también la discriminación que sufría su padre, lo
mismo que la esclavitud que llevaba su madre, así como la condición de
ser pobre e hijo bastardo. Por tanto, él pudo haber optado por el confor-
mismo, por recluirse en una de las rancherías que formaron los negros re-
beldes en los alrededores de Lima o por liderar un palenque como Fran-
cisco Congo, pero escogió otro camino, el más humilde y, al mismo tiem-
po, el más sublime: servir a los demás, principalmente a los más olvida-
dos de la tierra. 
Aprendió a ser barbero y enfermero. Eran dos oficios que, en ese tiempo,
se aprendían de manera autodidacta, ya sea porque alguien los enseñaba
o por observación de lo que los otros hacían. Es muy posible que Martín
de Porres lo hizo viendo y los ejerció de manera admirable porque sus
clientes y usuarios iban siempre en aumento, ya sea para rasurarles la ca-
ra o para aliviarles sus enfermedades o dolencias. 
En sus correrías, fue dándose cuenta de que mucha más gente de lo que

1579

1594

1603

1639

1962

Nace en Lima
San Martín de Porres,
hijo de Juan Porres
y de doña
Ana Velásquez.

Ingresa al Convento
de Santo Domingo
como donato.

Llega a profesor,
pero obtuvo las
sagradas órdenes por
ser mulato ilegítimo.

(3 de noviembre)
Murió a la edad
de 60 años.
Sus funerales fueron
multitudinarios. En
1837 fue beatificado.

(6 de mayo)
El papa Juan XXIII
lo canoniza y lo
declara Patrono
de la Justicia Social
en el Perú.

El personaje y su tiempo



Biografías - 103

San Martín de Porres
1579-1639

él pensaba requería de ayuda y pensó en otras maneras de dárselas, prin-
cipalmente el alivio que sus almas clamaban. Por eso, pensó en ponerse
al servicio de Dios y fue incremántandose su vocación religiosa. 
En efecto,  en el año 1594, por su solicitud, a los dieciséis años de edad
ingresó al Convento de Santo Domingo como donado. Profesó en 1603.
Por ser mulato ilegítimo no podía ser aceptado como lego, es decir no te-
nía opción a las sagradas órdenes.

Tuvo un admirable amor a los pobres

Se puso a servir en los monasterios más pobres y sucios, dedicándose a
atender a los pobres. Causó admiración en la pequeña Lima de entonces
ver a un joven mulato ir de un lado para otro, con su paquete de víveres,
que en los mercadillos le regalaban, o con vestidos usados, que las damas
caritativas le hacían llegar, o con pomos de medicinas para aliviar la sa-
lud, que en algunos boticarios le preparaban; pero, principalmente, por

sus dones, su humildad y su entre-
ga total a la hora de dar alimento,
remedio o alivio moral al más indi-
gente, siempre con la sonrisa en la
boca y con la palabra piadosa y
precisa. 
En el mismo Convento de Santo
Domingo, hacía los servicios de un
sacrificado enfermero. A él se le
veía desde tempranas horas de la
mañana limpiando la gran sala que
estaba destinada para tales fines,
poner las cosas en su sitio y esperar
la llegada de los enfermos, los que
eran de toda clase y condición so-
cial. Estos siempre buscaban ser an-
tendidos por Martín de Porres, fa-
moso por sus curas milagrosas. 
Martín hizo de la caridad y el bien
al prójimo su norma de vida, aun-
que le costara muchos trabajos.

Su muerte 
fue muy sentida 

Murió el 3 de noviembre de 1639,
a la edad de 60 años.
Sus funerales fueron solemnes y
multitudinarios. El virrey Luis Jeró-
nimo Hernández de Cabrera, 4º
Conde de Chinchón, presidió las
honras fúnebres. Él y sus oidores
portaron el féretro.

Es “Patrono 
de la justicia 
social en el Perú”

El Papa Juan XXIII lo canonizó el 6
de mayo de 1962, declarándolo
Patrono de la Justicia Social en el
Perú.

¿Cuándo es el día 
de su festividad?

El 3 de noviembre es el día de su
festividad.

La orden de los dominicos

Los dominicos fueron los primeros en venir al Perú. La misma rei-
na Juana dio el permiso correspondiente, el 16 de octubre de
1529, a que fuesen “por vuestro mando a la provincia del Perú
con el capitán Francisco Pizarro” (carta del Provincial de Santo
Domingo, del 21 de abril de 1529). Se embarcaron seis domini-
cos con Pizarro en Sanlúcar de Barrameda, el 19 de enero de
1530. Se le ordenaba a Hernando de Luque (obispo de Tumbes)
que les ayude en todo, a Pizarro que les dé terreno y casas.
Llegaron a Tumbes, Vicente Valverde y Tomás Toro. Este último fue
nombrado obispo de Cartagena de Indias. Con Pizarro sólo que-
dó fray Vicente Valverde.
“Valverde ha tenido mala suerte en la historiografía de la Conquis-
ta. El episodio, sobradamente conocido, de Cajamarca lo ha he-
cho aparecer como hipócrita, cruel y fanático … Pero Valverde no
hizo sino poner en práctica la institución del requerimiento crea-
da y aprobada en España…, que formó parte –desde 1513- del
equipaje de todo conquistador castellano” (Nieto, S:JJ).
Valverde fue obispo del Cusco y en noviembre de 1541, en cir-
cunstancias aún no esclarecidas, murió asesinado por los nativos
en la isla de La Puná, por donde antes había entrado triunfante a
conquistar el Perú. 
Otro dominco famoso fue fray Gaspar de Carvajal que, junto con
Orellana, cruzó el Amazonas y escribió la crónica: “Relación del
descubrimiento del famoso Río Grande de las Amazonas”. Murió
en el Convento de Santo Domingo el 2 de julio de 1584.



104 - San Martín de Porres

Biografías

¿Dónde descansan 
sus restos mortales?

Sus restos descansan en la iglesia
de Santo Domingo, muy cerca de
la de Santa Rosa de Lima.

“Encendido 
corazón de ángel”

“Martín de Porres –dice José Anto-
nio del Busto– fue santo porque lo
era y se lo llamó santo porque lo
parecía. No nació santo, pero ter-
minó siéndolo. Lo disimuló, lo
ocultó, no quería parecer santo
pero lo cierto es que lo fue. La
Iglesia de Roma reconoció sus
méritos y lo llevó a los altares, ha-
ciéndolo subir los peldaños de la
beatificación y la canonización.
Llegó a ser santo por sus propios
méritos –aceptó el dogma, se ciñó
a la moral, frecuentó el culto, aña-
diendo ese excepcional amor al
prójimo sólo superado por su in-

conmensurable amor a Dios-, pero también según la doctrina de la gra-
cia, por especial ayuda divina... En todo esto consistió su entrega mística
y por ello tuvo ‘encendido corazón de ángel’. Se le ha llamado el santo
de la caridad y no es un despropósito. Pero la caridad fue para él un me-
dio y no un fin. Hizo el bien a diestra y siniestra, pero siempre por amor
de Dios. Dios era el fin primero, único y máximo”, “y comieron de un pla-
to perro, pericote y gato”.
“Con este pareado termina una relación de virtudes y milagros que en ho-
ja impresa circuló en Lima, allá por los años 1840, con motivo de cele-
brarse en nuestra culta y religiosa capital las solemnes fiestas de beatifica-
ción de fray Martín de Porres. 

Los ratones de Fray Martín

Nació este santo varón en Lima, el 9 de diciembre de 1579, y fue hijo na-
tural del español don Juan de Porres, caballero de Alcántara en una escla-
va panameña. Siendo aún muy pequeño, Martín fue llevado por su padre
a Guayaquil, donde en una escuela, cuyo dómine hacía mucho uso de la
cáscara de novillo, aprendió a leer y escribir. Dos o tres años más tarde,
su padre regresó con él a Lima. Este dispuso que el joven Martín apren-
diera  el socorrido oficio de barbero y sangrador, en la tienda de un espe-
cialista de la calle de Malambo. 
Martín, con la navaja y la lanceta, salió diestro en su manejo, y optó por
la carrera de los hábitos, que en esos tiempos era una profesión como otra
cualquiera. Vistió a los veintiún años de edad el hábito de lego o donado
en el convento de Santo Domingo, donde murió el 3 de noviembre de
1639 en olor de santidad. 
Martín de Porres, en vida y después de muerto, hizo milagros por mayor

La acción social y humanitaria

Convento de Santo Domingo, donde San
Martín de Porres cuidaba a enfermos y ayu-
daba a los menesterosos.

El trabajo de barbero le aportó sus grandes conocimientos en el arte de la
curación, pero San Martín aplicaba ante todo el recurso de la oración. El
convento del Rosario Lima se convirtió en un auténtico hospital, ya que
San Martín recogía a todos los  enfermos callejeros de la ciudad. Aunque
en un primer momento los superiores le reprocharon esta actitud, ya que
rompía con las reglas de la comunidad, regida por la clausura, al final le
dieron permiso para que aquel fuera “su hospital particular”. Pero guarda-
ba aun unas horas para visitar a personas enfermas en sus propios hoga-
res, en hospitales, en comunidades religiosas.
Gracias a San Martín de Porres, se fundaron también dos asilos para niños
y niñas huérfanos, los llamados Asilos y Escuelas de Huérfanos de Santa
Cruz, el primer establecimiento de ese género en Lima.
La fama de santo corría por  todos los hogares de la ciudad. Apenas había
uno solo que el santo no llevara el regalo de sus medicinas o de sus con-
suelos. Reconciliaba a matrimonios, concertaba enemistades, reconcilia-
ba a personas, fomentaba la religión. Los frailes del convento se pregunta-
ban ¿Pero cuánto duerme? ¿Cuándo descansa? ¿y dónde?



Biografías - 105

San Martín de Porres
1579-1639

puertos por don Gutierre, obispo
de Palencia. Nuestros indios bauti-
zaron a los ratones con el nombre
de hucuchas, que significa: salidos
del mar. 
En los tiempos en los que Martín
ejercía su oficio de barbero, un pe-
ricote era todavía casi una curiosi-
dad, pues, todavía los roedores no
se habían multiplicado mucho.
Quizá desde entonces se encariñó
con los roedores, y viendo en ellos
una obra del Señor es de presumir
que habrá establecido compara-
ción entre su persona y la de esos
pequeños seres. La imaginación
de un poeta de la época le permi-
tió explicar ese momento de esta
manera: “El mismo tiempo mal-
gastó en mí, Dios, que en hacer
un ratón, o a lo más dos”. 
Cuando ya nuestro lego desem-
peñaba en el convento las funcio-
nes de enfermero, los ratones
campeaban como moros sin se-
ñor en celdas, cocina y refectorio.
Los gatos, que se conocieron en
el Perú desde 1537, andaban es-
casos en la ciudad. Comprobada
noticia histórica es la que los pri-
meros gatos fueron traídos por
Montegro, soldado español,
quien vendió uno, en el Cusco,
en doscientos pesos, a don Die-
go de Almagro “el Viejo”. 
Aburridos los frailes con la inva-
sión de roedores inventaron di-
versas trampas para cazarlos, lo
que rarísima vez lograban. Fray
Martín puso también en la en-

fermería una ratonera, y un raton-
zuelo bisoño, atraído por el tufillo
del queso, se dejó atrapar en ella.
El piadoso Fray Martín, colocándo-
lo en la palma de la mano, le dijo: 
- Váyase, hermanito, y diga a sus
compañeros que no sean molestos
ni nocivos en las celdas; que se va-

con la facilidad con que otros hacen versos. Uno de sus biógrafos (no se
sabe si es el padre Manrique o el médico Valdés) dice que el prior de los
dominicos tuvo que prohibirle que siguiera obrando milagros. Y para pro-
bar cuán arraigado estaba en Martín- siervo de
Dios- el espíritu de obediencia, refiere que en
momento de pasar fray Martín frente a un an-
damio, un albañil se cayó desde los ocho o
diez varas de altura, y que nuestro lego lo de-
tuvo a medio camino gritando: 
- ¡Espere un rato, hermanito!
Se mantuvo en el aire hasta que regresó fray
Martín con la superior licencia.
¿Buenazo el milagro, eh? Pues don-
de hay bueno hay mejor.
Ordenó el prior al donado que
comprase, para consumo de la
enfermería un pan de azúcar.
Quizá no le dio el dinero preci-
so para proveerse de la blanca y refi-
nada, y fray Martín trajo un pan de
azúcar mascabada. 
-”¿No tiene ojos, hermano?-le dijo
el superior-¿no ha visto que por lo
prieta más parece chancada que
azúcar”? 
-”No se incomode su paternidad-
contestó sonriente el enfermero-
Con lavar ahora mismo el pan de
azúcar se remedia todo”. 
Y sin dar tiempo a que el prior
hiciera mayor argumento, Mar-
tín metió en el agua de la pila el
pan de azúcar, sacándolo blan-
co y seco. 
Algo insólito, como para no
creer. Pero toda la comunidad
hablaba de los milagros y
obras del moreno siervo.  
Fray Martín de Porres tuvo es-
pecial predilección por los peri-
cotes, incómodos huéspedes que
nos vinieron casi junto con la con-
quista pues hasta el año de 1552
no fueron esos animalejos conoci-
dos en el Perú. Llegaron de Espa-
ña en uno de los buques que,
junto a un cargamento de baca-
lao, que fue enviado a nuestros



106 - San Martín de Porres

Biografías

Santidad en vida, santidad eterna

“La vida de fray Martín de Porres tiene relatos que maravillan y nos acer-
can a quien, según las fuentes, estaba destinado para ser un santo. Aun-
que él trataba de ocultarse, sin embargo su fama de santo crecía día por
día. Lo consultaban hasta altas personalidades. Muchos enfermos lo pri-

yan a vivir en la huerta, y que yo
cuidaré de llevarles alimento cada
día. 
El embajador cumplió con el en-
cargo y desde ese momento el tro-
pel de roedores abandonó el
claustro y se trasladó a la huerta.
Por supuesto que fray Martín los vi-
sitaba todas las mañanas, llevando
un cesto de desperdicios o provi-
siones, y que los pericotes acudían
como llamados con campanilla.
Mantenía en su celda, nuestro
buen lego, un perro y un gato, y
había logrado que ambos anima-
les viviesen en fraternal concordia.
Y tanto, que comían juntos en la
misma escudilla o plato. 
Mirábalos una tarde comer en sa-
na paz, cuando de pronto el perro
gruñó y encrespóse el gato. Era
que un ratón, atraído por el olorci-
llo de la vianda, había osado aso-
mar el hocico fuera de su agujero.
Descubriólo fray Martín y volvién-
dose hacia el perro y el gato les di-
jo:
-Cálmense, criaturas del Señor,
cálmense. 
Se acercó enseguida al agujero del
muro y dijo: 
- Salga sin cuidado, hermano peri-
cote. Paréceme que tiene necesi-
dad de comer; apropíncuese, que
no le harán daño. 
Y dirigiéndose a los otros dos ani-
males añadió: 
- Vayan, hijos, denle siempre un lu-
garcito al convidado que Dios da
para los tres. 
Y el ratón, sin hacerse rogar, acep-
tó el convite, y desde ese día, co-
mió en amor y compañía con pe-
rro y gato. 
Y...y...y... ¿Pajarito sin cola? ¡Ma-
mola! “(Tradiciones peruanas”; Ri-
cardo Palma).

Imagen de San Martín de Porres mandada a pintar en vísperas de su canoniza-
ción.



Biografías - 107

San Martín de Porres
1579-1639

mero que pedían cuando se sentían graves era: “Que venga el santo her-
mano Martín”. Y él nunca negaba un favor a quien podía hacerlo. Pasaba
la mitad de la noche rezando. A un crucifijo grande que había en su con-
vento iba y le contaba sus penas y sus problemas, y ante el Santísimo Sa-
cramento y arrodillado ante la imagen de la Virgen María pasaba largos

tiempos rezando con fervor.
Sin moverse de Lima, fue visto sin
embargo en China y en Japón ani-
mando a los misioneros que esta-
ban desanimados. Sin que saliera
del convento lo veían llegar junto a
la cama de ciertos moribundos a
consolarlos. A los ratones que in-
vadían la sacristía los invitaba a ir-
se a la huerta y lo seguían en fila,
muy obedientes. En una misma ca-
cerola hacía comer al mismo tiem-
po a un gato, un perro y varios ra-
tones. Llegaron los enemigos a su
habitación a hacerle daño y él pi-
dió a Dios que lo volviera invisible
y los otros no lo vieron.
Cuando oraba con mucha devo-
ción se levantaba por los aires y no
veía ni escuchaba a la gente. A ve-
ces el mismo virrey que iba a con-
sultarle (siendo Martín de pocos
estudios) tenía que aguardar un
buen rato en la puerta de su habi-
tación, esperando a que terminara
su éxtasis. En ocasiones salía del
convento a atender a un enfermo
grave, y volvía luego a entrar sin te-
ner llave de la puerta y sin que na-
die le abriera. Preguntado cómo lo
hacía, respondía: "Yo tengo mis
modos de entrar y salir".
El arzobispo se enfermó gravemen-
te y mandó a llamar al hermano
Martín para que le consiguiera la
curación para sus graves dolores.
Él le dijo: ”¿Cómo se le ocurre a su
excelencia invitar a un pobre mu-
lato?”. Pero luego, Martín le colo-
có la mano sobre el sitio donde su-
fría los fuertes dolores, rezó con fe,
y el arzobispo se mejoró en segui-
da.
Recogía limosnas en cantidades
asombrosas y repartía todo lo que
recogía. Miles de menesterosos lle-
gaban a pedirle ayuda.
(www.urp.edu.pe).”

Ilustración de uno de los milagros de San Martín de Porres.




