













































Santo  Toribio de Mogrovejo


76 - Santo Toribio de Mogrovejo

Biografías

1538-1606

Fue destinado a dirigir la evangelización en el Perú

Ingresó al Perú con humildad

Fue su segundo Arzobispado

Hizo históricos peregrinajes

Disputa con los virreyes

Unas veces con el virrey y otras con el arzobispo

Cayó enfermo en Motupe

Fue beatificado en el año 1679

Santo Toribio de Mogrovejo y el tercer concilio limense

Usó la lengua quechua

Cumplió a cabalidad sus votos de pobreza.

Peregrino de la fe y 
ejemplo de autoridad

No se contentó con haber cruzado el
Atlántico. Transitó toda su arquidiócesis y,
como él mismo dice, “sus pies y su caya-
do recorrieron más de mil doscientas le-
guas” llevando la evangelización. Sembró
la fe, se conmovió de los pobres, hizo mi-
lagros y se convirtió en santo. Ninguna au-
toridad eclesiástica pudo superarlo duran-
te el Virreinato, tampoco en la República.



Biografías - 77

1538-1606
Santo Toribio de Mogrovejo

Fue destinado a dirigir
la evangelización en el Perú

Toribio Alfonso de Mogrovejo nació el 16 de noviembre de 1538, en Ma-
yorga, España. Estudió derecho  en  Coimbra y  Salamanca y se graduó en
Santiago de Compostela y fue Inquisidor de Granada. 
A la muerte de Fray Jerónimo de Loayza, primer arzobispo de Lima, quien
había fallecido el 26 de octubre de 1575, el Patronato de Indias propuso al
rey Felipe II el nombramiento de Toribio Alfonso de Mogrovejo. El rey acep-
tó dicha propuesta, a pesar de que el Inquisidor de Granada todavía no era
sacerdote, menos obispo. Era un laico que recién había entrado al estado
ecleasiástico o religioso, lo que se expresaba por la tonsura que lucía. 
Se elevaron las peticiones a Roma, las que fueron aceptadas y Toribio Al-
fonso de Mogrovejo fue preconizado arzobispo de la ciudad de los Reyes
el 16 de marzo de 1579.
A mediados del año 1580, por disposición del Papa Gregorio XIII, Toribio
Alfonso de Mogrovejo fue consagrado obispo en la catedral de Sevilla.

Ingresó al Perú con humildad

En el mes de setiembre de 1580, el flamante arzobispo de Lima se embar-
có en Sevilla y llegó a Paita en el mes de marzo de 1581. De allí hasta Li-
ma se trasladó a pie, causando admiración entre los fieles, pero muchas
jornadas tuvo que hacerlo de noche para no sufrir demasiado el fuerte e
inclemente calor del verano costeño. 
Llegó a Lima, la capital del Virreinato del Perú, el 12 de mayo de 1581, y
fue recibido con júbilo y gran expectativa. Días después también llegaría
don Martín Enríquez de Almanza, sexto virrey del Perú, en reemplazo de
Francisco de Toledo, conde de Oropesa.

Fue su segundo Arzobispo

La arquiodócesis de Lima abarcó un
extenso e importante territorio. Llega-
ba por el norte hasta Lambayeque,
por el nororiente hasta Chachapoyas
y Moyobamba, por el oriente hasta
Huánuco, valle del Mantaro y las
provincias de Angaraes, y por el sur
hasta Nasca y Acarí.

Hizo históricos 
peregrinajes

En históricos peregrinajes, cono-
ció hasta los últimos rincones de
su arzobispado, predicando en
castellano y quechua, organizan-
do reuniones pastorales –como
los concilios– y obrando varios
milagros. De los veinticinco años
que estuvo en el Virreinato del Pe-
rú, diecisiete los pasó visitando
toda la extensión territorial que

Evangelización de los indígenas, pintura colo-
nial anónima, de estilo cusqueño.

La conversión de los naturales, según
Martínez de Compañón.



78 - Santo Toribio de Mogrovejo

Biografías

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo comprendía su arzobispado. Sólo ocho años estuvo en Lima.
La primera de sus grandes visitas empezó el año 1584 y concluyó en
1590, duró, pues, siete años. Abarcó toda la sierra norte de su arquidió-
cesis. Los principales lugares de su itinerario fueron: Lima, Pativilca, Caja-
cay, Huaraz, Recuay, Piscobamba, Conchucos, Cabana, Cajamarca, Cha-
chapoyas, Moyobamba, Huacrachuco, Huánuco, Conchamarca, Sicaya,
Huarochirí, San Damián, Checras y Lima.
La segunda visita tiene dos etapas. La primera se inició el 4 de abril de 1593
en Carabayllo. Siguió por Aucallana, Huaral, Huacho, Huaura, Huarmey,
Santa, Trujillo, Chiclayo y Lambayeque, llegando a Chachapoyas en la Se-
mana Santa del año 1597. La segunda etapa se realizó
entre los años 1598 y 1599 y recorre los valles del Chi-
llón, Rímac, Lurín, Mala, Cañete, Chincha e Ica.
Una tercera visita se realiza entre los años 1601 y
1604 y abarca diversos lugares de Ju-
nín y Huánuco, así como las provin-
cias de Ica y Lima, retornando por Ca-
jatambo y Chancay.
Un cuarto peregrinaje apostólico se inicia el año
1605. La ruta se inicia por Barranca, continúa por Caja-
tambo, se interna en la sierra por el Callejón de Huay-
las,  regresa a la costa por Casma y sigue por Pacasma-
yo y Chiclayo. El 11 de marzo del año 1605 se halla en
Motupe, pasa al santuario de Guadalupe y de allí a la
villa de Saña, donde se queda para celebrar la Semana
Santa. 
Había caminado, como él mismo lo dice, “más de cin-
co mil y doscientas leguas (veintiséis mil kilómetros),
muchas veces a pie, por caminos muy fragosos y ríos,
rompiendo con todas las dificultades y careciendo algu-
nas veces yo y mi familia de cama y comida; entrando a
partes remotas de indios cristianos que, de ordinario,
traían guerras con los infieles, adonde ningún Prelado o
Visitador había llegado”.

El peregrino milagrero

En todas las localidades por donde pasó el arzobispo de Lima dejó
huellas de su santidad, pues “hizo brotar agua del suelo”, del desier-
to o de las rocas, para las poblaciones necesitadas del líquido ele-
mento. Siempre, se dice, “golpeaba con su cayado el sitio por donde
inmediatamente después fluía abundante agua”. En otros lugares se
quejaban de ser víctimas de los rayos, por lo tanto el  santo hacía po-
ner cruces en las torres de las iglesias para que sirvan de pararrayos.
Esas cruces hasta ahora existen en muchas ciudades provinciales y se
les conoce con el nombre de “cruz de Santo Toribio”. También cuen-
ta la tradición que: “a él  le obedecían hasta los toros más bravos de
las fiestas pueblerinas; se montaba sobre ellos, se volvían mancitos”. 

1538

1579

1580

1581

1582

1584

(16 de noviembre)
Toribio Alfonso 
de Mogrovejo 
nace en Mayorga, 
España.

(16 de marzo)
Toribio de 
Mogrovejo 
es nominado 
arzobispo 
de Lima, por 
disposición del Papa 
Gregorio XIII.

Es consagrado 
obispo en la 
catedral de Sevilla. 
En setiembre 
de dicho año,
se embarca 
rumbo al Perú.

(Marzo)
El arzobispo de Lima 
llega a Paita, de 
donde se traslada 
por tierra a Lima.
(12 de mayo)
Toribio de 
Mogrovejo hace 
su ingreso a Lima.

(15 de agosto)
Se inicia el Tercer 
Concilio Limense.

Toribio de 
Mogrovejo 
empieza a 
visitar 
la zona norte 
de su arquidiócesis.



1538-1606
Santo Toribio de Mogrovejo

Disputa 
con los virreyes

Los continuos alejamientos de Toribio de Mogrovejo de la ciudad de Los
Reyes no gustó a los virreyes, tanto a Fernando de Torres y Portugal, Con-
de Villa don Pardo (1585-1589), como a García Hurtado de Mendoza, se-
gundo marqués de Cañete (1589-1596), porque decían que hacía cosas
que eran de competenecia“del Patronazgo Real”, y “se entromete en todo
lo que toca a hospitales, fábrica de iglesias...”. Además, decían, no tiene
tiempo para ordenar más sacerdotes. Por ejemplo, tuvieron que llamar al
arzobispo de Quito para que ordene doscientos sacerdotes. Irónicamente,
el segundo marqués de Cañete decía: “Aunque aquí estamos muy quietos
sin él”. Todos ellos deseaban que el rey llevara a Mogrovejo de regreso a
España.

Unas veces con el virrey 
y otras con el arzobispo

Las discrepancias entre Toribio de Mogro-
vejo y los virreyes fueron tan marcadas que
merecieron la atención permanente del rey
de España, a quien recurrían los pleitistas
en búsqueda de la aprobación a su gestión;
por supuesto, cada uno por su cuenta y con
sus razones.
Un ejemplo de esa controversia es el si-
guiente. Toribio de Mogrovejo dispuso que
los indios del Rímac, de “Abajo el Puente”
(Iglesia de San Lázaro), asistiesen a ser
adoctrinados al mismo Cercado (iglesias
de la Plaza Mayor). Los jesuitas y el virrey
se opusieron a dicha medida y se quejaron
al rey, quien les dio la razón y el arzobis-
po salió desairado.
Otro ejemplo. El Tercer Concilio Limense
aprobó el funcionamiento del Seminario
de Santo Toribio (nombre escogido como
homenaje a Santo Toribio de Astorga). El 7
de diciembre de 1590 se inauguró dicho
seminario al costado del actual Palacio Ar-
zobispal (Plaza Mayor, Lima). A los pocos
días, el arzobispo Toribio de Mogrovejo
dispuso que en la fachada se labrase el es-

cudo de armas episcopales. Ese
hecho, que estaba sucediendo al
lado del palacio virreynal, llegó
no sólo a los finos oídos del virrey
sino también a sus nobles  retinas.
García Hurtado de Mendoza no
podía permitir que el arzobispo si-
guiera usurpando sus funciones y
ordenó que la guardia real acom-
pañe a un picapedrero y destruyan
el susodicho escudo de armas. El
escudo de armas fue traído guarda
abajo y el escándalo estalló en el
centro de Lima. Toribio de Mogro-
vejo se quejó a la Real Audiencia
de Lima. Los oidores pretendieron

Doctrina cristiana. Edición de 1598. En la anotación
del lado izquierdo dice: “Libro muy raro. Se ha com-
prado en cuatro libras esterlinas para la Biblioteca de
Lima, en febrero de 1905”.

Biografías - 79



80 - Santo Toribio de Mogrovejo

Biografías

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempo

1431

1445

1995

1996

Probable año del 
nacimiento de 
“Juanita”, también 
conocida como la 
“Dama de Ampato” o 
la “Dama de Hielo”.

Probable año 
de la muerte de 
“Juanita”,  lo cual 
sucedió cuando 
tenía 14 años de 
edad. Fue sacrificada 
en homenaje 
a uno de los “apus” 
de la Cordillera 
Volcánica, el 
volcán Ampato.

(8 de septiembre)
Se descubre la 
momia de “Juanita”.

Entre mayo y junio 
de dicho año, 
la momia  “Juanita” 
es exhibida 
en Washington, 
en la sede de la
National Geographic 
Society. En junio, 
20 páginas de la 
revista mensual 
de la National
Geographic 
son dedicadas a 
“Juanita”, cuyos 
restos se hallan 
en el Museo Santuario
de Altura del Sur 
Andino, Arequipa, Perú.

El personaje y su tiempoEl personaje y su tiempo que “las cosas se dejaran ahí, tal como están, en tanto se tenga una deci-
sión del rey sobre el seminario”. El virrey aceptó la decisión pero nombró
a un administrador para que esté al frente del seminario. El arzobispo
montó en cólera y determinó el cierre del Seminario de Santo Toribio el
23 de marzo de 1591. En el año 1592 llegó la determinación del rey, au-

Retrato de Santo Toribio de Mogrovejo, quien estuvo veinticinco años como arzobispo de
Lima, lugar donde radicó sólo ocho años porque los diecisiete restantes los pasó visitando el
territorio de su arquidiócesis.

Termina la primera 
visita pastoral, 
la que duró 
siete años.

Se inicia el segundo 
peregrinaje de Toribio 
de Mogrovejo, la que 
que concluye en
1597.

Toribio de Mogrovejo 
realiza su tercera 
visita, por un tiempo
de cuatro años.

Inicia su cuarto 
viaje pastoral, 
la que interrumpe 
en la localidad 
de Motupe.

(23 de marzo)
Toribio de 
Mogrovejo
muere en la 
villa de Saña.

(28 de junio)
Toribio de 
Mogrovejo
es beatificado 
por el Papa 
Inocencio XI.

(10 de noviembre)
El Papa 
Benedicto XIII 
lo canoniza.

El Papa Juan Pablo II 
lo nombra “Patrono
de todos los obispos 
de América”.

1590

1593

1601

1605

1606

1679

1726

1983



Biografías - 81

Santo Toribio de Mogrovejo

torizando el funcionamiento del
seminario y su administración a
cuenta del arzbispado. Dicha dis-
posición no quiso cumplirla el ter-
co virrey García Hurtado de Men-
doza pero sí lo hizo su sucesor,
don Luis de Velasco, marqués de
Salinas (1596-1604), a partir del
año 1597.
Sobre este asunto, desde el pueblo
de Llamellín (Áncash), el arzobispo
muestra toda su humildad al escri-
birle al rey estas líneas: “... me he
alegrado y regocijado mucho en el
Señor con estos trabajos y adversi-
dades y calumnias y pesadumbres,
y los recibo de su mano, y los tomo
como regalo, deseando seguir a los
apóstoles y santos mártires, y al
buen capitán Cristo Nuestro Re-
dentor con su ayuda y gracia...”.

Cayó enfermo en Motupe

Al final de su cuarta visita, cayó enfermo en el pueblo de Motupe, valle de
Pacasmayo. De allí, siguió viaje  a la villa de Saña con fiebre alta, lugar
donde fue declarado desahuciado por el médico y falleció el 23 de mar-
zo de 1606. 

Fue beatificado en el año 1679

El Papa Inocencio XI lo beatificó el 28 de junio de 1679. El 10 de noviem-
bre de 1726 fue canonizado por el Papa Benedicto XIII. En 1983, el Papa
Juan Pablo II lo nombró “Patrono de todos los obispos de América Latina”.

Santo Toribio de Mogrovejo 
y el tercer concilio limense 

La más famosa de las reuniones eclesiásticas durante el Virreinato fue el
Tercer Concilio de Lima (15 de agosto de 1582- 28 de octubre de 1583).
Asistieron prelados y obispos de todas las colonias de América, con excep-
ción de la mexicana.

1. Para darle un “alma cristiana al continente sudamericano”, el Concilio
de Lima (Concilio Limense o Primero de Santo Toribio) redactó e hizo pu-
blicar los primeros catecismos en castellano, aymara y quechua (1584).
Fueron los primeros libros impresos en América del Sur.

2. En el Concilio de Lima se puso
mucho énfasis en proteger los de-
rechos de los indios. En la Tercera
Sesión Conciliar, se aprobó el si-
guiente texto, correspondiente al
tercer capítulo de la tercera sesión:
“Doliéndose grandemente este
santo sínodo de que no solamente
se les hayan hecho a estos pobres
tantos agravios y fuerzas con tanto
exceso, sino que también el día de
hoy procuran hacer lo mismo; rue-
ga por Jesucristo y amonesta a to-
das justicias y gobernadores que se
muestren piadosos con los indios,
y enfrenten la insolencia de sus mi-
nistros cuando es menester, y que
traten a estos indios no como es-
clavos, sino como hombres libres y
vasallos de la majestad real, a cu-
yo cargo los ha puesto Dios y su
iglesia. Y a los curas y otros minis-
tros eclesiásticos manda muy de
veras que se acuerden que son
pastores y no carniceros, y como a
hijos los han de sustentar y abrigar
en el seno de la caridad cristiana”.
3. El concilio aprobó otras normas

Hermoso altar de la Catedral de Lima, con extraordinaria sillería del coro, obras muy posterio-
res al arzobispado de Toribio de Mogrovejo.

1538-1606



82 - Santo Toribio de Mogrovejo

Biografías

importantes, entre las cuales esta-
ban las referidas a la administra-
ción de los sacramentos y de te-
mas disciplinarios y canónicos. Es-
tos últimos no gustaron mucho a
varios prelados,por lo que hicie-
ron llegar sus quejas hasta la Ma-
dre Patria y al Vaticano. Por tal mo-
tivo, el arzobispo Toribio de Mo-
grovejo encargó al jesuita José de
Acosta (1540-1600) para que de-
fienda las conclusiones del Conci-
lio Limense  ante el rey de España
y ante el Papa. José de Acosta lo-
gró que en Madrid y Roma se
aprobasen todas las actas del Con-
cilio Limense. El 18 de setiembre

de 1591, el rey Felipe II dipuso por Real Cédula que “se guardasen los de-
cretos del Concilio, sin mudar cosa alguna, y se diese apoyo a los prela-
dos para su recto cumplimiento”.

4. “El Concilio Limense vino a ser –según Enrique Bartra S.J.- el esfuerzo
colectivo más importante realizado por la Iglesia y la Corona española en
el Nuevo Mundo hasta el siglo de la Independencia, para enderezar los
destinos de sus pueblos por cauces de justicia y de superación humana y
espiritual”. 

Usó la 
lengua quechua

“El mismo Santo Toribio –dice su biógrafo José María Iraburu– que ya qui-
zá en España estudiara el Arte y vocabulario quechua, a poco de llegar,
usaba el quechua para predicar a los indios y tratar con ellos -‘desde que

vine a este Arzobispado de los Reyes’-, le
informa al Papa. Siendo tantas las len-
guas, solía llevar intérpretes para hacerse
entender en sus innumerables visitas. No
poseía, pues, el santo arzobispo el don de
la lenguas de un modo habitual, pero en
algunos casos aislados lo tuvo en forma
milagrosa, como la Sagrada Congrega-
ción reconoció en su Proceso de beatifi-
cación.
En una ocasión, por ejemplo, según infor-
mó un testigo en el Proceso de Lima, en-
tró a los panatguas, indios de guerra infie-
les. Salieron éstos en gran número con
sus armas y le rodearon, ‘y su Señoría les
habló de manera que se arrojaron a sus
pies y le besaron la ropa’. Uno de los in-
térpretes quiso traducir al señor arzobispo
lo que los indios le decían ‘en su lengua
no usaba ni trataba’, pero éste le contes-
tó: ‘Dejad, que los entiendo’. Y comenzó
a hablarles en lengua para ellos descono-
cida ‘que en su vida habían oído ni sabi-
do... y fue entendido de todos, y vuelto a
responder en su lengua’. En esta forma
asombrosa ‘los predicó y catequizó y al-
gunos bautizó y les dio muchos regalos y
dádivas, con que quedaron muy conten-
tos’. Fundó allí una doctrina, dejando un
misionero a su cargo”.

40º60º80º

0º

20º

40º

Cusco

Huamanga

Arequipa

Lima

Trujillo

Quito

Popayán

Panamá

Santiago

La Imperial

40º60º80º

0º

20º

40º

N

S

EO

DIÓCESIS DEL
ARZOBISPADO

DE LIMA

Arzobispado

Obispados

OCÉANO 
PACÍFICO

OCÉANO 
ATLÁNTICO



Biografías - 83

1538-1606
Santo Toribio de Mogrovejo

Cumplió a cabalidad 
sus votos de pobreza

“El santo arzobispo renunció a todo pago y recom-
pensa por sus ministerios episcopales, y hacía gra-
tis las visitas pastorales. En cuanto a la renta asigna-
da por el Patronato Real, se originaron ciertas ca-
lumnias que él rechaza y califica de absurdas, por
tal motivo comunica al rey lo siguiente: ‘he distri-
buido mi renta a pobres con ánimo de hacer lo mis-
mo si mucha más tuviera; aborreciendo el atesorar
hacienda, y no desear verla para este efecto más
que el demonio’.
Un caballero de su confianza, que le ayudaba a
distribuir limosnas, afirmó que el Santo le tenía di-

cho ‘yéndole a pedir limosna,
que no había de faltar, que

cuando no la tuviese vende-
ría la recámara y aderezo de
su casa para darlo por Dios,

y que no tuviese empaque
de venir a la continua a

pedirle limosna,
porque la daba

siem-
pre
d e

buena gana’. Y que ‘si no
bastase su renta, se buscase pres-

tado para el efecto, que él lo paga-
ría’. Gustaba de convidar a su mesa
muchos días a indios pobres, y tuvo
caridad con los emigrantes fracasa-
dos.
Cuando no había dinero para los
pobres, los familiares del arzobispo
estaban en jaque, pues sabían que

en tales ocasiones entregaba a los po-
bres sus propias camisas y ropas perso-
nales o algún objeto valioso que hu-
biere en la casa. En cierta ocasión el
capellán y fundador de un hospital vi-
no a pedir limosna, y el señor Quiñó-
nes no pudo remediarle; pero al sa-

La pasión de Cristo se expresó en hermosas
obras de arte como la de esta foto (colec-
ción J. Libeana).

Carátula del tercer catecismo impreso
en el Perú en el año 1585.

berlo el señor arzobispo, le entregó
secretamente una buena mula, que
le tenían preparada para la próxi-
ma Visita, y un negro para el servi-
cio del hospital, y con ellos se fue
feliz ‘el buen viejo’. Enterado Qui-
ñónes, corrió a recuperar la mula y
el negro, pero no pudo hacerlo sin
entregar seiscientos pesos”. (J. M.
Iraburu). 




