        Orientaciones
   para la enseñanza
          del área de
Arte y Cultura
GUÍA PARA DOCENTES DE EDUCACIÓN PRIMARIA
        Orientaciones
   para la enseñanza
          del área de
Arte y Cultura
GUÍA PARA DOCENTES DE EDUCACIÓN PRIMARIA
Orientaciones para la enseñanza del área de Arte y Cultura
Guía para docentes de Educación Primaria
Editado por:
©Ministerio de Educación
Calle Del Comercio 193, San Borja
Lima 41, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe
Revisión pedagógica:
Massiel Arregui McLauchlan
Diseño y diagramación:
Hungría Alipio Saccatoma
Corrección de estilo:
Gerson Rivera Cisneros
Primera edición: diciembre de 2018
Dotación: 2019
Tiraje: 204 983 ejemplares
Impreso por:
QUAD/GRAPHICS PERÚ S.A.
Se terminó de imprimir en noviembre de 2018, en los talleres gráficos de la
empresa QUAD/GRAPHICS S.A., sito en Av. Los Frutales N.° 344, Urbanización
El Artesano - Ate.
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este libro por
cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de
Educación.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-19286
Impreso en el Perú / Printed in Peru
Contenido
Presentación........................................................................................................       5
Introducción.........................................................................................................      7
Capítulo I
Presentación de los enfoques del área curricular de Arte y Cultura................. 11
1.1. ¿Por qué un enfoque multicultural?............................................................. 12
1.2. ¿Por qué un enfoque interdisciplinario?...................................................... 15
1.3. Ejemplo de proyecto de aprendizaje............................................................ 18
1.4. Los lenguajes artísticos............................................................................... 23
1.5. El patrimonio cultural en el área de Arte y Cultura..................................... 28
1.6. Espacios educativos formales y no formales............................................. 31
1.7. Elementos del arte........................................................................................ 33
Capítulo II
Descripción de las competencias y las capacidades del área de Arte y Cultura.... 38
2.1. Competencia: “Aprecia de manera crítica manifestaciones
     artístico-culturales”..................................................................................... 39
2.2. Competencia: “Crea proyectos desde los lenguajes artísticos”................ 41
2.3. Ejemplo de una situación de aprendizaje.................................................... 43
2.4. Los estándares y desempeños.................................................................... 45
Capítulo III
Procesos y estrategias para el desarrollo de las competencias de Arte
y Cultura................................................................................................................ 51
3.1. El proceso de análisis crítico....................................................................... 52
3.2. Ejemplo de situación de aprendizaje en la que se desarrollan
     las etapas del proceso de análisis crítico................................................... 57
3.3. El proceso creativo....................................................................................... 60
3.4. Ejemplo de situación de aprendizaje en la que se desarrollan las
     etapas del proceso creativo......................................................................... 65
3.5. Otras estrategias para la enseñanza en Arte y Cultura.............................. 68
                                                                                                                             3
  Capítulo IV
  Vínculos del área de Arte y Cultura con los componentes claves del
  Currículo Nacional............................................................................................... 81
  4.1. Vínculos del área con el perfil de egreso..................................................... 81
  4.2. Vínculos del área con las competencias de otras áreas............................ 84
  4.3. Vínculos del área con los enfoques transversales..................................... 86
  4.4. Vínculos del área con las competencias transversales............................. 91
  4.5. Consideraciones para estudiantes con necesidades especiales.............. 92
  Capítulo V
  La evaluación formativa en Arte y Cultura......................................................... 95
  Glosario................................................................................................................ 105
  Bibliografía........................................................................................................... 117
4
Presentación
Estimadas y estimados docentes:
En el marco de la implementación del Currículo Nacional de la Educación
Básica, el Ministerio de Educación les entrega esta guía de orientaciones
que les mostrará cómo mediar y facilitar los procesos necesarios para el
desarrollo de competencias vinculadas tanto a la producción creativa
como a la apreciación crítica del arte en sus diversas manifestaciones.
Cabe en ustedes la noble tarea de ayudar a sus estudiantes a aprender a
desarrollar su imaginación y a expresar sus emociones de manera
creativa. Asimismo, a valorar la producción artística de otros y a apreciar
el invalorable patrimonio artístico-cultural que tenemos como país y
como miembros de una sociedad global.
Esperamos que en esta guía encuentren la forma de lograrlo, para darle
así al arte y a la cultura el lugar que se merecen en nuestras vidas.
Definitivamente, este material pone de manifiesto la importancia que le
estamos dando a esta área, de modo que se incorpore en la formación de
sus estudiantes y se consolide como aprendizaje fundamental que
deben alcanzar.
Estamos seguros de que ustedes sabrán usarla de la mejor manera y
aportarán con su conocimiento y creatividad.
                                           Dirección de Educación Primaria
                                                                            5
6Introducción
       El arte no es un conjunto de objetos bellos, sino el proceso mediante el cual
       articulamos una experiencia interior con nuestras respuestas al mundo
       exterior. Este camino lo recorremos a partir de la expresión de nuestras
       necesidades, pensamientos y emociones.
       Fernando Hernández1
Ver el mundo a través de los ojos de una niña o un niño es, tal vez,
una de las mayores recompensas para el docente que se ocupa de
planificar y facilitar los encuentros de los estudiantes con el arte. Con
este texto queremos invitar a los docentes a sentir nuevamente el deleite
que uno experimenta con el descubrimiento artístico, el desarrollo de
ideas propias, la participación en experiencias estéticas y la respuesta
emocional al mundo del arte. Este proceso continuo, interminable y muy
humano, no solo nos permite tomar conciencia de nosotros mismos y
sentir la satisfacción y el placer inherente a la creación y apreciación
artística, sino que también nos renueva y nos mantiene conectados con
"el niño o la niña que todos llevamos dentro”.
El objetivo principal de este texto es brindar orientaciones a los docentes
de educación primaria que les permitan mediar y facilitar los procesos
de enseñanza y aprendizaje para el área curricular de Arte y Cultura.
Asumimos que la mayoría de docentes tienen una comprensión básica
o inicial acerca de la enseñanza de las artes en este nivel educativo,
que se configura como una etapa crucial para el desarrollo integral de
los estudiantes. Asimismo, admitimos la premisa de que hay muchas
actividades de Arte y Cultura que los estudiantes realizan y disfrutan,
pero que no necesariamente permiten desarrollar su pensamiento
divergente (pensar en más de una posible solución a un problema), crítico
(análisis objetivo de hechos u objetos para formar un juicio propio) y
creativo (pensar más allá del ámbito de lo convencional para desarrollar
ideas propias); lo cual es indispensable para formar los ciudadanos que
nuestro país requiere.
1  HERNÁNDEZ, Fernando (2000). Educación y cultura visual. Barcelona: Editorial Octaedro.
                                                                                          7
  No obstante confiamos en que el presente material, junto con un acertado
  desempeño docente, logre retomar el verdadero sentido de la enseñanza
  de esta área curricular.
  El área curricular de Arte y Cultura busca que los estudiantes
  desarrollen sus propias maneras de representar, explorar y comunicar
  imaginativamente sus ideas, sus sentimientos y sus emociones a través
  de los diversos modos de creación artística, como la pintura, la cerámica,
  la música, la poesía, la danza, el teatro o las artes audiovisuales. Durante
  la primaria, los estudiantes deben estar expuestos a una amplia gama
  de estímulos para que puedan explorarlos, desarrollar su capacidad de
  comunicarse y expresar sus ideas, sus sentimientos o sus puntos de
  vista, así como reflexionar sobre su propio trabajo artístico y el de otros.
  La enseñanza en el área de Arte y Cultura debe involucrar, inspirar y
  desafiar a los estudiantes, equipándolos con los conocimientos y las
  habilidades para experimentar, inventar y crear sus propios proyectos
  artísticos. A medida que los estudiantes vayan progresando, serán
  cada vez más capaces de desarrollar una mayor apreciación y mejor
  comprensión de la importancia de las artes en sus vidas y en la
  sociedad. También deberían conocer cómo el arte refleja y da forma a
  nuestra historia y contribuye a la cultura, la creatividad y la riqueza de
  nuestro país.
8
  REFLEXIONAMOS SOBRE NUESTRA PRÁCTICA
A modo de introducción, los invitamos a responder brevemente
las siguientes preguntas de manera individual:
¿Qué tipo de actividades suelo planificar en relación con el área
de Arte y Cultura?
¿Qué entiendo por una educación artística y cultural de calidad?
¿Qué aporta el área de Arte y Cultura al desarrollo de mis
estudiantes?
                                                                  9
   ¿Qué importancia tiene la educación artística y cultural en la
   institución educativa en la que trabajo? ¿Es relevante al contexto
   y a la formación de mis estudiantes?
   ¿En mi institución educativa se imparte una educación artística
   y cultural de calidad? Si la respuesta es positiva, ¿por qué? Si
   la respuesta es negativa, ¿qué cambios podrían hacerse para
   alcanzarla?
10
CAPÍTULO I
Presentación de los
enfoques del área
curricular de Arte y
Cultura
Muchos educadores de arte del mundo han comenzado a alejarse del
énfasis de enseñar disciplinas artísticas tradicionales, pues ahora
han optado por una mirada más amplia sobre el arte y las cuestiones
culturales. Estos educadores están transformando sus prácticas de
educación artística como respuesta a las condiciones cambiantes
del mundo, y proponen que es necesario enseñar a los estudiantes la
forma de apreciar variadas manifestaciones artístico-culturales (de
diferentes épocas y culturas) y desarrollar su sentido crítico a la hora
de interactuar o relacionarse con cualquiera de ellas. Para desarrollar
este tipo de pensamiento es necesario aprender no solo a observar,
sino también a pensar críticamente acerca de las maneras en que una
manifestación artístico-cultural comunica ideas estéticas y valores
sociales e históricos.
El perfil de egreso del Currículo Nacional plantea como uno de los
aprendizajes que todo estudiante debe lograr al término de la educación
básica un aprendizaje vinculado de manera específica al área de Arte y
Cultura:
      El estudiante aprecia manifestaciones artístico-culturales para
      comprender el aporte del arte a la cultura y a la sociedad, y crea proyectos
      artísticos utilizando los diversos lenguajes del arte para comunicar sus
      ideas a otros.
      El estudiante interactúa con diversas manifestaciones artístico-culturales,
      desde las formas más tradicionales hasta las formas emergentes y
      contemporáneas, para descifrar sus significados y comprender la
                                                                                   11
          contribución que hacen a la cultura y a la sociedad. Asimismo, usa los
          diversos lenguajes de las artes para crear producciones individuales
          y colectivas, interpretar y reinterpretar las de otros, lo que le permite
          comunicar mensajes, ideas y sentimientos pertinentes a su realidad
          personal y social. (Minedu, 2017a, p. 15)
   Para ayudar a construir esta característica en el perfil de egreso de
   los estudiantes, el área de Arte y Cultura plantea dos enfoques que se
   complementan entre sí y que orientan la enseñanza y el aprendizaje del
   área. Estos se traducen en dos competencias vinculadas específicamente
   a ella e implican maneras de enseñar con una visión más amplia del rol
   del arte y la cultura en la experiencia humana. Estos enfoques son el
   multicultural y el interdisciplinario.
                                   Área de Arte y
                                       Cultura
             Enfoque                                             Enfoque
           multicultural                                   interdisciplinario
                                    Competencias
      Aprecia de manera                                      Crea proyectos
   crítica manifestaciones                                desde los lenguajes
      artístico-culturales.                                     artísticos.
   1.1. ¿Por qué un enfoque multicultural?
   El Programa Curricular de Educación Primaria describe este enfoque de
   la siguiente forma:
          En este enfoque, cualquier manifestación, incluso aquella generada o
          difundida en un espacio popular o virtual, puede ser materia de estudio
          en la institución educativa y valorada por su propia existencia y por la
          experiencia estética que supone.
12
        Este enfoque ha dado origen a experiencias curriculares más inclusivas y
        cercanas a la realidad multicultural que caracteriza a nuestro país, donde
        se revaloran las manifestaciones artístico-culturales de la localidad. De
        esta forma, el estudiante conoce y se sensibiliza con el mundo a partir
        de su realidad cercana, pero situada y relacionada con el mundo global.
        Incorpora manifestaciones artístico-culturales indígenas, urbanas,
        rurales, migrantes o juveniles, entre otras, y la transmisión de sus saberes
        en la enseñanza. Desarrolla actitudes de autoconocimiento, apertura
        y reconocimiento de nuestros propios códigos culturales y de los
        códigos culturales de otros, lo cual refuerza las identidades y los valores
        personales y colectivos, y, consecuentemente, el diálogo intercultural
        que nos permitirá una mejor convivencia. Asimismo, busca apoyar en la
        salvaguarda del patrimonio material e inmaterial de las culturas que se
        pueden estar perdiendo porque no se valoran en el sistema educativo.
        Estas ideas son especialmente relevantes en el contexto de los países
        latinoamericanos que se han encontrado atados al discurso hegemónico
        de las grandes potencias occidentales. (Minedu, 2017b, p. 130)
Para entender el enfoque multicultural del área de Arte y Cultura, es
importante revisar algunos conceptos claves relacionados con él. A
continuación los revisaremos uno a uno.
    Cultura
Si bien existe una gran diversidad de definiciones de cultura, la Unesco
la define como:
        [...] el conjunto de los rasgos distintivos, espirituales y materiales,
        intelectuales y afectivos que caracterizan a una sociedad o un grupo
        social. Ella engloba, además de las artes y las letras, los modos de
        vida, los derechos fundamentales al ser humano, los sistemas de
        valores, las tradiciones y las creencias, y que la cultura da al hombre la
        capacidad de reflexionar sobre sí mismo. Es ella la que hace de nosotros
        seres específicamente humanos, racionales, críticos y éticamente
        comprometidos. A través de ella discernimos los valores y efectuamos
        opciones. A través de ella el hombre se expresa, toma conciencia de sí
        mismo, se reconoce como un proyecto inacabado, pone en cuestión sus
        propias realizaciones, busca incansablemente nuevas significaciones, y
        crea obras que lo trascienden. (Unesco, 19822)
2  Conferencia mundial sobre las políticas culturales. (1982). Declaración de México sobre políticas culturales.
   Recuperado de http://www.culturalrights.net/descargas/drets_culturals400.pdf
                                                                                                                 13
      Diversidad cultural
   En cualquier sociedad, las culturas están vivas y adquieren formas
   diversas a través del tiempo y del espacio:
         Esta diversidad se manifiesta en la originalidad y la pluralidad de
         las identidades que caracterizan a los grupos y las sociedades que
         componen la humanidad. Fuente de intercambios, de innovación y de
         creatividad, la diversidad cultural es tan necesaria para el género humano
         como la diversidad biológica para los organismos vivos. En este sentido,
         constituye el patrimonio común de la humanidad y debe ser reconocida
         y consolidada en beneficio de las generaciones presentes y futuras.
         (Unesco, 2001, p. 4)
   En este sentido, el término multicultural se refiere a la naturaleza
   culturalmente diversa de la sociedad humana, es decir, la coexistencia
   de varias culturas conviviendo en un mismo espacio físico, geográfico
   o social. Asimismo, abarca todas las diferencias que se enmarcan en
   la cultura, ya sea religiosa, lingüística, racial, étnica o de género. La
   multiculturalidad reconoce la diversidad cultural que existe en todos los
   ámbitos y promueve el derecho a esta diversidad.
   El enfoque multicultural plantea la presencia de una diversidad de
   manifestaciones artístico-culturales, las cuales son entendidas como la
   multiplicidad de formas en que se expresan los grupos y las sociedades.
   Este enfoque también implica un proceso dinámico y permanente de
   interacción e intercambio entre personas de diferentes culturas, un
   intercambio orientado a una convivencia basada en el acuerdo y la
   complementariedad, así como en el respeto a la propia identidad y a las
   diferencias. Esta concepción parte del enfoque transversal intercultural
   planteado en el Currículo Nacional de Educación Básica, el cual impregna
   las competencias que los estudiantes deben desarrollar.
   Por ello, desde el área de Arte y Cultura, no solo debe plantearse la
   presencia de múltiples manifestaciones artístico-culturales, sino
   también la interacción equitativa de las diversas culturas que coexisten
   en nuestro territorio y la posibilidad de “generar expresiones culturales
   compartidas, adquiridas por medio del diálogo y de una actitud de
   respeto mutuo” (Unesco, 2005, p. 5). El enfoque intercultural nos
   recuerda que en la interrelación de culturas se van generando cambios
   que contribuyen de manera natural a su desarrollo, “siempre que no se
   menoscabe su identidad ni exista pretensión de hegemonía o dominio
   por parte de ninguna” (Minedu, 2017a, p. 22). De este modo, se busca la
14
posibilidad de un encuentro y el diálogo entre culturas, así como afirmar
identidades personales o colectivas y enriquecerlas mutuamente en el
proceso de logro de metas comunes.
1.2. ¿Por qué un enfoque interdisciplinario?
En principio, el término interdisciplinario se aplica en el campo pedagógico
a la investigación que requiere metodológicamente de la colaboración
de diversas y diferentes disciplinas y, en general, la colaboración de
especialistas procedentes de muchas disciplinas tradicionales. Uno
de los grandes retos de los sistemas educativos en la actualidad es
lograr establecer conexiones entre las competencias de las diferentes
áreas curriculares para responder a los intereses, los contextos y las
problemáticas actuales.
El enfoque interdisciplinario:
       […] promueve la construcción de discursos propios o colectivos que se
       comunican a través de los diferentes modos de creación artística —entre
       ellos, la danza, el teatro, la música, la literatura, la poesía, la narración
       oral, la artesanía, el patrimonio, las artes visuales, el cine, la fotografía y
       los medios—. Dado que hay modos de creación que no se pueden limitar a
       un solo lenguaje artístico, el enfoque resalta el carácter interdisciplinario
       de las artes. Esta perspectiva conduce, por un lado, a un uso integrado y
       simultáneo de distintos lenguajes artísticos; y, por otro, a la integración
       del arte con otras disciplinas y saberes para el tratamiento de temáticas o
       cuestiones locales o globales. (Minedu, 2017b, p. 130)
                                                                                       15
                              Desde sus prácticas más ancestrales, las manifestaciones artístico-
                              culturales han estado íntimamente ligadas con otras prácticas culturales
                              relacionadas con las creencias, la naturaleza, la vida cotidiana y la
                              organización social. Para ello, han usado en simultáneo y de manera
                              integrada elementos de los distintos lenguajes artísticos, así como
                              otros saberes o áreas de conocimiento para responder a situaciones
                              o problemáticas. Por ejemplo, los rituales mágico-religiosos o ritos
                              dirigidos a la petición u ofrenda por una abundante cosecha, que incluyen
                              el ornamento, la sonoridad, el lenguaje gestual y la interpretación
                              simbólica global, íntimamente ligados a un propósito.
                              Las expresiones integradas también se dan de manera natural en
                              el trabajo de muchos artistas contemporáneos que abordan temas
                              recurrentes en sus obras a lo largo de su trayectoria, cuyo proceso
                              de creación implica el proceso de investigar, de indagar, de obtener
                              información, de conocer y estudiar otros referentes, de aprender a
                              analizar y apreciar otras producciones culturales, de experimentar con
                              materiales y medios distintos, de probar, de ensayar y de replantear.
Herbert Rodríguez (2006). Violencia estructural. © Herbert Rodríguez.
                              De la misma manera, durante las primeras etapas del desarrollo de
                              un niño, este canta mientras dibuja, crea historias y las anima o las
                              sonoriza, se disfraza y asume roles a través del juego. La separación de
                              los lenguajes artísticos no es natural en el niño; sí, progresivamente en
                              adolescentes quienes si han sido incentivados en el disfrute de estas
                              actividades desde pequeños, suelen inclinarse por aquellas en las que
                              sienten que poseen más habilidades.
 16
La interdisciplinariedad se expresa a través de la investigación del
mundo, el reconocimiento de perspectivas diversas, la comunicación                                      Las artes son más
                                                                                                        que objetos bonitos
y el emprendimiento de acciones para la resolución de problemas3;
                                                                                                        En su libro La educación
habilidades usadas por ejemplo, cuando un estudiante combina una
                                                                                                        artística no son
serie de capacidades para la creación de un trabajo artístico, o diseña                                 manualidades, la autora
una propuesta de solución ambiental sostenible.                                                         María Acaso nos explica
                                                                                                        la necesidad de conectar
                                                                                                        la creación artística con el
Es por ello por lo que los procesos creativos muchas veces necesitan
                                                                                                        conocimiento. Los docentes
generar conexiones con otros lenguajes, saberes o disciplinas —                                         de arte debemos dejar de
como las nuevas tecnologías, la ciencia, la antropología o los estudios                                 enseñar solamente técnicas
                                                                                                        manuales (desprovistas
culturales—, así como las razones por las que son necesarias en la                                      de contenido crítico y
enseñanza del área:                                                                                     conceptual), de realizar
                                                                                                        actividades que solo
•   La integración de distintos lenguajes artísticos y no artísticos,                                   sirven para crear objetos
                                                                                                        sin significado, de hacer
    pues plantea un proceso de exploración y producción creativa en el
                                                                                                        concursos anuales donde
    cual muchas veces surge la necesidad de usar dos o más de estos                                     solo se premia a los más
    lenguajes de manera articulada para la creación estética.                                           talentosos o hábiles en
                                                                                                        dichas técnicas y excluye a
                                                                                                        los demás estudiantes que
•   La integración de las artes con otras disciplinas y saberes para
                                                                                                        no poseen ese supuesto
    el acercamiento y el tratamiento de temáticas vinculadas con                                        “talento artístico”.
    problemáticas locales o globales.                                                                   La enseñanza de las artes
                                                                                                        no debe desproveerse y
De esta manera, el área busca plantear a nuestros estudiantes situaciones                               despojarse de su capacidad
desafiantes donde puedan desarrollar no solo sus habilidades creativas,                                 para crear contenidos
                                                                                                        críticos (comunicar ideas
sino también sus habilidades de investigación y pensamiento crítico.                                    o mensajes propios)
                                                                                                        y conocimientos, en
¿Cómo se concreta el enfoque multicultural e interdisciplinario                                         la que quede solo la
del área de Arte y Cultura en el espacio educativo?                                                     habilidad técnica. La
                                                                                                        educación artística de
A continuación, se presenta un proyecto realizado con los estudiantes                                   los concursos, de bailes
de primaria de la comunidad kukama kukamiria en la comunidad de                                         descontextualizados y de
Santo Tomás, provincia de Maynas, región de Loreto, el cual ayuda a dar                                 las técnicas por encima
                                                                                                        de los conceptos solo
respuesta a esta pregunta.                                                                              sirve para relegar el
                                                                                                        arte a las manualidades
                                                                                                        en las escuelas. La
                                                                                                        educación artística debe
                                                                                                        ser considerada como
                                                                                                        un espacio de creación
                                                                                                        de conocimiento que se
                                                                                                        conecte con los contextos
                                                                                                        socioculturales, a través de
                                                                                                        la reflexión, la investigación
                                                                                                        y la experiencia estética.
3 Boix Mansilla, Verónica. (2016). Interdisciplinary Learning: A Cognitive-Epistemological Foundation.
  Project Zero Harvard Graduate School of Education. Recuperado de http://www.pz.harvard.edu/resources/
  interdisciplinary-learning-a-cognitive-epistemological-foundation
                                                                                                                                 17
                              1.3. Ejemplo de proyecto de aprendizaje
Asociación Cultural
Yrapakatun
                                Producción de videos animados sobre cuentos y leyendas de
La Asociación Cultural
Yrapakatun, dirigida por el     la comunidad de Santo Tomás, Loreto
artista Pablo Taricuarima,
se conformó en el 2009
                                Antecedentes
por iniciativa de jóvenes
del pueblo de kukama            Este proyecto de realización de videos animados estuvo dirigido por
kukamiria en la comunidad
de Santo Tomás, Iquitos.        los artistas Pablo Taricuarima y Lorena Orillo junto con estudiantes
Tiene como misión               de la comunidad de Santo Tomás, provincia de Maynas, región
fortalecer la cultura y la
identidad indígena de
                                de Loreto. Asimismo, formó parte de un proyecto educativo de la
los niños y jóvenes de          Asociación Cultural Yrapakatun, enfocada a salvaguardar la lengua
kukama kukamiria sobre          originaria kukama kukamiria y fomentar conductas relacionadas con
su comunidad, así como
revitalizar el idioma           su reconocimiento, valoración y preservación.
originario del pueblo.
                                Descripción
Fue en el año 2008 que
diseñaron el Proyecto           Los miembros de la Asociación Cultural Yrapakatun están orgullosos
Yrapakatun, con el
propósito de desarrollar        de su cultura, su idioma originario y costumbres, pero han encontrado
actividades artísticas          que este patrimonio se está perdiendo en la actualidad, sobre todo la
mediante diversos               lengua materna.
programas y acciones
continuadas durante todo
el año, el cual incluye
                                En sus esfuerzos por preservar la lengua kukama kukamiria, han
actividades con escuelas.       decidido realizar un proyecto artístico para promover el encuentro
Una parte de su labor           entre los diversos miembros de la comunidad y recopilar de manera
también consiste en realizar
investigaciones sobre la        audio-visual, los cuentos y leyendas relatados oralmente que los
etnia kukama kukamiria,         adultos mayores han transmitido de una generación a la siguiente.
así como registrar las
manifestaciones artístico-      Con la participación de estudiantes y docentes de la escuela de Santo
culturales y costumbres por
medio de la recopilación        Tomás, la propuesta consiste en registrar los cuentos narrados,
audio-visual y escrita          primero de manera escrita para luego representarlos a través de un
de cuentos, relatos y           video animado, usando la técnica del stop motion4. De esta manera,
canciones.
                                los estudiantes no solo aprenderán a escuchar y comprender las
Conscientes de su
responsabilidad social con      historias en la lengua originaria, sino que también dialogarán,
la comunidad, el pueblo de      despertarán su imaginación, generarán ideas, crearán sus propios
kukama kukamiria también
                                videos y los compartirán con los demás miembros de la comunidad.
trabaja voluntariamente,
incentivando a
proteger y conservar            Los docentes de la escuela de la comunidad de Santo Tomás
el medioambiente y el           son conscientes de la oportunidad que tiene el proyecto para el
buen uso de los recursos
naturales.
Tomado y adaptado de http://
yrapakatungrupo.blogspot.com/ 4   Stop Motion es una técnica de animación que consiste en aparentar el movimiento de objetos estáticos
                                 capturando fotografías, cuadro por cuadro. La animación se puede realizar con objetos de plastilina o cualquier
                                 otro material maleable, o utilizando objetos rígidos.
    18
 desarrollo de diversos aprendizajes en sus estudiantes. Por ello,
 ayudan a los estudiantes a planificar el proceso que seguirán para
 la producción y realización de sus videos. Después de organizarse
 en grupos, escuchan las narraciones orales de algunas abuelas y
 adultos mayores de la comunidad y las registran de manera escrita.
 Luego elaboran una secuencia gráfica que representa la historia que
 quieren contar.
 Una vez elaborada su secuencia, deciden qué materiales, técnicas
 y recursos de su localidad usarán para la creación de sus videos: en
 un grupo eligen contar su historia usando materiales encontrados en
 el entorno, como arcilla del río, pequeñas piedras, palitos y hojas; en
 otro grupo usan el lenguaje teatral y los elementos del entorno (como
 una canoa y un remo), para representar las diferentes escenas de su
 historia. Finalmente, realizan secuencias de tomas fotográficas que
 luego las animan usando una aplicación tecnológica sencilla para la
 edición de videos animados.
Este proyecto es multicultural porque:
        Integra saberes locales y manifestaciones artístico-culturales de
        distintos contextos artístico-culturales que permiten transmitir
        y desarrollar saberes de diversas culturas en la enseñanza.
        Promueve la interacción y la relación entre las diversas
        generaciones de su comunidad.
        Se acerca a la realidad multicultural que caracteriza a la
        comunidad de Santo Tomás, por ende a nuestro país, no solo
        mediante la revaloración de manifestaciones artístico-culturales
        locales y cercanas a nuestras comunidades, sino también de
        aquellas relacionadas con el mundo global.
        Considera a las artes como construcciones culturales en
        constante cambio, cuya manifestación puede ser a través de
        diversos medios, incluyendo aquellas generadas o difundidas
        en un espacio virtual.
        Desarrolla actitudes de autoconocimiento, identificación y
        apreciación de nuestros propios códigos culturales, pero en
        relación con los códigos culturales de otros; de esa forma
        favorece la comunicación, la sensibilidad e interacción mutua
        entre culturas.
                                                                          19
                Busca la apropiación y preservación del Patrimonio Cultural
                Inmaterial que se puede estar perdiendo y, a la vez, promover la
                construcción de un colectivo diverso y plural.
   Estas son imágenes fijas tomadas del video animado sobre la leyenda “La mujer de dios”,
   narrada por Juana Aquituari en lengua originaria y representada por estudiantes de Santo
   Tomás. Como se puede apreciar, se usaron materiales de su propio entorno (Cortesía de la
   DIGEIBIRA).
20
Este proyecto es interdisciplinario porque brinda oportunidades a los
estudiantes para:
           Apropiarse de saberes, tradiciones e historias del pasado desde
           una mirada contemporánea, con el uso del video animado.
           Buscar múltiples soluciones que permitan generar una respuesta
           creativa a un problema, haciendo uso de la investigación y los
           diferentes modos de creación artística (narración oral, arte
           dramático, fotografía y artes audiovisuales).
           Integrar variadas tecnologías como la fotografía, el video y otros
           medios digitales para la creación artística; además de darles
           flexibilidad en el uso de materiales y técnicas más tradicionales
           (arcilla, objetos del entorno natural, técnicas dramáticas).
           Integrar competencias vinculadas de otras áreas curriculares
           como las del área de Comunicación cuando escuchan historias
           contadas por abuelas de la comunidad, escriben textos narrativos
           y narran las historias en su lengua materna.
           Asumir diversos roles en el proceso —por ejemplo el de
           planificadores,         entrevistadores,        escritores,        creadores
           audiovisuales— para lograr una integración real de los
           aprendizajes.
De esta manera, los estudiantes aprenden a pensar de manera
divergente y creativa para la resolución de un problema, mientras
generan conocimientos basados en la percepción y el acercamiento
sensible a su realidad.
Imagen del video stop motion realizado por estudiantes de Santo Tomás, que narra la leyenda
“Diosito”, contada a ellos por Luisa Coache de 94 años. (Cortesía de la DIGEIBIRA).
                                                                                            21
   En la práctica, el docente del área de Arte y Cultura debe abrir espacios a
   las manifestaciones artístico-culturales de la comunidad local, nacional
   y global; además debe brindar oportunidades para la creación de
   proyectos que partan de situaciones significativas para los estudiantes y
   que requieran la integración de lenguajes artísticos, así como disciplinas
   para la solución de problemas.
22
1.4. Los lenguajes artísticos
       ¿A qué nos referimos con el término lenguajes artísticos? Con ese
       término hacemos alusión a sistemas de comunicación que nos permiten
       manifestar nuestros sentimientos, emociones e ideas. Así como el lenguaje
       verbal hace uso de la lengua o idioma que se adquiere culturalmente
       gracias a una capacidad lingüística innata, los lenguajes artísticos se
       valen de otros medios (gestuales, gráficos, plásticos, musicales, etcétera)
       y tienen sus propios códigos (elementos y principios). A través de los
       diversos lenguajes que pensamos el mundo y al simbolizarlo, lo vamos
       comprendiendo. (Minedu, 2013, p. 9)
El enfoque de Arte y Cultura supone que todos los estudiantes tendrán
experiencias artísticas en los diversos lenguajes artísticos, desde el
nivel inicial hasta el final de la escuela secundaria. La escuela debe
proveer oportunidades a los estudiantes para involucrarse con los
diversos lenguajes artísticos de manera equitativa a lo largo de toda su
escolaridad. Cuando hablamos de lenguajes artísticos nos referimos
principalmente a las siguientes actividades:
          Danza
          Teatro o artes dramáticas
          Música
          Artes visuales
          Artes audiovisuales
          Otros modos de creación artística vinculados al contexto de los
          estudiantes (por ejemplo, el tejido, la joyería, los rituales o la
          cultura digital).
En la danza, los estudiantes utilizan el cuerpo para comunicar y expresar
significados a través del movimiento. Esta práctica integra la coreografía,
los rituales, la performance y la apreciación necesaria para bailar y hacer
bailar.
                                                                                   23
   En el teatro o arte dramático, los estudiantes exploran y representan
   mundos reales y ficticios a través del uso del lenguaje corporal, la voz,
   el gesto, la palabra y el espacio para contar algo y crear significados
   como intérpretes y como espectadores. Los estudiantes crean, ensayan,
   realizan y analizan críticamente a través de este lenguaje.
24
En la música, los estudiantes escuchan, componen e interpretan música
de una amplia gama de estilos, tradiciones y contextos. Crean sonidos
en el tiempo y el espacio; además, hacen análisis crítico de la música.
En las artes visuales, los estudiantes experimentan y exploran con
diversas técnicas, como la pintura, la escultura, el dibujo, el grabado,
el diseño textil y el diseño gráfico. Aprenden a observar y analizar las
diversas prácticas u obras de artes visuales. De esta manera, desarrollan
habilidades prácticas y el pensamiento crítico que necesitan para
desarrollarse como creadores y como espectadores críticos de las artes
visuales.
                                                                          25
      En las artes audiovisuales, los estudiantes utilizan las tecnologías
      de la comunicación para explorar creativamente, hacer e interpretar
      historias, ideas y el mundo que les rodea. Se involucran los sentidos,
      la imaginación y el intelecto a través de trabajos artísticos en medios
      digitales que responden a diversas influencias culturales, sociales y a
      las prácticas de comunicación de hoy en día.
   © La Combi Arte Rodante y Videoteca de las Culturas – Ministerio de Cultura
                 Videoteca de las culturas – Ministerio de Cultura
    La página www.videoteca.cultura.gob.pe contiene una colección
    de videos sobre nuestra diversidad cultural. Tiene como objetivo
    promover el conocimiento de las diversas culturas que componen
    nuestro país y fomentar su valoración. Incluye la sección “Para
    Escuelas”, especialmente pensada para instituciones educativas y
    otros centros de formación, donde se puede acceder a una selección de
    videos y fichas pedagógicas (que pueden descargarse) con actividades
    sugeridas para antes y después de su visualización. De esta forma, se
    contribuye con la formación de una nueva generación de ciudadanos
    culturalmente diversos que convive en el respeto y el mutuo aprendizaje,
    y se sienta las bases para la eliminación de la discriminación por
    causas étnico-raciales. Asimismo, presenta los videos producidos en
    los talleres de expresión audiovisual que el proyecto ejecuta en las
    comunidades indígenas y afrodescendientes del país con niñas, niños y
    adolescentes locales.
26
En la planificación, el docente debe reconocer el carácter distintivo de
cada lenguaje artístico, pero ofrecer, a su vez, oportunidades de apreciar
y crear proyectos artísticos que permitan la integración de dos o más
lenguajes artísticos y la fusión de las artes con otras disciplinas no
artísticas para crear trabajos innovadores y relacionados con su realidad.
Por ejemplo, se puede proponer:
          Combinar el teatro y la música con otras prácticas visuales,
          como la fotografía o el video.
          Combinar procesos que son típicos de los diferentes lenguajes
          artísticos.
          Involucrar otras áreas de aprendizaje como, por ejemplo, las
          matemáticas para desarrollar conceptos de geometría a través
          de diseños textiles shipibos.
          Crear en espacios físicos, virtuales o digitales.
          Combinar medios y materiales tradicionales con otros
          contemporáneos.
          Crear individualmente o en colaboración con otros.
Uso de diseños shipibos para el desarrollo de conceptos de geometría en la I. E. Intercultural
Bilingüe Comunidad Shipiba en Rímac, Lima.
                                                                                               27
                               1.5. El patrimonio cultural en el área de Arte y Cultura
                               Patrimonio y creatividad
                               Como se ha explicado anteriormente, el enfoque multicultural del área
                               “busca apoyar en la salvaguarda del patrimonio material e inmaterial
                               de las culturas que se pueden estar perdiendo porque no se valoran en
                               el sistema educativo” (Minedu, 2017, p. 130). A continuación, se explica
                               con mayor detalle a qué nos referimos cuando hablamos de patrimonio
                               cultural.
                               En un país tan diverso como el nuestro, el patrimonio cultural toma
                               especial relevancia por ser ese nexo entre nuestro pasado y el presente.
                               Es el testimonio del desarrollo intelectual y artístico de la humanidad,
                               por lo tanto, está unido intrínsecamente a la creatividad.
                               Por otro lado, conocer cómo se idearon los bienes que han llegado
                               hasta nuestros días, alimenta la imaginación y es fuente de inspiración
                               para la generación de nuevas manifestaciones artístico-culturales. Por
                               ello, el patrimonio es fuente inagotable de inspiración que estimula la
                               creatividad.
                               Clasificación del Patrimonio Cultural (Ley N.º 282965)
                               El patrimonio cultural está compuesto por los bienes y las
Patrimonio cultural y          manifestaciones que hemos heredado de nuestros antepasados y que,
 reatividad                    por su importancia, valor y significado, otorgan sentido de identidad y
Artículo 7 – El patrimonio     pertenencia a una comunidad:
 ultural, fuente de la
 reatividad
                                       Toda manifestación del quehacer humano —material o inmaterial— que
 oda creación tiene sus
                                       por su importancia, valor y significado paleontológico, arqueológico,
 rígenes en las tradiciones
 ulturales, pero se desarrolla         arquitectónico, histórico, artístico, militar, social, antropológico,
 lenamente en contacto                 tradicional, religioso, etnológico, científico, tecnológico o intelectual, sea
 on otras culturas. Esta
 s la razón por la cual el             expresamente declarado como tal o sobre el que exista la presunción legal
 atrimonio, en todas sus               de serlo. (Ministerio de Cultura, 2007b, p. 7)
ormas, debe ser preservado,
ealzado y transmitido a las
 eneraciones futuras como
estimonio de la experiencia y
 e las aspiraciones humanas,
  fin de nutrir la creatividad
 n toda su diversidad e
nspirar un verdadero diálogo
 ntre las culturas.
Declaración Universal sobre
a Diversidad Cultural.         5  Ministerio de Cultura. (2007). Ley N.o 28296 - Ley General de Patrimonio Cultural de la Nación y su
Unesco, 2001)                     Reglamento. Recuperado de http://www.cultura.gob.pe/sites/default/files/archivosadjuntos/2016/08/
                                  marcolegalokversiondigital.pdf
     28
Existen dos tipos de patrimonio:
           Patrimonio material
        Está compuesto por los bienes muebles e inmuebles.
           Inmuebles. Son los bienes inamovibles, como edificios, obras de
           infraestructura, ambientes y conjuntos monumentales, centros
           históricos, entornos paisajísticos y los bienes sumergidos en
           espacios acuáticos del territorio nacional.
           Muebles. Son los ejemplares singulares de las ciencias naturales,
           objetos movibles, relacionados con la vida de personajes
           históricos, el producto de las excavaciones arqueológicas,
           inscripciones, medallas conmemorativas, monedas, lienzos,
           pinturas, composiciones musicales, libros, manuscritos, objetos
           de uso litúrgico, fotografías, videos, entre otros.
                                 Patrimonio material inmueble
            ©Ministerio de Comercio Exterior y Turismo
                                     Patrimonio material mueble
                                                       Rincones
                                                        8 reales
                               Anverso                                   Reverso
Imagen tomada de http://www.bcrp.gob.pe/docs/Proyeccion-Institucional/Museo/Museo-Numismatico-del-Peru.pdf
                                                                                                           29
                 Patrimonio inmaterial
              Se considera como tal a:
              […] las creaciones de una comunidad cultural fundadas en las
              tradiciones, expresadas por individuos de manera unitaria o grupal, y
              que reconocidamente responden a las expectativas de la comunidad,
              como expresión de la identidad cultural y social, además de los valores
              transmitidos oralmente, tales como los idiomas, lenguas y dialectos
              autóctonos, el saber y conocimiento tradicional, ya sean artísticos,
              gastronómicos, medicinales, tecnológicos, folclóricos o religiosos,
              los conocimientos colectivos de los pueblos y otras expresiones o
              manifestaciones culturales que en conjunto conforman nuestra
              diversidad cultural.6
   Imágenes tomadas de http://administrativos.cultura.gob.pe/intranet/dpcn/index.jsp
   6   Ministerio de Cultura. (2015). Declaratoria de Expresiones del Patrimonio Cultural Inmaterial como Patrimonio
       Cultural de la Nación. Recuperado de http://administrativos.cultura.gob.pe/intranet/dpcn/index.jsp
30
Cuando en la escuela recreamos manifestaciones culturales, como las
danzas, las canciones, la música o la artesanía, estamos contribuyendo
con la vigencia y salvaguarda de este patrimonio. Sin embargo, no
podemos centrarnos solamente en la reproducción, sino recordar que
el patrimonio debe ayudarnos a comprender los conocimientos, las
técnicas y los significados que a través de él se transmiten, a fin de nutrir
la creatividad de nuestros estudiantes e inspirar el verdadero diálogo
intercultural que buscamos.
1.6. Espacios educativos formales y no formales
Si bien la escuela es el espacio formal y tradicional de enseñanza del
arte, hoy en día cobra especial importancia la educación artística no
formal que se desarrolla en diferentes ámbitos, como los museos, las
bibliotecas, los centros culturales, los parques temáticos, las galerías de
arte, los teatros, los Puntos de Cultura7 y cualquier otro espacio cultural
o público (como parques, plazas, ferias), ya que estos ofrecen una serie
de servicios educativos o actividades que acerca el arte a diferentes
tipos de públicos, de cualquier edad y procedencia. Estos espacios
alternativos son parte fundamental para la formación integral de las
personas y aporta diversidad a su experiencia estética y educativa.
7  Iniciativa del Ministerio de Cultura del Perú que articula una red nacional de organizaciones sociales que
   mantiene un trabajo sostenido desde el arte y la cultura. Para más información, visitar la web http://www.
   puntosdecultura.pe/
                                                                                                              31
     Durante la etapa escolar, se debe promover la articulación entre ambos
     espacios para facilitar el intercambio de prácticas educativas entre
     los docentes y artistas, los artesanos o cultores. Esto, permitirá que
     la escuela se abra a la comunidad, que los estudiantes salgan del aula
     y aprecien directamente el patrimonio cultural y natural, generando
     vínculos entre la comunidad educativa y los diversos espacios culturales
     de la localidad. De esta manera, se empieza a formar, desde la escuela,
     un público sensible, interesado y difusor del arte y el patrimonio cultural.
     Además, varios espacios culturales cuentan muchas veces con
     especialistas en arte y patrimonio cultural, tales como los mediadores
     de museos e intérpretes del patrimonio que facilitan la comprensión de
     una obra, o artistas y artesanos que pueden transmitir conocimientos
     acerca de su propia obra que en ocasiones los docentes desconocen.
   Museo del Banco Central de la Reserva (MUCEN) en Lima, Perú.
32
1.7. Elementos del arte
  ¿Alguna vez has visto una obra de arte y te has preguntado
  cómo el artista comenzó a hacerla? Toda manifestación
  artístico-cultural, ya sea bidimensional (como una pintura) o
  tridimensional (como una escultura o una obra de teatro), contiene
  uno o más elementos del arte. Te invitamos a conocer cuáles son.
Los elementos del arte son como los bloques de construcción que
utilizan los artistas para crear sus obras. Si observamos una pintura o
escuchamos una pieza musical o cualquier otra manifestación artístico-
cultural, nos damos cuenta de que incluye uno o más elementos. Estos
elementos se relacionan con los diversos lenguajes artísticos, pero
pueden ser usados de manera combinada.
Trabajar como artista y crear una obra de arte es similar a ser un chef y
preparar una comida. El chef usa una lista de ingredientes combinados
en ciertas cantidades para producir una receta única. El artista utiliza
elementos de arte y los combina de diferentes maneras para crear una
pieza artística única. Los elementos del arte son como los ingredientes
en una receta. A veces las manifestaciones artístico-culturales contienen
solo uno o dos elementos y otras veces combinan muchos elementos,
incluso aquellos vinculados a diferentes lenguajes artísticos.
Los elementos que se describen a continuación se han de utilizar como un
aporte al momento de realizar y participar en experiencias de apreciación
y creación artística. Es importante considerar que se presentan como
una referencia para orientar el trabajo del docente y que los estudiantes
no deben aprender sobre los elementos de manera aislada, sino a través
de situaciones significativas y creativas, a través de las cuales irán
desarrollando una comprensión de los siguientes elementos y conceptos:
                            Elementos del arte
 Elementos visuales        Línea, forma, volumen, color, textura y espacio.
                           Cuerpo, movimiento, energía, espacio, tiempo,
 Elementos de la danza
                           relación y gesto.
 Elementos dramáticos      Personaje, acción, relación, tiempo, espacio, tensión,
 o teatrales               foco y énfasis.
 Elementos sonoros         Duración, altura, intensidad, dinámica, silencio,
 o musicales               timbre, textura.
 Elementos
                           Espacio, tiempo, luz, movimiento, color, sonido.
 audiovisuales
                                                                                  33
   Los desempeños del área de Arte y Cultura incluyen ejemplos de algunos
   de estos elementos del arte en cada grado. A medida que los estudiantes
   avanzan de un grado a otro, pueden ir ampliando su comprensión de
   estos conceptos, aprendiendo a usarlos y combinarlos de maneras cada
   vez más complejas.
   Las maneras en que los artistas usan y combinan los elementos
   del arte en sus creaciones se conocen como principios de diseño o
   composición. Estos principios pueden tomarse en cuenta para guiar
   tanto los momentos de apreciación crítica como para guiar los procesos
   de creación. También se pueden considerar como parte de los criterios
   para retroalimentar y evaluar la creación artística de estudiantes.
   Principios de diseño o composición
           Equilibrio. Es la distribución del peso visual o sonoro de los
           elementos (objetos, colores, sonidos, espacio), que deberían
           equilibrarse para que la obra se sienta estable. El equilibrio puede
           ser simétrico (los elementos utilizados en un lado del diseño son
           similares a los del otro lado) o asimétrico (los lados son diferentes,
           pero aún se ven equilibrados). El equilibrio también puede ser
           radial, esto se manifiesta cuando los elementos están dispuestos
           alrededor de un punto central y pueden ser similares entre sí.
           Énfasis. Es la parte del diseño o la composición que llama la
           atención del espectador. Esta parte que resalta usualmente
           guarda estrecha relación con el significado o la intención de la
           obra del artista. Por ejemplo, en una pintura, una forma puede
           ser diferente en tamaño, color o textura para resaltarse.
           Contraste. Nos ayuda a diferenciar una forma de otra, evitando
           que la obra se vea plana. Por ejemplo, en una obra de teatro se
           puede observar que personajes realizan tipos de acción muy
           diferentes, o en un afiche publicitario se usan colores opuestos
           (morado y amarillo) para llamar la atención del espectador.
           Movimiento. Es el camino que lleva al observador o al espectador
           a través de la obra o trabajo artístico, a menudo, a las áreas
           focales. Por ejemplo, se puede observar el movimiento dentro de
           una pintura a lo largo de líneas y de los bordes de la obra, o en
           los desplazamientos de un actor sobre el escenario.
34
Patrón. Es la repetición de un objeto o símbolo en todo el trabajo
artístico.
Repetición. Cuando el trabajo usa patrones para hacer que el
trabajo artístico parezca estar en movimiento o activo, lo cual crea
unidad en el trabajo. Puede haber variedad en la repetición; por
ejemplo, existe suficiente repetición de intensidades de sonido
para que la secuencia melódica resulte coherente.
Ritmo. Se crea cuando uno o más elementos se usan de manera
repetida para crear una sensación de movimiento organizado. El
ritmo es lo que crea el carácter de una pieza musical o de una
danza. Por ejemplo, el ritmo hace que una canción o danza sea
calmada o animosa.
Proporción. Es la sensación de unidad que se crea cuando
todas las partes (los tamaños, la cantidad de elementos, etc.)
se relacionan bien entre sí. Por ejemplo, al dibujar la figura
humana, la proporción puede referirse al tamaño de la cabeza en
comparación con el resto del cuerpo.
Variedad. Es el uso de diferentes elementos del arte para
mantener la atención del espectador y guiarlo por diferentes
partes de la obra. Por ejemplo, los movimientos de la danza
varían una y otra vez.
Unidad. Es la sensación de armonía entre todas las partes del
trabajo, lo que crea una sensación de totalidad. Por ejemplo, la
danza se mantiene unida en su totalidad.
                                                                     35
    REFLEXIONAMOS SOBRE NUESTRA PRÁCTICA
   Los invitamos a responder brevemente las siguientes preguntas
   de manera individual:
   Reflexiono acerca de los enfoques propuestos por el área de
   Arte y Cultura. Evalúo si alguno de ellos coincide con mi práctica
   pedagógica, ¿con cuál y por qué?
   ¿Qué beneficios podría aportar la inclusión de estos dos enfoques
   en la formación de mis estudiantes?
   Ahora los invitamos a responder las siguientes preguntas junto
   con otros docentes:
   ¿Qué enfoques predominan en las instituciones educativas en las
   que trabajamos?
   ¿Cómo deberían ser nuestras prácticas para vincularlas al enfoque
   multicultural?
36
¿Cómo deberían ser nuestras prácticas para vincularlas al enfoque
interdisciplinario?
¿Qué dificultades y potencialidades tendría la inclusión de este
enfoque en las escuelas donde trabajamos?
¿Hemos considerado el patrimonio cultural con el que se
identifican nuestros estudiantes? Si la respuesta es positiva, ¿de
qué manera? Y si es negativa, ¿por qué no?
¿Cómo se puede enriquecer nuestra práctica en Arte y Cultura con
los aportes de otros espacios artísticos, culturales o educativos?
¿Qué espacios de este tipo tenemos cerca? ¿Cómo nos
relacionamos con ellos? ¿Qué acciones debemos llevar a cabo
para fortalecer esos vínculos?
                                                                   37
   CAPÍTULO II
   Descripción de las
   competencias y las
   capacidades del área de
   Arte y Cultura
   El área de Arte y Cultura se ocupa de promover y facilitar que el estudiante
   desarrolle y utilice las siguientes competencias:
            “Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales”.
            “Crea proyectos desde los lenguajes artísticos”.
   Estas competencias están descritas en el Currículo Nacional de la
   Educación Básica, donde también se describen las capacidades que el
   estudiante debe usar combinadamente para demostrar ser competente.
   Es importante recordar que se debe partir de una situación significativa
   para lograr el desarrollo de cualquier competencia en los estudiantes.
   A continuación, se definen y se brindan ejemplos que ayudarán a
   comprender cada una de las competencias y las capacidades que las
   componen:
38
2.1. Competencia: “Aprecia de manera crítica
         manifestaciones artístico-culturales”
  Cuando miras una pintura, escultura o una danza te preguntas
  ¿qué significa?, ¿cómo te hace sentir? El describir, analizar y
  comprender los elementos del arte utilizados, el tema, o el
  preguntarnos por el estado de ánimo o sentimiento que transmite
  y el contexto donde fue creado, nos ayuda a entender mejor sus
  posibles significados.
 Museo Iquitos - Maynas, en Loreto, Perú.
       Esta competencia se define como la interacción entre el estudiante y
       las manifestaciones artístico-culturales, para que puedan observarlas o
       escucharlas detenidamente, investigarlas, comprenderlas y reflexionar
       sobre ellas. Además, permite al estudiante desarrollar habilidades para
       percibir, describir y analizar sus cualidades estéticas, lo que permite
       que las pueda apreciar y entenderlas. Supone comprender y valorar
       los contextos específicos en que se originan estas manifestaciones, e
       implica emitir juicios de valor cada vez más informados, basándose en los
       conocimientos obtenidos en este proceso. (Minedu, 2017a, p. 61)
Implica, por parte de los estudiantes, la combinación de las siguientes
capacidades:
          Percibe manifestaciones artístico-culturales. El estudiante usa
          sus sentidos para observar, escuchar, describir y analizar las
          cualidades visuales, táctiles, sonoras y kinestésicas de diversas
          manifestaciones artístico-culturales. Por ejemplo, cuando
                                                                                 39
   observa un diseño textil shipibo, describe las líneas, formas,
   colores y símbolos que ve, dice qué colores resaltan más, cómo
   se mueven las líneas, cuál es el sentimiento o estado de ánimo
   que le transmite.
   Contextualiza manifestaciones artístico-culturales. El estudiante
   se informa acerca de la cultura en que se origina una manifestación
   artística para entender cómo el contexto social, cultural e histórico
   de esta influye en su creación y la manera en que transmite sus
   significados. Por ejemplo, después de haber observado el diseño
   textil, identifica cuál es su origen, qué representan los símbolos
   que ha observado, qué función tiene y qué mensajes comunica de
   acuerdo con la cultura y el tiempo a los que pertenece.
   Reflexiona creativa y críticamente. El estudiante interpreta las
   intenciones y significados de las manifestaciones artístico-
   culturales que haya visto o experimentado y emite juicios de valor,
   entrelazando información obtenida mediante la percepción, el
   análisis y la comprensión de los contextos. Por ejemplo, después
   de haber investigado sobre el contexto cultural donde se originó
   el diseño textil, el estudiante explica a otros cuál es el mensaje
   que comunica o qué significado tiene para la comunidad shipiba
   que la creó. Lo compara con otros diseños textiles que haya
   visto e identifica qué aspectos de lo aprendido puede aplicar a
   su propio trabajo.
40
2.2. Competencia: “Crea proyectos desde los lenguajes
        artísticos”
  Cuando los estudiantes van a realizar una pintura de manera
  individual o crear una danza en grupo, ¿qué conocimientos,
  recursos y actitudes debe poner en acción? Experimentar con los
  diversos lenguajes artísticos para responder de manera creativa
  a una situación específica, para generar ideas, para pensar en el
  estado de ánimo, sentimiento o mensaje que queremos transmitir,
  nos ayuda a crear trabajos o proyectos artísticos que se ajusten
  mejor a nuestras intenciones.
      Esta competencia implica que el estudiante use los diversos lenguajes
      artísticos (artes visuales, música, danza, teatro, artes audiovisuales,
      interdisciplinares y otros) para expresar o comunicar mensajes, ideas
      y sentimientos. Pone en práctica habilidades imaginativas, creativas y
      reflexivas para generar ideas, planificar, concretar propuestas y evaluarlas
      de manera continua para lo cual hace uso de recursos y conocimientos que
      ha desarrollado en su interacción con el entorno, con las manifestaciones
      artístico-culturales diversas y con los diversos lenguajes artísticos.
      Además, experimenta, investiga y aplica los diferentes materiales,
      técnicas y elementos del arte con una intención específica. Asimismo,
      reflexiona sobre sus procesos y creaciones y los comunica a otros, con el
      fin de seguir desarrollando sus capacidades críticas y creativas. (Minedu,
      2017a, p. 64)
Implica combinar e integrar las siguientes capacidades:
         Explora y experimenta los lenguajes artísticos. El
         estudiante experimenta, improvisa y desarrolla
         habilidades en el uso y la combinación de los medios,
         materiales, herramientas y técnicas de los diversos
         lenguajes artísticos. Posteriormente, esto lo ayudará a
         imaginar y generar sus propias ideas. Por ejemplo, cuando
         escucha una pieza musical, los estudiantes improvisan
         con el cuerpo para explorar y controlar el movimiento
         (según la música que están escuchando) o tocan un
         instrumento sencillo de percusión para seguirla. A la vez,
         van obteniendo una comprensión básica de los elementos
         de la danza (como el cuerpo y la energía) y los elementos
         musicales (intensidad, silencio).
                                                                                   41
                      Aplica procesos creativos. Supone generar ideas, investigar,
                      tomar decisiones y poner en práctica sus conocimientos
                      para elaborar un proyecto artístico individual o colaborativo
                      relacionado con una intención específica. Por ejemplo, cuando
                      el estudiante realiza bocetos para confeccionar una máscara
                      que exprese una emoción y que utilizará para realizar una danza.
                      Elige los materiales y la técnica que usará en su elaboración, así
                      como los colores y las texturas que usará para que se ajusten
                      mejor a su intención comunicativa.
                      Evalúa y comunica sus procesos y proyectos. Significa registrar
                      sus experiencias, comunicar sus descubrimientos y compartir sus
                      creaciones con otros para profundizar en ellos y reflexionar sobre
                      sus ideas y experiencias. Por ejemplo, cuando registran cómo fue
                      el proceso de creación: presentan sus ideas y bocetos iniciales y
                      cuentan qué decisiones fueron cambiando en el proceso. Además,
                      comparten su trabajo con sus compañeros y reciben preguntas y
                      sugerencias que pueden incorporar.
Para el desarrollo de
la competencia de
creación artística,
recordamos la
importancia que es
generar situaciones
donde las tres
capacidades puedan
ser puestas en
acción de manera
combinada a partir
de una situación
significativa.
   42
       Ambas competencias están intrínsecamente conectadas y se
       apoyan mutuamente. Cuando se desarrollan juntas, proporcionan
       a los estudiantes las capacidades que necesitan como creadores
       y espectadores críticos de arte.
                                      PERCIBE                 EXPERIM
                                                         RA Y        EN
                                                      PLO              TA
                                                    EX
                                                                               ICA PROC
                                     Aprecia de
                EXTUALIZA
                                                      Crea proyectos
                                                                            APLCREATIV ESOS
                                 manera crítica       desde los
                              manifestaciones
                                                                                      OS
                                                      lenguajes
                            artístico-culturales
                     NT                               artísticos
                   CO
                                  REFL              EV
                                       EXIONA         ALÚ           A
                                                         A Y COMUNIC
                               El estudiante como    El estudiante como
                               espectador crítico       como creador
       A medida que los estudiantes crean proyectos artísticos, están
       apreciando de manera activa el desarrollo de su propio trabajo y
       el trabajo artístico de otros.
       Al apreciar diversas manifestaciones artístico-culturales hacen
       uso de los conocimientos y las habilidades adquiridas a través
       de sus experiencias de creación artística.
En los procesos de enseñanza y aprendizaje, los docentes deben
combinar aspectos de ambas competencias de diferentes maneras
y así proporcionar a los estudiantes experiencias que satisfagan sus
necesidades e intereses de aprendizaje.
2.3. Ejemplo de una situación de aprendizaje
 A continuación, se presenta una situación de aprendizaje ocurrida
 en cuarto grado de educación primaria del C. E. 064 María Parado
 de Bellido en Cajamarca. En esta situación se muestra cómo los
 estudiantes ponen en juego las dos competencias de Arte y Cultura y
 sus capacidades de manera articulada.
 Descripción
 Durante la asamblea del aula, el docente y los estudiantes dialogan
 sobre la necesidad de realizar una danza en la que participen todos los
 estudiantes para celebrar la llegada del carnaval. Se acuerda que debe
 ser una danza que sea del agrado de la mayoría, en la que participen
 niñas y niños, y que se pueda realizar en el patio durante el recreo.
                                                                                              43
   Competencias                    Actividades que realizan los estudiantes                      Capacidades que
                                                                                                    se combinan
C1: Aprecia de        1. Dialogan sobre las danzas de carnaval que conocen y las que más
manera crítica        les gustan. Justifican por qué les gustan y cómo se realizan. Hacen una
manifestaciones       lista con las danzas propuestas. Por medio de una votación, eligen bailar
artístico-culturales. entre todos el carnaval cajamarquino.
                      2. Escuchan y exploran la danza y la música del Carnaval. Escuchan
                      la música y se mueven libremente; primero sin desplazarse y luego
                      realizando diferentes formaciones y relaciones (en parejas, en tríos,        Percibe
                      en rondas). Identifican los instrumentos musicales que pueden oír.           manifestaciones
                      Describen los sonidos, analizan sus cualidades e interpretan su mensaje:     artístico-culturales.
                      ¿Qué instrumentos pueden oír? ¿Cuál es el instrumento que suena más?         (C1)
                      ¿Qué les hace sentir? ¿Qué mensaje creen que quisieron compartir?
                      3. Experimentan con los movimientos, los instrumentos y sus
                      sonidos. Algunos voluntarios tocan los instrumentos que ha traído la
                      docente y experimentan con ellos, ¿En qué diferentes formas pueden           Explora y
C2: Crea proyectos    ejecutar el instrumento? Prueban al tocar los instrumentos con:              experimenta los
desde los lenguajes   diferentes intensidades (fuerte o suave), diferentes velocidades (rápido     lenguajes artísticos.
artísticos.           o lento) y combinan los sonidos que producen para formar una masa
                      sonora agradable.
                                                                                                   (C2)
                      Vuelven a escuchar el carnaval y lo acompañan con los instrumentos. Los
                      demás estudiantes responden al sonido de los instrumentos, ejecutando
                      movimientos que acompañen la música: movimientos fuertes o suaves,
                      cortados o ligados, sacudidos o fluidos.
                      4. Investigan y exponen en qué consiste el carnaval cajamarquino.
C1: Aprecia de        ¿Cuál es el propósito de la danza del carnaval? ¿Qué se celebra? ¿Quiénes
manera crítica        participan? ¿Dónde se realiza? ¿Cómo se visten las mujeres? ¿Cómo se
manifestaciones       visten los hombres? ¿Qué símbolos utilizan para distinguirse? ¿Por qué      Contextualiza
artístico-culturales. es importante para la comunidad? ¿Qué ideas o sentimientos transmite?       manifestaciones
                                                                                                  artístico-culturales.
                      La profesora anota sus ideas y les pregunta qué más quieren saber.          (C1)
                      Investigan en libros o en internet sobre la danza elegida. Pide averiguar
                      más en casa e invita a un músico de la localidad para que comparta con
                      los estudiantes su música y su experiencia con el carnaval cajamarquino.
C2: Crea proyectos
                      5. Desarrollan ideas y crean su propio carnaval. Ya con toda
desde los lenguajes   esta información, proponen ideas para la creación de su propia
artísticos.           música de carnaval para bailarla juntos. Primero deciden qué
                      mensaje quieren comunicar con su carnaval. Luego, usan el ritmo del
                      carnaval cajamarquino como base para crear su propia música con             Aplica procesos
                      los instrumentos que han explorado. Deciden tomar en cuenta los             creativos.
C1: Aprecia de        elementos musicales que han trabajado: la intensidad y la duración del      (C1)
manera crítica        sonido (fuerte - suave y rápido - lento).
manifestaciones
artístico-culturales. Se separan en grupos para desarrollar sus frases musicales y las
                      van presentando a sus compañeros y a su profesora para recibir
                      retroalimentación y sugerencias hasta lograr un resultado con el que se     Evalúa y comunica
                      sienten satisfechos. Crean movimientos y pasos que pueden repetir para      sus procesos y
                      seguir la música creada, tomando decisiones sobre el uso del espacio, la    proyectos.
                      formación y los momentos de la danza (por ejemplo, al inicio en parejas,    (C2)
                      luego en filas y cierran en ronda).
C2: Crea proyectos    6. Reflexionan sobre lo realizado y lo aprendido. Brindan sus
desde los lenguajes   opiniones y expresan sus ideas frente al significado que tiene el carnaval
artísticos.           cajamarquino. Comentan sobre lo que descubrieron durante el proceso         Reflexiona
                      de creación de su propia danza. Identifican qué elementos del carnaval      creativa y
                      usaron (sonidos y movimientos fuertes y suaves, rápidos o lentos, etc.),    críticamente.
                      qué nuevos sonidos y movimientos crearon y cómo los combinaron.
                      Además, explican el mensaje que querían transmitir.
                                                                                                  (C1)
 44
2.4. Los estándares y desempeños
El Currículo Nacional define los estándares de aprendizaje de cada
competencia de Arte y Cultura que describe de manera general u holística
el desarrollo de la competencia en niveles de creciente complejidad,
de acuerdo con la secuencia que sigue la mayoría de los estudiantes
cuando progresan en esa determinada competencia (Minedu, 2017a,
p.193). Se espera que los estudiantes adquieran, demuestren y apliquen
esos estándares en sus trabajos y en las diversas actividades en las que
se evalúa su desempeño.
Los estándares nos dan información valiosa para retroalimentar a
los estudiantes sobre lo que están logrando (o no hacer o aprender
y ayudarlos a avanzar). También brindan información sobre lo que
necesita al docente para adecuar en su enseñanza las competencias
según las necesidades de aprendizaje identificadas. Asimismo, son un
referente para la planificación de actividades que permitan al estudiante
demostrar y desarrollar las competencias del área.
                                                                          45
                              Estándares de aprendizaje de la competencia de “Aprecia de manera
                              crítica manifestaciones artístico culturales”:
                                                                                                                            Currículo Nacional
                                                                                                                                                                             cn
                       D
                         DESTACADO                                   DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
                                   Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al interpretar los códigos, principios y elementos de los lenguajes del
                                   arte, al participar vivencial y virtualmente de experiencias que amplíen sus parámetros valorativos y lo vinculen a referentes culturales
                              D    de su comunidad y de otros contextos. Investiga las interrelaciones entre las manifestaciones artístico-culturales y otros campos del
                                   conocimiento. Genera hipótesis sobre las repercusiones y legado de la obra. Evalúa la pertinencia e interpreta las intenciones y
                                   significados de manifestaciones artístico-culturales y reconoce el impacto que un artista o un grupo de artistas puede tener sobre las
          NIVEL 7
                                   creencias, valores y actitudes de un grupo de personas o una sociedad.
                                   Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales cuando reconoce en estas la función comunicativa de los elementos y
                                   códigos de los lenguajes de las artes de diversas épocas y lugares; comprende que generan diferentes reacciones en las personas y que
                                   existen diferentes maneras de interpretarlas según los referentes socioculturales de las personas que las aprecian. Investiga el impacto
                              7    de los medios de comunicación, los cambios sociales y tecnológicos en las manifestaciones artístico-culturales contemporáneas y
                                   compara las diversas funciones que ha cumplido el arte en una variedad de contextos sociales, culturales e históricos. Integra la
                                   información recogida y describe cómo una manifestación artístico-cultural nos reta a interpretar sus ideas y significados. Evalúa
                                   la eficacia del uso de las técnicas utilizadas en comparación con la intención de la obra, de otros trabajos y artistas afines y hace
                                   comentarios sobre los impactos que puede tener una manifestación sobre aquellos que las observan o experimentan.
                                   Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales cuando describe las características fundamentales de los diversos
                                   lenguajes del arte y las culturas que los producen, y las asocia a experiencias, mensajes, emociones e ideas, siendo consciente de
                                   que generan diferentes reacciones e interpretaciones en las personas. Investiga las creencias, cosmovisiones, tradiciones y la función
                              6    social de manifestaciones artístico-culturales de diversos tiempos y lugares y distingue las diferentes maneras en que se usa el arte
                                   para representar y reflejar la identidad de un grupo de personas. Integra la información recogida para describir la complejidad y
                                   la riqueza de la obra, así como para generar hipótesis sobre el significado y la intención del artista. Evalúa la eficacia del uso de las
                                   técnicas utilizadas en relación a las intenciones específicas.
                                   Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al interpretar las cualidades expresivas de los elementos del arte, la
El estándar del                    estructura y los medios utilizados en una manifestación artístico-cultural y explica cómo transmite mensajes, ideas y sentimientos.
ciclo V, por ejemplo,         5    Investiga los contextos donde se originan manifestaciones artístico-culturales tradicionales y contemporáneas e identifica cómo los
                                   cambios, las tradiciones, las creencias y los valores revelan la manera en que una determinada persona o sociedad ha vivido. Genera
describe en                        hipótesis sobre el significado y las diversas intenciones que puede tener una manifestación creada en contextos históricos y culturales
términos generales                 diferentes.
el nivel de desarrollo
esperado de la                     Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir las características claves de una
competencia al
finalizar el 6.o grado.
                              4    manifestación artístico-cultural, su forma, los medios que utiliza, su temática; describe las ideas o sentimientos que comunica.
                                   Investiga los contextos donde se origina e infiere información acerca del lugar, la época y la cultura donde fue creada. Integra la
                                   información recogida y describe de qué manera una manifestación artístico-cultural comunica ideas, sentimientos e intenciones.
                                   Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir las características visuales, táctiles,
                                   sonoras y kinestésicas de estas manifestaciones, describiendo las sensaciones que le transmiten. Participa de conversaciones sobre
                              3    los contextos donde se originan manifestaciones artístico-culturales y reconoce que responden a características propias de un grupo
                                   de personas, de tiempos y lugares diferentes. Expresa sus preferencias sobre manifestaciones artísticas que observa o experimenta y
                                   conversa sobre los temas, las ideas y sentimientos que comunican.
                              2    Este nivel tiene como base principalmente el nivel 2 de la competencia “Crea proyectos desde los lenguajes artísticos”.
                              1    Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia de indagación.
 46
        Estándares de aprendizaje de la competencia de “Crea proyectos desde
        los lenguajes artísticos”:
                                                                                                                  Currículo Nacional
                                                                                                                                                                   cn
           D
                                                                  DESCRIPCIÓN DE LOS NIVELES DEL DESARROLLO DE LA COMPETENCIA
              DESTACADO
                        Crea proyectos que integran las artes o disciplinas para encontrar la manera más efectiva de desarrollar sus ideas y demuestra el desarrollo de un
                        estilo personal. Selecciona y combina elementos y códigos de los diversos lenguajes del arte con el ﬁn de potenciar sus recursos comunicativos
                        y expresivos. Investiga y muestra creciente dominio al usar medios, materiales, herramientas, técnicas y procedimientos artísticos tradicionales
                   D    y contemporáneos. Genera ideas innovadoras y las concretiza en producciones creativas interdisciplinarias que proponen soluciones
                        transformadoras para problemas culturales, sociales y ambientales especíﬁcos. Durante el proceso de creación, innova y toma riesgos para
                        comunicar sus ideas de manera más eﬁcaz considerando diferentes perspectivas y contextos. Mantiene un registro de cómo se han formado y
NIVEL 7
                        desarrollado sus ideas y cómo ha elegido y aplicado medios, materiales y técnicas para lograr sus intenciones. Presenta sus proyectos usando
                        estrategias de circulación y articulando a distintos actores de su comunidad.
                        Crea proyectos artísticos que comunican de manera efectiva ideas o asuntos pertinentes a su realidad y a audiencias en particular. Selecciona
                        y prueba nuevas maneras de combinar elementos de los diversos lenguajes artísticos para lograr sus propósitos comunicativos y expresivos.
                        Experimenta con medios convencionales y no convencionales, materiales y técnicas de acuerdo a sus intenciones y muestra dominio en su
                        uso y el desarrollo inicial de un estilo personal. Innova y toma riesgos para concretizar sus ideas y va modiﬁcando sus trabajos de acuerdo a
                   7    descubrimientos que surgen en el proceso de creación artística. Genera ideas de manera interdisciplinaria y planiﬁca proyectos artísticos de
                        manera individual o colaborativa. Utiliza una variedad de referentes culturales, tomando en cuenta tanto prácticas tradicionales como nuevas
                        tecnologías. Toma decisiones al combinar y manipular los elementos del arte para encontrar la manera más efectiva de comunicar mensajes,
                        experiencias, ideas y sentimientos. Registra de manera visual y escrita los procesos usados en el desarrollo de sus propios trabajos. Planiﬁca y
                        adecúa sus presentaciones de acuerdo al público. Evalúa la efectividad de su proyecto, describiendo el impacto del proyecto para él mismo y
                        para la comunidad.
                        Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos que representan y comunican ideas e intenciones especíﬁcas. Selecciona, experimenta
                        y usa los elementos del arte, los medios, materiales, herramientas, técnicas y procedimientos apropiados para sus necesidades de expresión
                        y comunicación. Genera o desarrolla ideas investigando una serie de recursos asociados a conceptos, técnicas o problemas especíﬁcos
                   6    personales o sociales. Planiﬁca, diseña, improvisa y manipula elementos de los diversos lenguajes del arte para explorar el potencial de sus
                        ideas e incorpora inﬂuencias de su propia cultura y de otras. Registra las etapas de sus procesos de creación y reﬂexiona sobre la efectividad de
                        sus proyectos, modiﬁcándolos de manera continua para lograr sus intenciones. Establece estrategias de mejora para que sus proyectos tengan
                        un mayor impacto a futuro. Planiﬁca la presentación de sus proyectos considerando su intención y el público al que se dirige.
                        Crea proyectos artísticos individuales o colaborativos explorando formas alternativas de combinar y usar elementos, medios, materiales y
                        técnicas artísticas y tecnologías para la resolución de problemas creativos. Genera ideas investigando una variedad de fuentes y manipulando
                        los elementos de los diversos lenguajes de las artes (danza, música, teatro, artes visuales) para evaluar cuáles se ajustan mejor a sus intenciones.
                   5    Planiﬁca y produce trabajos que comunican ideas y experiencias personales y sociales e incorpora inﬂuencias de su propia comunidad y de otras
                        culturas. Registra sus procesos, identiﬁca los aspectos esenciales de sus trabajos y los va modiﬁcando para mejorarlos. Planiﬁca los espacios
                        de presentación considerando sus intenciones y presenta sus descubrimientos y creaciones a una variedad de audiencias. Evalúa si logra sus
                        intenciones de manera efectiva.
                        Crea proyectos artísticos en una variedad de lenguajes que comunican experiencias, ideas, sentimientos y observaciones. Explora, selecciona
                        y combina los elementos del arte y utiliza medios, materiales, herramientas y técnicas de los diversos lenguajes del arte para expresar de
                        diferentes maneras sus ideas y resolver problemas creativos. Demuestra habilidad para planiﬁcar trabajos usando sus conocimientos del arte
                   4    y adecúa sus procesos para ajustarse a diferentes intenciones, que se basan en observaciones o problemas del entorno natural, artístico y
                        cultural. Comunica sus hallazgos, identiﬁcando elementos o técnicas o procesos que ha usado para enriquecer sus creaciones y mejora sus
                        trabajos a partir de retroalimentaciones. Planiﬁca cómo y qué necesita para compartir sus experiencias y descubrimientos hacia la comunidad
                        educativa.
                        Crea proyectos artísticos que demuestran habilidades artísticas iniciales para comunicar ideas, sentimientos, observaciones y experiencias.
                        Experimenta, selecciona y explora libremente las posibilidades expresivas de los elementos, medios, materiales y técnicas de los diversos
                   3    lenguajes del arte. Explora ideas que surgen de su imaginación, sus experiencias o de sus observaciones y las concretiza en trabajos de
                        artes visuales, música, teatro o danza. Comparte sus experiencias y creaciones con sus compañeros y su familia. Describe y dialoga sobre las
                        características de sus propios trabajos y los de sus compañeros y responde a preguntas sobre ellos.
                        Crea proyectos artísticos al experimentar y manipular libremente diversos medios y materiales para descubrir sus propiedades expresivas.
                   2    Explora los elementos básicos de los lenguajes del arte como el sonido, los colores y el movimiento. Explora sus propias ideas imaginativas que
                        construye a partir de sus vivencias y las transforma en algo nuevo mediante el juego simbólico, el dibujo, la pintura, la construcción, la música
                        y el movimiento creativo. Comparte espontáneamente sus experiencias y creaciones.
                   1    Este nivel tiene como base principalmente el nivel 1 de la competencia de indagación.
                                                                                                                                                                             47
                      Los desempeños describen de manera más específica y detallada
                      lo que puede hacer el estudiante respecto a los niveles de desarrollo
                      de la competencia. Se usan para ayudar a los docentes a enfocarse
                      en aspectos particulares de la competencia a medida que planifican
                      diversas situaciones de aprendizaje para sus estudiantes.
                      Algunos desempeños van acompañados de ejemplos, (en itálicas) que
                      ayudan a aclarar lo que se espera observar en el estudiante con ese
                      desempeño. Su desarrollo ayuda a los docentes en la planificación y
                      evaluación, reconociendo que puede haber estudiantes con diversos
                      niveles de desempeño dentro de un mismo grupo. Además, están
                      destinados a servir como ejemplos para los maestros, quienes pueden
                      elegir usar los ejemplos que sean apropiados para sus clases o pueden
                      precisarlos para que reflejen un nivel similar de complejidad.
                      Ejemplos de desempeños en la competencia “Aprecia de manera crítica
                      manifestaciones artístico-culturales” (Minedu, 2017a, p.135):
                                                                                                                       Currículo Nacional
                                                                                                                                                              cn
                         DESEMPEÑOS POR GRADO                                                                                                Ciclo IV
                          COMPETENCIA “APRECIA DE MANERA CRÍTICA MANIFESTACIONES
                          ARTÍSTICO-CULTURALES”
                           Cuando el estudiante aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales, combina las siguientes capacidades:
                           • Percibe manifestaciones artístico-culturales.
                           • Contextualiza manifestaciones artístico-culturales.
Los desempeños             • Reflexiona creativa y críticamente sobre manifestaciones artístico-culturales.
describen de manera
                           Descripción del nivel de la competencia esperado al final del ciclo IV
más específica y           Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales al observar, escuchar y describir las características claves de
detallada lo que           una manifestación artístico-cultural, su forma, los medios que utiliza, su temática; describe las ideas o sentimientos que
                           comunica. Investiga los contextos donde se origina e infiere información acerca del lugar, la época y la cultura donde fue
hacen los estudiantes      creada. Integra la información recogida y describe de qué manera una manifestación artístico-cultural comunica ideas,
                           sentimientos e intenciones.
con respecto a la
competencia en ese                       DESEMPEÑOS DE TERCER GRADO                                       DESEMPEÑOS DE CUARTO GRADO
grado.                     Cuando el estudiante aprecia de manera crítica manifesta-        Cuando el estudiante aprecia de manera crítica manifes-
                           ciones artístico-culturales y se encuentra en proceso hacia      taciones artístico-culturales y logra el nivel esperado del
                           el nivel esperado del ciclo IV, realiza desempeños como los      ciclo III, realiza desempeños como los siguientes:
                           siguientes:
                                                                                            • Describe y analiza los elementos del arte que identifica
                           • Identifica y describe los elementos básicos del arte que         en el entorno y en manifestaciones artístico-culturales, e
                             encuentra en su entorno y en manifestaciones artísti-            identifica los medios utilizados. Relaciona elementos con
                             co-culturales diversas. Reconoce que los elementos pue-          ideas, mensajes y sentimientos. Ejemplo: El estudiante
                             den transmitir múltiples sensaciones.                            describe qué instrumentos se usan en la música tradicio-
Los ejemplos (en           • Especula sobre los procesos que el artista ha seguido para
                                                                                              nal peruana que está escuchando, cómo es el sonido del
                                                                                              tambor, el ritmo constante, qué sonidos le llaman la aten-
itálicas) ayudan a           crear su obra e identifica los distintos usos y propósitos
                                                                                              ción, qué le hace sentir, qué le hace pensar, entre otros.
                             de manifestaciones artístico-culturales de su comunidad
aclarar lo que se            (ritual, recreativo, comercial, decorativo, utilitario, etc.). • Investiga el significado de los símbolos y características
espera observar            • Comenta sobre los posibles significados de una obra de
                                                                                              principales de manifestaciones artístico-culturales de di-
                                                                                              ferentes lugares y tiempos, y comprende que cumplen
                             arte, con base en lo observado y lo investigado acerca del
en el estudiante en          autor, y emite una opinión personal sobre ella.
                                                                                              diversos propósitos y comunican ideas sobre la cultura
                                                                                              en la que fueron creados. Ejemplo: El estudiante inves-
relación con ese                                                                              tiga las formas y los propósitos de la cerámica Moche y
desempeño.                                                                                    cómo los motivos y diseños usados representan el carác-
                                                                                              ter de los personajes o las figuras que allí aparecen.
                                                                                            • Comenta sobre la manera en que los elementos, los proce-
                                                                                              sos, los medios y las técnicas usadas comunican ideas, y ge-
                                                                                              nera hipótesis sobre el significado y la intención del artista.
   48
  REFLEXIONAMOS SOBRE NUESTRA PRÁCTICA
Los invitamos a responder brevemente las siguientes preguntas
junto con otros docentes:
¿Qué actividades podemos poner en práctica en el lugar donde
trabajamos para enriquecer el desarrollo de la competencia:
“Aprecia manifestaciones artístico-culturales diversas”?
¿Qué actividades podemos poner en práctica en el lugar donde
trabajamos para enriquecer el desarrollo de la competencia “Crea
proyectos desde los lenguajes artísticos”?
¿Qué recursos, tanto humanos como materiales, podrían usarse
para fortalecer el desarrollo de las dos competencias de Arte y
Cultura en la escuela donde trabajamos?
                                                                 49
   ¿Qué tipo de proyectos podríamos implementar en la escuela para
   desarrollar ambas competencias de Arte y Cultura en nuestros
   estudiantes?
   ¿Qué tipo de proyectos podríamos implementar en la escuela para
   vincular el área de Arte y Cultura con otras áreas curriculares?
   Escojo un proyecto basado en la resolución de un problema o en
   una manifestación artístico-cultural significativa para todos, a fin
   de desarrollarlo e implementar un proyecto piloto en la escuela.
50
CAPÍTULO III
Procesos y estrategias
para el desarrollo de las
competencias de Arte y
Cultura
El Currículo Nacional de la Educación Básica establece orientaciones
generales para el proceso de enseñanza y aprendizaje en su capítulo 6.
Se definen para que se pueda aplicar el enfoque pedagógico del Currículo
Nacional de la Educación Básica, y se enmarcan en las corrientes
socioconstructivistas del aprendizaje (Minedu, 2017a).
Para el desarrollo de las competencias del área de Arte y Cultura existen
dos procesos específicos, que son importantes conocer para que estas
competencias puedan concretarse en el aula:
         El proceso de análisis crítico, vinculado con la competencia:
         “Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales”.
         El proceso de creación artística, vinculado con la competencia:
         “Crea proyectos desde los lenguajes artísticos”.
Es importante saber que estos procesos no son propuestas didácticas
para ser replicadas de forma exacta, sino que están destinadas a ser
utilizadas de manera flexible, pues cada situación de enseñanza
y aprendizaje tiene sus propias características, problemáticas y
necesidades. También es importante recordar que, al igual que las
competencias, el proceso creativo es inherentemente crítico y el proceso
de análisis crítico es inherentemente creativo. Por ello, en las clases
de Arte y Cultura no se deben separar estos procesos, sino usarlos de
manera interconectada, ya que hay aspectos del proceso de análisis
crítico que también se utilizan durante el proceso creativo. Por ejemplo,
cuando estamos revisando y evaluando nuestro propio trabajo también
estamos haciendo análisis e interpretación.
                                                                           51
   3.1. El proceso de análisis crítico
   A través del proceso de análisis crítico, los estudiantes aprenden a
   desarrollar y comunicar una respuesta cuando observan o interactúan
   con una manifestación artístico-cultural (una pintura, una obra de teatro,
   una danza, una canción popular de la región, etc.). Aprenden a acercarse
   al arte de manera atenta, desarrollando y afinando cada vez más su
   capacidad para analizar críticamente aquello que observan, escuchan
   o experimentan, para no emitir juicios hasta que tengan la suficiente
   información para responder de manera más informada.
   El proceso de análisis crítico considera los siguientes aspectos o etapas8:
               Una reacción inicial.
               Una descripción de lo que observa o experimenta.
               Análisis e interpretación.
               Consideración del contexto cultural.
               La expresión de un punto de vista informado.
   Los estudiantes necesitan ser guiados por el docente a través de las
   etapas, mediante preguntas. A medida que van ganando experiencia en
   las diversas etapas del proceso, serán cada vez más independientes en su
   capacidad de apreciar críticamente una manifestación artístico-cultural.
                             El proceso de análisis crítico9
                                                  Reacción
                                                   inicial
                   Expresión de
                     un punto                Consideración                    Descripción
                      de vista                del contexto
                    informado                     cultural
                                                  Análisis e
                                               interpretación
   8  Adaptado de Ministry of Education. (2009). The Ontario Curriculum, Grades 1–8: The Arts. Recuperado de
      http://www.edu.gov.on.ca/eng/curriculum/elementary/arts18b09curr.pdf, p.24
   9  Ídem. p. 24.
52
A continuación, presentamos ejemplos de lo que se espera que haga el
estudiante y lo que puede hacer el docente en cada etapa del proceso.
Es importante recalcar que las preguntas que puede hacer el docente
deben ser adaptadas de acuerdo con el grado o las características de
cada grupo de estudiantes.
                               Reacción inicial
     Lo que hace el
                                    Lo que puede hacer el docente
       estudiante
 Expresa su reacción       Anima a los estudiantes a expresar su primera
 inicial de diferentes     reacción a un trabajo artístico u obra de arte.
 maneras, incluso          Puede hacer preguntas como las siguientes:
 de manera activa             ¿Cuál es tu primera impresión?
 (por ejemplo, realiza
                              ¿En qué te hace pensar este trabajo u obra?
 un movimiento o
 expresa su reacción          ¿A qué te recuerda este trabajo u obra?
 de manera dramática          ¿Qué te hace sentir?
 frente a una pintura).       ¿Qué te sorprende, desconcierta o llama tu
                              atención? ¿Cuáles son tus preguntas?
                              ¿Qué conexiones puedes hacer entre este trabajo
                              y tu propia experiencia?
                           Recuerda a los estudiantes que no hay respuestas
                           incorrectas si sus respuestas son sinceras.
                Descripción de lo que observa o experimenta
     Lo que hace el
                                    Lo que puede hacer el docente
       estudiante
    Hace una lluvia de     Pide al estudiante hacer una lluvia de ideas y
    ideas y enumera de     enumerar de manera simple (por ejemplo en
    manera simple todo     una lista) todo lo que ve o escucha en el trabajo.
    lo que ve o escucha    Ejemplos de preguntas orientadoras:
    en el trabajo.
                             ¿Qué ves cuando examinas el trabajo de cerca?
    Describe las             ¿Qué atrae tu atención en el trabajo?
    ideas, imágenes,
    elementos o              ¿Qué puedes ver, oír, oler, sentir, saborear cuando
    efectos que              examinas el trabajo?
    observa en el            ¿Qué destaca para ti? ¿Qué notas (por ejemplo,
    trabajo (por             elementos)?
    ejemplo: azul,           ¿Qué elementos o cualidades escuchas o ves
    forma orgánica,          en este trabajo (por ejemplo: ritmo fuerte y
    una pose inicial         repetido, movimientos rápidos y lentos de la parte
    baja y extendida,        superior del cuerpo, colores vibrantes de pintura,
    notas altas, rápidas     pinceladas o líneas fuertes, un personaje que
    o voz alta).
                             habla con claridad y convicción)?
                                                                                 53
                           Análisis e interpretación
        Lo que hace el estudiante           Lo que puede hacer el docente
   Describe cómo el artista usa los           Alienta a identificar cómo se
   elementos, materiales y conceptos          han utilizado los elementos
   específicos del lenguaje artístico.        individuales y cómo se
   Conecta sus propias perspectivas,          relacionan entre sí.
   asociaciones y experiencias con las        Puede pedir analizar las
   características encontradas en el          características generales
   trabajo.                                   y las características de
   Intenta descubrir lo que el artista ha     composición del trabajo (por
   hecho para lograr ciertos efectos.         ejemplo, cómo el artista usa y
                                              manipula diversos elementos,
   Señala las evidencias de sus
                                              sonidos, movimientos, palabras,
   interpretaciones en los mismos
                                              imágenes o ideas).
   trabajos.
                                              Ejemplos de preguntas
                                              orientadoras:
                                                 ¿Qué elementos y principios
                                                 se utilizan en este trabajo?
                                                 ¿Cómo se organizan,
                                                 combinan o arreglan los
                                                 elementos?
                                                 ¿Cómo evoca ideas,
                                                 sentimientos e imágenes?
                                                 ¿En qué crees que el artista
                                                 trabajó con especial énfasis
                                                 mientras creaba este trabajo?
                                                 ¿Qué llama tu atención?
                                                 ¿Cuál crees que es el tema o
                                                 los temas del trabajo? (¿Qué
                                                 intenta comunicar el artista y
                                                 por qué?)
                                                 ¿Por qué crees que el
                                                 coreógrafo, compositor,
                                                 dramaturgo o artista visual
                                                 creó este trabajo?
                                                 ¿Qué mensaje o significado
                                                 crees que transmite el
                                                 trabajo?
                                                 ¿De qué manera este
                                                 mensaje coincide o contrasta
                                                 con tu propia visión de
                                                 mundo?
54
                           Consideración del contexto cultural
            Lo que hace el estudiante                           Lo que puede hacer el docente
Los estudiantes pueden realizar su                             Para guiar a los estudiantes, los
propia investigación o los profesores                          maestros pueden hacer preguntas
pueden darles información y apoyarlos en                       como:
discusiones e investigaciones sobre:
                                                                  ¿Qué cosas interesantes has
    Eventos en la vida del artista.                               aprendido sobre la vida y el
    El clima social, político y cultural en el                    trabajo del artista? ¿Hay algo
    momento en que se creó una obra.                              importante que necesitamos
                                                                  saber para entender el
    Las similitudes y las diferencias entre
                                                                  significado de su trabajo?
    trabajos específicos del pasado y el
    presente.                                                     ¿Las condiciones de trabajo de
                                                                  las personas en la época que
    La forma en que una manifestación
                                                                  este artista vivió y lo desarrolló
    artístico-cultural representa la
                                                                  eran más o menos favorables
    perspectiva de las personas dentro de
                                                                  de lo que son hoy? ¿Por qué y
    un grupo específico (por ejemplo, social
                                                                  de qué manera?
    o cultural).
                                                                  ¿Por qué diferentes personas
    Ejemplos de otras obras creadas en el
                                                                  pueden ver o entender una
    mismo periodo o una comparación de
                                                                  obra de manera diferente? (Por
    trabajos sobre un mismo o similar tema
                                                                  ejemplo, sus abuelos pueden
    creado por una variedad de artistas en
                                                                  entender algo diferente que
    diferentes tiempos y lugares.
                                                                  ustedes al ver el mismo trabajo
    Las expectativas y las preferencias                           u obra).
    artísticas de las personas en el
                                                                  ¿Te sorprendió algo que
    momento en que se creó el trabajo.
                                                                  descubriste? ¿Qué?
    La recepción crítica inicial del trabajo.
    Las responsabilidades de un público,
    incluidas las actitudes básicas de
    respeto del público y la responsabilidad
    del individuo de reconocer cualquier
    sesgo personal que pueda influir en
    su respuesta a una manifestación
    (por ejemplo, prejuicios culturales o
    experiencias pasadas con las artes).
Saber algo sobre el contexto en el que se creó o se originó una manifestación artístico-cultural puede
arrojarnos una luz valiosa sobre su significado, aun cuando no exista un solo significado o verdad en torno
a ella, ni una única forma de responder frente a ella. La investigación sobre el contexto en el que un artista
vivió y trabajó no siempre necesita ser en forma de trabajo escrito. Los docentes también podrían sugerir
que un estudiante actúe como reportero y entreviste a otro estudiante, que actúe como pintor, compositor,
cantante, dramaturgo o coreógrafo y hable sobre las condiciones de vida del momento en que vivió el
artista. También puede contarles información sobre la obra o el artista a modo de historia. El objetivo del
proceso de análisis y de la contextualización es mostrar a los estudiantes un repertorio de estrategias y
posibilidades que aporte a su propio trabajo creativo. Los docentes necesitan asegurar que los estudiantes
participen en actividades significativas relacionadas con el arte y no deberían pedirles que simplemente
memoricen datos, como los nombres de los artistas, los títulos o fechas de las obras que investigan.
                                                                                                               55
                          Expresión de un punto de vista
   Lo que hace el estudiante              Lo que puede hacer el docente
     Compara su punto de         Ejemplos de preguntas orientadoras que pueden incluir:
     vista después de la            ¿Con qué eficacia el artista selecciona y
     reflexión y el análisis con    combina elementos para lograr un efecto
     su reacción inicial y hace     intencional en este trabajo? (Es decir, ¿qué
     conexiones con otras           funciona?).
     obras de arte que haya
                                    ¿Qué no funciona y por qué?
     visto u oído.
                                    ¿Ha cambiado tu punto de vista desde la
     Reflexiona sobre si ha
                                    primera reacción que tuviste frente al trabajo?
     aprendido algo que
                                    Si es así, ¿cómo ha cambiado?
     puede aplicar a su propio
                                    ¿Han cambiado tus ideas o sentimientos
     trabajo.
                                    sobre el trabajo desde tus primeras
                                    impresiones? Si es así, ¿cómo han cambiado?
                                    ¿Qué te hizo cambiar de opinión?
                                    Si no has cambiado de opinión, ¿puedes
                                    explicar ahora tu primera reacción de manera
                                    más completa o precisa?
                                    ¿Qué conexiones puedes hacer ahora entre
                                    este trabajo y tu propia experiencia?
                                    ¿Es este un trabajo importante? ¿Por qué?
    El uso del proceso de análisis crítico permitirá a los estudiantes:
              Responder con conocimiento y sensibilidad a las danzas,
              dramatizaciones, músicas y a trabajos de arte visual de otros
              artistas, así como a sus propios trabajos artísticos.
              Hacer conexiones entre sus propias experiencias y trabajos
              artísticos con los diferentes modos de creación artística, las
              manifestaciones artístico-culturales, la vida de las personas y
              las comunidades alrededor de su país y del mundo.
              Percibir e interpretar cómo los elementos del arte, así como su
              contexto cultural contribuyen al significado de obras en danza,
              teatro, música y artes visuales, audiovisuales, entre otros.
              Desarrollar, compartir y justificar un punto de vista personal, de
              manera informada, acerca de una diversidad de trabajos artísticos.
              Demostrar conciencia y aprecio por la importancia de las artes
              en la sociedad.
              Demostrar una actitud atenta y respetuosa cuando son parte de
              un público o de una audiencia en entornos formales e informales
              (por ejemplo, en actuaciones de compañeros en el aula o durante
              salidas a museos, salas de conciertos, teatros).
56
3.2. Ejemplo de situación de aprendizaje en la que se
      desarrollan las etapas del proceso de análisis crítico
                 Nos representamos a nosotros mismos
 Descripción
 Los estudiantes crearán un autorretrato (o auto representación),
 para comunicar ideas importantes acerca de sí mismos, cómo son
 y qué les gusta hacer. Para ello, la docente ha traído una serie de
 retratos al salón para analizar con sus estudiantes. Los retratos
 incluyen pinturas tradicionales y contemporáneas, así como fotos
 que provienen de artistas diversos.
     Camilo Blas (1942)    Yayo López (2016)          José Sabogal (1926)
      Retrato de niña   Muestra: Belleza peruana            El recluta
          ©MALI              ©Yayo López          © Colección Museo de Artes
                                                 y Ciencias “Ingeniero Eduardo
                                                           de Habich”
 Los estudiantes muestran interés en el Retrato de niña de Camilo Blas
 y la docente los guía para hacer un análisis crítico de esta pintura,
 usando las etapas del proceso, anteriormente descrito:
 Reacción inicial
 Los estudiantes observan atentamente
 el retrato que se les muestra y la docente
 les pide expresar su reacción inicial frente
 a este. Los ayuda en su observación con
 algunas preguntas y les recuerda que no
 hay respuestas incorrectas.
         ¿Qué ven?
         ¿De qué trata esta pintura?
         ¿Qué te llama la atención?
                                                                               57
   Descripción
   En esta etapa el alumno describe de manera sencilla lo que ha
   observado, por ejemplo la ropa de la niña, los colores que se han
   usado o los detalles de la persona retratada. La docente los orienta
   con algunas preguntas:
         ¿Cómo es la niña? ¿Cómo es la ropa que lleva puesta?
         ¿Ves a alguna niña vestida así hoy en día? ¿Por qué?
         ¿Cuántos años crees que tiene?
         ¿Qué lleva sobre la cabeza?
         ¿Cómo están colocadas sus manos?
         ¿Qué otras cosas ves o llaman tu atención?
         ¿Dónde crees que está la niña? ¿Por qué?
   Análisis e interpretación
   Los estudiantes describen los elementos visuales de la obra que
   observan y qué los hace sentir la pintura. La docente realiza las
   siguientes preguntas:
         ¿Qué tipos de líneas y formas ven? ¿Son rectas, curvas, suaves
         o duras?
         ¿Qué color resalta más? ¿Qué otros colores ha usado el artista?
         ¿Son colores fuertes o suaves? ¿Fríos o cálidos?
         ¿Qué colores se vienen hacia adelante? ¿Qué colores se van
         hacia atrás?
         ¿Cómo es el fondo de la pintura?
         ¿Dónde cae más luz? ¿Dónde hay más sombra?
         ¿Dónde está colocada la niña en el espacio? ¿Por qué creen
         que el artista la ha colocado ahí?
         ¿Saben cómo se le llama a una pintura en la que la persona es
         lo más importante?
         ¿Alguna vez te han hecho un retrato?
         ¿Cómo creen que era esta niña en la vida real? ¿Cómo es su
         personalidad?
         ¿Qué tipo de vida crees que ha tenido? ¿Se la imaginan jugando
         un partido de fútbol o trepando un árbol?
         ¿Te hace pensar en alguien que conoces?
         ¿Qué tipo de sensación nos transmite el artista? ¿Cómo te
         hace sentir?
58
Consideración del contexto cultural
La docente ayuda a los estudiantes a
investigar sobre la vida del artista, dándoles
información sobre el contexto en que se
creó su obra. Los estudiantes mayores
pueden apreciar tener más información
sobre el artista y las circunstancias que
rodeaban el retrato de la niña. Después, la
docente puede hacerles preguntas como:            Imagen tomada de http://www.
                                                      serperuano.com/2017/03/
                                                                   camilo-blas/
       ¿Qué cosas interesantes apren-
       diste de la vida del artista?
       De acuerdo con lo que aprendiste sobre su vida y la época
       en que vivió, ¿qué crees que lo llevó a pintar este retrato?
       ¿Cómo crees que eran las condiciones de vida en el tiempo
       de Camilo Blas?
La expresión de un punto de vista informado
En esta última etapa del análisis crítico, el estudiante está informado
y cuenta con elementos de juicio personal para brindar una opinión
informada sobre la obra estudiada. Compara si en algo ha cambiado
su reacción inicial hasta este momento y reflexiona sobre cómo
puede aplicar lo aprendido en su trabajo. La docente realiza las
siguientes preguntas:
       ¿Crees que el artista retrató bien a la niña?
       ¿Qué elementos eligió y combinó? ¿Qué efecto logró en esta
       pintura?
       ¿Recuerdas cuál fue la primera reacción que tuviste frente al
       retrato? ¿Ha cambiado tu punto de vista desde esa primera
       reacción? Si es así, ¿cómo ha cambiado?
       ¿Han cambiado tus ideas o sentimientos sobre el trabajo
       desde tus primeras impresiones? Si es así, ¿cómo han
       cambiado?
       ¿Qué te hizo cambiar de opinión?
       ¿En qué te hace pensar ahora este trabajo y cómo se
       relaciona a tu propia experiencia?
       ¿Crees que es una pintura importante? ¿Por qué?
                                                                                59
   3.3. El proceso creativo
   Se espera que los estudiantes aprendan y usen el proceso creativo
   para ayudarlos a desarrollar la competencia: “Crea proyectos creativos
   desde los lenguajes artísticos”. El uso del proceso creativo debe ser
   integrado con el proceso de análisis crítico durante todos los procesos
   de enseñanza y aprendizaje para que los estudiantes puedan alcanzar
   los aprendizajes esperados.
   Todos los estudiantes tienen la habilidad de ser creativos. El área
   de Arte y Cultura se basa en esta habilidad y busca desarrollar su
   capacidad de expresión y representación artística. Tomar conciencia
   de los sentimientos y los pensamientos internos de uno mismo son
   un requisito previo para hacer arte. La inspiración y el pensamiento
   innovador surgen de esta toma de conciencia y nos brindan nuevas
   respuestas y soluciones, y nuevas preguntas por responder. A través
   de la creación y presentación de trabajos o proyectos artísticos, los
   estudiantes expresan y comunican sus ideas creativas en una variedad
   de formas y con diferentes grados de concreción y abstracción.
   La creatividad implica la habilidad de inventar y asimilar nuevas formas
   de pensar y de integrarlas con el conocimiento existente. Implica
   tanto espontaneidad como un esfuerzo deliberado y concentrado. La
   creatividad no ocurre en un vacío. Hacer arte es un proceso que requiere
   creatividad y habilidad, así como se puede cultivar estableciendo
   condiciones que fomenten y promuevan su desarrollo. Los docentes
   deben ser conscientes de que la atmósfera que crean para el aprendizaje
   afecta la naturaleza del aprendizaje en sí mismo. Un entorno propicio
   para la creatividad es aquel en el que los estudiantes no están temerosos
   o inseguros de proponer ideas alternativas y asumir riesgos.
   El proceso creativo comprende varias etapas:
            Desafiar e inspirar mediante una situación significativa.
            Imaginar y generar ideas para su propia creación (de manera
            individual o colectiva).
            Planificar su trabajo.
            Producir trabajos preliminares (por ejemplo: bocetos,
            secuencias de danza, etc.).
            Explorar y experimentar con materiales, recursos,
            instrumentos, etc.
            Revisar y afinar los detalles del trabajo.
            Presentar y compartir.
            Reflexionar y evaluar.
60
                                   El proceso creativo10
                                                                                             Importante
                                            Desafiar e
                                                                                             Algunas veces, el proceso
                                             inspirar                                        creativo llevará a los
                                                                                             estudiantes por todas las
                      Reflexionar                                Imaginar y                  etapas, comenzando con
                        y evaluar                               generar ideas                un desafío que da como
                                                                                             resultado un producto
                                                                                             final sobre el cual se
                                                                                             reflexiona y se evalúa.
                                                                                             En otras ocasiones,
                                       Retroalimentación de                                  el proceso podrá ser
             Presentar y
                                       docentes y de pares                  Planificar       realizado solamente hasta
              compartir
                                        durante el proceso                                   la fase de exploración y
                                                                                             experimentación. Por ello,
                                                                                             no es necesario llevar
                                                                                             a cabo todo el proceso
                                                                                             creativo en cada sesión
                        Revisar y                                 Producir                   de aprendizaje.
                        afinar los                                trabajos
                         detalles                               preliminares
                                            Explorar y
                                           experimentar
Las etapas del proceso creativo, las actividades que realizan los
estudiantes y el rol del docente en cada etapa se describen en los
siguientes cuadros.
                                      Desafiar e inspirar
    Lo que hace el estudiante                        Lo que puede hacer el docente
    Utiliza ideas creativas                      Inicia partiendo de una situación
    inspiradas en el desafío o                   significativa relacionada con los
    estímulo para la creación                    intereses, las características y los
                                                 contextos de los estudiantes. Introduce
    (puede ser presentado por el                 la idea o el tema, un desafío, presenta
    docente o puede surgir de una                un estímulo, una inspiración o una
    situación emergente).                        experiencia.
    Explora con su cuerpo, con                   Comparte una variedad de modelos de
    materiales, con gestos, con                  planificación.
    sonidos, etc.                                Establece expectativas, define
    Utiliza la investigación, toma               parámetros y ayuda a desarrollar
                                                 criterios para evaluar el éxito o logro del
    notas, selecciona.
                                                 aprendizaje.
    Participa en el desarrollo
    de un plan o descripción de
    criterios para evaluar el éxito
    o logro de aprendizaje.
10 Ídem. p. 20.
                                                                                                                    61
                            Imaginar y generar ideas
     Lo que hace el estudiante            Lo que puede hacer el docente
   Utiliza ideas inspiradas en el       Observa, escucha, solicita con
   desafío o estímulo para realizar     preguntas y proporciona opciones.
   una lluvia de ideas (verbales o
   corporales como por ejemplo:
   listas, bocetos, discusiones,
   planteamiento de preguntas,
   todos ellos basados en sus
   saberes y experiencias previos).
   Define el problema de una
   manera única.
                                   Planificar
     Lo que hace el estudiante            Lo que puede hacer el docente
   Recopila información,                Proporciona una rica variedad de
   realiza storyboards, discute,        materiales y recursos.
   determina cómo va a realizar         Estratégicamente hace preguntas y/o
   su exploración (por ejemplo,         modela estrategias de planificación.
   investigación en redes).
                                        Comparte una variedad de modelos de
   Indica lo que él o ella está         planificación.
   intentando hacer o explica la
                                        Estructura la planificación y
   idea por ser desarrollada.
                                        proporciona opciones (por ejemplo:
   Hace elecciones sobre los            asigna grupos, roles de gestión para
   lenguajes, herramientas,             los estudiantes).
   materiales, estrategias y
   elementos artísticos que
   utilizará.
62
                     Producir trabajos preliminares
 Lo que hace el estudiante             Lo que puede hacer el docente
Lleva a cabo las decisiones          Hace preguntas sobre el significado y
artísticas que ha tomado y           el público objetivo o intención.
trabaja en una intención clara       Observa aspectos específicos del tra-
para un público objetivo.            bajo y da retroalimentación descriptiva
Crea el trabajo (es decir, realiza   (por ejemplo, verbal y escrita).
su idea).                            Anima a los estudiantes a razonar,
                                     comunicar ideas; hace conexiones y
                                     aplica conocimientos y habilidades.
                Revisar y afinar los detalles del trabajo
  Lo que hace el estudiante            Lo que puede hacer el docente
Comparte el trabajo preliminar       Continúa haciendo preguntas sobre el
con sus compañeros, invita a         significado y la audiencia prevista.
opiniones externas, desarrolla       Continúa brindando numerosas
y refina los aspectos formales       oportunidades de aprendizaje que
(elementos, técnicas y               son variadas y apoya las necesidades
principios).                         de aprendizaje y experiencias de los
Vuelve a trabajar sobre la pieza     estudiantes.
para construir sus fortalezas e      Observa y proporciona
incorpore la retroalimentación.      retroalimentación descriptiva, anima a
Desarrolla y modifica la idea        los estudiantes a buscar alternativas y
inicial, hace elecciones y           dar razones para sus decisiones.
adapta.                              Da tiempo y oportunidades para la
                                     reflexión y la revisión.
                          Presentar y compartir
 Lo que hace el estudiante             Lo que puede hacer el docente
Identifica una audiencia (por        Promueve la conversación entre
ejemplo, profesores, padres,         estudiantes sobre las artes.
compañeros, comunidad, etc.)         Hace los arreglos necesarios para
y prepara un espacio para            asegurar que los artistas o expositores
compartir su trabajo. Culmina        compartan con una audiencia
su producción.                       apropiada.
                                     Promueve el intercambio colaborativo
                                     de ideas y estrategias, y ayuda a
                                     estructurar el intercambio entre
                                     estudiantes.
                                     Da apoyo.
                                                                             63
                              Reflexionar y evaluar
   Lo que hace el estudiante             Lo que puede hacer el docente
    Reflexiona sobre el              Anima a la reflexión: cuéntame de tu
    proceso y el grado de            trabajo o ¿qué pretendías comunicar?, ¿Por
    éxito e identifica nuevos        qué?
    objetivos y oportunidades        Entre los ejemplos de preguntas
    de aprendizaje, así como los     orientadoras para ayudar a los estudiantes
    próximos pasos.                  a reflexionar sobre su propio trabajo se
                                     pueden incluir:
                                        ¿De qué manera crees que tu trabajo es
                                        exitoso?
                                        ¿Cómo afectó a la audiencia? ¿Resultó
                                        de la manera que pretendías?
                                        ¿Cómo alterarías este trabajo para
                                        un público diferente o para enviar un
                                        mensaje diferente?
                                     Vincula los criterios de evaluación a las
                                     acciones realizadas en las sesiones de
                                     aprendizaje.
                                     Proporciona una variedad de instrumentos
                                     y métodos de evaluación para acomodarlos
                                     a los diversos estilos de aprendizaje de los
                                     estudiantes.
                                     Da retroalimentación descriptiva.
                                     Evalúa sobre la base de un cuerpo de
                                     evidencias recopiladas a lo largo del
                                     tiempo.
   En algunas sesiones de clase, el proceso creativo llevará a veces a los
   estudiantes a través de todas las etapas, comenzando con un desafío
   que da como resultado un producto final sobre el cual se reflexiona
   y se evalúa. En otras ocasiones, en una sesión, el proceso podría ser
   realizado solamente hasta la fase de exploración y experimentación. No
   es necesario llevar a cabo todas las etapas del proceso en una misma
   sesión; por el contrario, es mejor detenerse y profundizar en algunas
   etapas según las necesidades y propósitos de aprendizaje establecidos.
   Además, ambos procesos pueden desarrollarse de manera articulada, ya
   que hay aspectos del proceso de análisis crítico que a menudo también
   se utilizan durante el proceso creativo.
64
3.4. Ejemplo de situación de aprendizaje en la que se
     desarrollan las etapas del proceso creativo
            Juegos tradicionales para el patio de primaria
 Descripción
 En el colegio N.o 7054 de Villa María del Triunfo (Lima), los estudiantes
 de secundaria constantemente invaden los espacios de juego de los
 de primaria, causándoles malestar. Los estudiantes de sexto grado
 piensan que una posible solución es diseñar juegos tradicionales que
 serán pintados en la zona de recreo de primaria, para que los niños
 tengan un espacio de juego bien delimitado. Invitarán a los chicos de
 secundaria a ayudarlos a pintar los juegos y ser solidarios con los
 más pequeños. Con ello, se espera que los estudiantes de primaria
 generen mejores vínculos con los de secundaria y se sientan más
 seguros. Para ello, investigarán sobre juegos tradicionales que hayan
 practicado en sus casas o barrios y harán sus propios diseños en
 grupos cooperativos.
 Etapas del proceso creativo
 1
        Desafiar e inspirar
        La docente presenta la situación de conflicto a
        sus estudiantes como estímulo para la realización
        de un proyecto creativo. El desafío consiste
        en plantear una solución para el conflicto,
        diseñando y pintando juegos tradicionales en
        el patio de primaria que realmente sean útiles y
        bien elaborados para ser aprovechado por los
        estudiantes más pequeños del plantel.
 2
        Imaginar y generar ideas
        En grupos cooperativos, los estudiantes realizan
        lluvia de ideas sobre qué juegos tradicionales
        podrían pintar o implementar para cumplir con
        su objetivo de acuerdo con sus saberes previos.
        Luego recopilan información sobre el juego que
        les gustaría crear para tomar decisiones sobre
        cuál va a ser el producto final.
                                                                           65
   3
     Planificar
     Los estudiantes planifican las tareas previstas,
     los encargados de cada una y el cronograma para
     realizarlas. Además, planifican qué materiales
     necesitarán, dónde los ubicarán y qué medidas
     tendrán, entre otras actividades.
   4
     Producir trabajos preliminares
     Después de haber recopilado información sobre
     el juego que les gustaría crear realizan dibujos de
     los juegos que quieren diseñar para el patio de
     primaria.
     Después de crear bocetos, los presentan a sus
     compañeros para elegir entre todos las mejores
     propuestas según la intención del proyecto.
   5
     Explorar y experimentar
     Los estudiantes amplían sus ideas en el patio.
     Utilizan una variedad de materiales, técnicas y
     recursos adecuados para su proyecto.
     Experimentan con diferentes colores, tipo de línea,
     formas, medidas, ubicaciones en el espacio a fin
     de encontrar la idea final del producto deseado.
66
6
  Revisar y afinar los detalles del trabajo
  Invitan a sus compañeros a dar opiniones externas
  sobre el trabajo avanzado que les permitan afinar
  su trabajo. Vuelven a trabajar en aquellas partes
  del juego que creen que pueden mejorar. Aplican
  sus nuevos conocimientos para lograr el fin
  deseado.
7
  Presentar y compartir
  Terminan su producción cuando presentan su
  trabajo a un público (parte de la comunidad
  educativa como profesores, padre de familia,
  compañeros, etc.).
8
  Reflexionar y evaluar
  Reflexionan sobre el proceso creativo y sobre los
  resultados que obtuvieron. Identifican nuevos
  objetivos y oportunidades de aprendizaje, así
  como nuevos pasos a seguir.
                                                    67
       3.5. Otras estrategias para la enseñanza en Arte y Cultura
       A continuación, te presentamos una serie de estrategias que son
       efectivas no solo para la enseñanza del área de Arte y Cultura, sino
       también para la enseñanza de otras áreas curriculares:
       Aprendizaje cooperativo. Las técnicas de aprendizaje cooperativo
       les permiten a los estudiantes trabajar en equipo para lograr un
       objetivo común de aprendizaje. Por ejemplo, un grupo de estudiantes
       puede trabajar en conjunto para preparar una dramatización, un
       baile o actuación musical, crear un mural o completar un proyecto de
       investigación. Además del producto final producido por el grupo, un
       aspecto importante del proceso de aprendizaje cooperativo es que
       cada miembro del grupo examine cómo el grupo funcionó en su tarea y
       evalúe su propia contribución al proceso grupal. Las conversaciones y
       las autoevaluaciones son algunas de las formas en que los estudiantes
       pueden reflexionar sobre el proceso de trabajo grupal y su contribución
       durante la ejecución de la propuesta.
       Análisis de medios. El análisis de medios es una estrategia de apreciación
       crítica en la que se examinan trabajos de medios comerciales (afiches,
       video clips, publicidad, etc.) con el fin de “decodificar” el trabajo, es
       decir, determinar el propósito, la audiencia, el estado de ánimo y el
       mensaje del trabajo y las técnicas utilizadas para crearlo. A través del
       análisis de los medios, los estudiantes evalúan los medios cotidianos,
       manteniendo una distancia crítica y resistiendo la manipulación de los
       productores de medios. Además, aprenden sobre las técnicas utilizadas
   Imagen tomada de https://elcomercio.pe/lima/saga-falabella-retiro-catalogo-acusaciones-
   racismo-310125
68
¿Color Carne?11 Fue una propuesta de instalación y taller de la fotógrafa Angélica Dass en
el que, a través de un juego participativo-educativo, se generaba una reflexión en la que
los estudiantes y educadores desactivan los colores asociados a raza: blanco, negro, rojo y
amarillo, y trataban de componer en un proceso creativo y plástico el color “real” de cada
participante, cuestionando así los códigos en torno al llamado lápiz de “color carne”. La pieza se
despliega con la exposición de 50 retratos de la serie Humanae, que se irán complementando
con estos autorretratos, generados por los estudiantes con ayuda de sus educadores, en 100
reinterpretaciones de la obra realizadas durante los talleres.
por los medios, con el fin de luego usarlas para crear o mejorar sus
propios trabajos. Los conceptos clave del análisis de medios incluyen
el reconocimiento de que los medios construyen la realidad, tienen
implicaciones comerciales, contienen mensajes o ideas, emiten juicios
de valor, y tienen implicaciones sociales y políticas.
Análisis de sesgos y estereotipos. Es una estrategia de pensamiento
crítico que ayuda a examinar inequidades raciales, étnicas, de género,
clase social, puntos de vistas o percepciones, o atributos físicos o
mentales de individuos en las diversas manifestaciones artístico-
culturales que se observan o se experimentan. Los estudiantes pueden
examinar sus propios prejuicios, así como la discriminación sistemática y
aprender a entender como las estructuras sociales, políticas, económicas
y culturales, así como los medios de comunicación contribuye a estas
percepciones. De esta manera, desarrollan habilidades para evaluar el
arte y el entorno de manera crítica.
11 Adaptado de Ni arte ni educación. (2015). ¿Color Carne? Una propuesta entorno a igualdad, inclusión e
   identidad. Ni arte ni educación. Recuperado de http://www.niartenieducacion.com/project/color-carne/#!
                                                                                                          69
   Bocetos. A través de bocetos rápidos, los estudiantes pueden representar
   sus ideas y respuestas durante o inmediatamente después de una
   presentación o actividad y así generar ideas para sus trabajos. También
   pueden tomar notas en forma gráfica o pictórica mientras leen o crean
   una historia para un proyecto de danza, teatro o para un video animado,
   etc. El boceto se puede usar también durante una experiencia de escucha
   o visualización de una obra para ayudar a los estudiantes a comprender
   conceptos nuevos. Por ejemplo, para registrar la distribución de los
   intérpretes de una danza que están creando, los estudiantes generan un
   boceto para representar dónde se ubican los que bailan en el espacio,
   le aplican señas para indicar la dirección del movimiento, o generan
   nuevos bocetos con las siguientes figuras de la danza.
70
Conferencia. Durante una conferencia entre estudiantes y maestros, los
estudiantes pueden informar sobre su progreso, considerar problemas y
soluciones, así como anotar las fortalezas y las áreas para mejorar. Los
profesores pueden analizar el trabajo de los estudiantes en parejas o
pequeños grupos para facilitar el aprendizaje. Por lo tanto, las conferencias
requieren una atmósfera acogedora y de apoyo para alentar la discusión
abierta, así como un alto nivel de confianza entre los participantes. Las
conferencias brindan a los docentes la oportunidad de guiar y apoyar a
los estudiantes, además de un foro para que demuestren su aprendizaje
a través de discusiones, cuadernos de apuntes o portafolios.
                                                                              71
   Experimentación. La experimentación es fundamental para las artes y
   se usa con frecuencia para establecer conexiones entre lo concreto y lo
   abstracto. La experimentación requiere que los estudiantes investiguen,
   prueben, exploren, manipulen, resuelvan problemas, tomen decisiones
   y organicen la información de manera práctica. Experimentar también
   mejora la motivación, la comprensión y la participación activa de los
   estudiantes, que puede ser iniciada por ellos o el docente.
   Exploración enfocada. Este es una estrategia de enseñanza en el cual
   los estudiantes usan los materiales y equipos disponibles en el aula de
   la manera que ellos elijan. El docente observa y escucha mientras los
   estudiantes exploran y proporcionan orientaciones según sea necesario,
   utilizando información recopilada de la evaluación. Por ejemplo, para
   crear frases de danza, el docente puede generar un pensamiento más
   profundo pidiendo a los estudiantes usar de apoyo tarjetas con palabras
   que describen el orden y la cualidad de los movimientos que están
   realizando:
72
Exploración guiada. El docente modela una técnica, un concepto o una
habilidad necesaria para el desarrollo de una competencia y guía a los
estudiantes mientras practican este primer paso. El proceso se repite
hasta que los estudiantes dominen el conocimiento y las habilidades
esperadas en la sesión. Esta estrategia es particularmente útil para
introducir nuevas habilidades que se desarrollan secuencialmente.
                                                                       73
   Exploración libre. Esta es una actividad clave, iniciada por los estudiantes,
   en donde se utilizan los materiales disponibles en el aula de la forma que
   elijan. Los docentes preparan el ambiente, observan y escuchan como
   parte de una evaluación continua mientras los estudiantes exploran
   libremente los materiales a su disposición, pero no guían la exploración
   como lo hacen durante la exploración enfocada.
74
Juego de roles. El juego de roles les permite a los estudiantes simular una
variedad de situaciones, usando el lenguaje para diferentes propósitos y
audiencias. A través de juegos de roles, los estudiantes pueden practicar
y explorar soluciones alternativas a situaciones fuera del aula (por
ejemplo, sobre temas que los afectan directamente como el bullying o la
violencia familiar). La estrategia del juego de roles también les permite
a los estudiantes tomar diferentes perspectivas sobre una situación,
ayudándoles a desarrollar sensibilidad y comprensión, poniéndose en
el lugar de los demás. Una fase importante en cualquier juego de roles
es el seguimiento. El análisis después de un juego de roles permite a los
estudiantes analizar la experiencia y el aprendizaje en la actividad.
                                                                            75
   La simulación. A través de la simulación, los estudiantes pueden
   participar en una réplica de condiciones reales o hipotéticas, así
   responder y actuar como si la situación fuera real. La simulación es
   útil cuando los estudiantes aprenden sobre procesos, eventos, ideas o
   problemas complejos, o cuando intentan comprender las emociones y
   los sentimientos de los demás. La simulación requiere la manipulación
   de una variedad de factores y variables que permita a los estudiantes:
   explorar alternativas y resolver problemas, así como considerar valores
   y actitudes para la toma de decisiones y experimentar los resultados.
   La simulación puede tomar varias formas, incluyendo juegos de roles,
   dramatizaciones y representaciones de eventos históricos.
76
Lluvia de ideas. Estrategia de pensamiento que ayuda a generar
preguntas, ideas, ejemplos, así como explorar una idea o un tema central.
Los estudiantes comparten ideas que vienen a su mente y las registran
sin emitir juicios. Se puede usar esta estrategia al introducir una idea,
para saber qué saberes previos tienen y para orientar la enseñanza y la
reflexión. Estimula un pensamiento fluido y creativo, y puede ser usado
para resolver problemas.
Rompecabezas. Es una actividad grupal cooperativa en la que se asigna
un segmento diferente de una tarea de aprendizaje a cada miembro de
un grupo pequeño (el grupo “hogar” o de origen). Todos los miembros
del grupo de origen luego trabajan para convertirse en un “experto”
en su tarea, con el fin de enseñar a los otros miembros del grupo. Las
actividades de rompecabezas empujan a todos los estudiantes a asumir
la misma responsabilidad para lograr los objetivos de aprendizaje del
grupo. En la música, por ejemplo, las actividades de rompecabezas
se pueden realizar para crear o interpretar. En una actividad de
rompecabezas para la creación musical, cada estudiante se convierte
en miembro de un grupo “experto” que aprende una habilidad musical
particular. Los expertos luego regresan a sus grupos de origen para
compartir información y demostrar la habilidad a los demás. Cada
experto debe asegurarse de que todos los miembros del grupo de origen
comprendan la información y el método para realizarla.
Modelado. Los docentes pueden demostrar una tarea o estrategia
a los estudiantes “pensando en voz alta” mientras lo hacen para que
el proceso sea más claro. Al imitar el modelo, los estudiantes toman
conciencia de los procedimientos necesarios para realizar la tarea o
utilizar la estrategia.
Pensar - Compartir en pareja - Compartir con el grupo. Durante esta
actividad los estudiantes, individualmente, consideran un problema
y luego discuten sus ideas por parejas o en grupos pequeños. A
continuación, el profesor llama a algunos de ellos para que compartan
sus ideas y pensamientos con toda la clase.
Visualización. Es un proceso para hacer que un objeto, un evento o una
situación sea visible a través de la imaginación al realizar una construcción
mental o al recordar una imagen. Los docentes pueden compartir
esta estrategia con los estudiantes como un ejercicio de creación de
imágenes antes de hacer una obra de arte. Esta visualización permite
a los estudiantes aprovechar su propia experiencia previa y ampliar
                                                                              77
   su pensamiento de forma creativa. Los profesores también pueden
   utilizar una variedad de estímulos visuales (por ejemplo: ilustraciones,
   fotografías, reproducciones, videos, objetos reales, gráficos, etc.), con
   el fin de ayudar a los estudiantes a generar ideas para diversos tipos de
   trabajos artísticos.
78
 REFLEXIONAMOS SOBRE NUESTRA PRÁCTICA
Los invitamos a responder brevemente las siguientes preguntas
de manera individual:
¿Cómo podría aportar el proceso de análisis crítico al desarrollo
de las competencias de Arte y Cultura en mis estudiantes?
¿Qué manifestaciones artístico-culturales (objetos, patrimonio
natural o cultural) presentes en su localidad podrían usarse
para desarrollar este proceso? Elijo una que sea significativa
para todos.
¿Cómo podría aportar el proceso creativo al desarrollo de las
competencias de Arte y Cultura en tus estudiantes?
                                                                  79
   Los invitamos a responder brevemente las siguientes preguntas
   junto con otros docentes:
   ¿Cuáles de las estrategias descritas para la enseñanza en Arte
   y Cultura hemos puesto en práctica en las escuelas donde
   trabajamos?
   ¿Qué estrategias creemos que contribuyen al desarrollo de las
   competencias de Arte y Cultura?
   ¿Qué estrategias creemos que permiten a los estudiantes
   desarrollar valores y actitudes vinculados a los enfoques
   transversales del CNEB?
80
CAPÍTULO IV
Vínculos del área de
Arte y Cultura con los
componentes claves del
Currículo Nacional
4.1. Vínculos del área con el perfil de egreso
El perfil de egreso define once aprendizajes que todos los estudiantes
deben lograr al finalizar su escolaridad. Para desarrollar y poner en
práctica estos aprendizajes, el Currículo Nacional de Educación Básica
plantea diversas competencias, incluyendo aquellas asociadas al
área de Arte y Cultura. Las competencias de Arte y Cultura ayudan al
estudiante a desarrollar los aprendizajes del perfil de egreso de las
siguientes maneras:
                                                                       81
                                                        Vínculos del área de
                                                                       aprendizajes del
                                                                                                               Cuando aprende sobre las
                                                                                                               diversas prácticas artísticas,
                                                                                                               tanto tradicionales como
                                                                                                               contemporáneas de su propia
                                                                                                               cultura que está en continuo
                                                             Cuando propone sus propias                        cambio.
                                                             ideas, elige el material o los
                                                             recursos con los cuales quiere
           Cuando aprende a usar una variedad de             trabajar, planifica sus procesos
                                                                                                                 Se reconoce como persona
           tecnologías para sus creaciones artísticas,       creativos y se autoevalúa con
                                                                                                                valiosa y se identifica con su
           como la fotografía, el video y otros medios       base en criterios compartidos.
                                                                                                                            cultura.
           digitales.
                                                                                          Desarrolla procesos
                                                                                  autónomos de aprendizaje.
                                                              Aprovecha responsablemente las
                                                          tecnologías de la información y de la
                                                                            comunicación (TIC).
                                                                     Gestiona proyectos de
                Cuando propone ideas, planifica        emprendimiento económico o social.
                y ejecuta de manera colaborativa,
                proyectos artísticos creativos para
                resolver problemas del ambiente o
                la comunidad.
                                                               Interpreta y toma decisiones a partir
                                                                de conocimientos matemáticos que
                                                                               aporten a su contexto.
                                                                                                    Indaga y comprende el mundo artificial
                                                                                                    utilizando conocimientos científicos en
                                                                                                           diálogo con saberes locales.
   Cuando aprende sobre los patrones que usan los                     Cuando toma decisiones
   artistas tradicionales para diseñar y así usar esos                para realizar proyectos que
   conocimientos para crear sus propios trabajos.                     reflejen un compromiso
                                                                      por el medioambiente,
                                                                      que se manifiesta en el
                                                                      cuidado por los materiales
                                                                      y el entorno mediante
                                                                      soluciones creativas.
82
rte y Cultura con los
erfil de egreso
               Cuando trabaja en proyectos artísticos
               colectivos y propone ideas, dialoga,
               interactúa, crea de manera colectiva,
               reflexiona críticamente en torno a sus
               creaciones.
ropicia la vida en democracia, reconoce sus
erechos y responsabilidades, comprende
rocesos históricos y sociales.
                                                                     Cuando investiga para entender cómo el contexto
                                                                     social, cultural e histórico influye en creaciones
                                                                     artísticas con dimensiones espirituales o religiosas.
                                       Comprende, aprecia y cultiva la
                                       dimensión espiritual y religiosa.
                                         Practica una vida activa y saludable
                                         para su bienestar, cuida su cuerpo
                                         e interactúa con otras personas.
                                 Aprecia manifestaciones
                                 artístico-culturales y crea
                                 proyectos artísticos utilizando
                                 los diversos lenguajes del arte.
                                                                                              Cuando canta, baila, construye y trabaja al
                                                                                              aire libre.
     Se comunica en su lengua materna, en
     castellano como segunda lengua(1) y en
     inglés como lengua extranjera.
           Cuando canta,
           hace teatro o filma
           videos para narrar
           historias de su
           comunidad en su
           lengua materna.
                                                                                                                                          83
   4.2. Vínculos del área con las competencias de otras
           áreas
   Cuando el estudiante crea proyectos artísticos, usa y pone en juego
   aprendizajes asociados al área de Matemática para ubicarse en el
   espacio, realizar diseños, manejar el tiempo, evaluar el ritmo de la
   naturaleza, registrar los fenómenos (su frecuencia, dimensiones,
   repeticiones y estructuras). También al realizar sus proyectos y
   creaciones artísticas, los estudiantes utilizan factores de regularidad y
   equivalencia, registran cambios, así como hacen uso de las nociones
   de cantidad y forma.
   Cuando el estudiante aprecia y crea, hace uso de aprendizajes asociados
   al área de Educación Religiosa, ya que se conecta con su dimensión
   espiritual que es propia de la consciencia del ser humano que se
   reconoce como parte de algo mayor que lo transciende. A través del arte
   y la cultura se puede reconocer esa necesidad de búsqueda personal y
   única que tiene cada ser humano.
   Las experiencias artísticas contribuyen al desarrollo de aprendizajes
   asociados al área de Personal Social cuando el estudiante percibe
   e interpreta las manifestaciones artístico-culturales desde diversas
   perspectivas. Asimismo, desarrolla su autoconocimiento al mirar y
   reflexionar sobre sus creaciones, al escuchar música, al atender a sus
   movimientos y gestos, y al oír su voz. De esa forma, conoce su mundo
   interno y sus características para tomar consciencia de sus sentimientos,
   ideas, así como de sus preferencias estéticas, que le permitirán construir
   su propia identidad.
84
El estudiante enriquece el desarrollo de competencias del área de
Comunicación al diversificar sus procesos de comunicación oral y
escrita, con el uso del poder expresivo de los lenguajes de las artes.
Además, investiga, explora y experimenta diversas expresiones artístico-
culturales tales como la poesía, la creación literaria, la tradición oral,
el arte digital, la dramaturgia, el cine o la música, para comunicar su
mundo personal y social.
                                                                           85
   El estudiante desarrolla aprendizajes del área de Ciencia y Tecnología
   cuando observa y aprecia la naturaleza mediante el análisis de los
   elementos del arte. Reconoce la danza, la poética, la música y la
   narrativa en la naturaleza y expresa creativamente sus sentimientos y
   afectos frente a ella. Aprende de las leyes físicas y su relación con el
   movimiento o las propiedades de la materia y su vínculo con las leyes de
   la percepción.
   Se contribuye al desarrollo de las competencias del área de Educación
   Física cuando el estudiante descubre su cuerpo a través de la danza y el
   movimiento para la expresión de sus sentimientos y afectos. Relaciona
   sus movimientos, la cinética con la estética y la necesidad expresiva
   en todas sus etapas de crecimiento. Asume hábitos de vida activa y
   saludable cuando disfruta del goce estético del movimiento, el juego
   creativo y la creación colectiva de secuencias rítmicas corporales.
   4.3. Vínculos del área con los enfoques transversales
   El desarrollo y logro del perfil de egreso no sería posible sin una
   consistente y constante acción formativa de todo docente (Minedu,
   2017a, p. 19). Es por ello por lo que el Currículo Nacional de la Educación
   Básica establece siete enfoques transversales que aportan al desarrollo
   del estudiante que queremos formar.
   Es importante que desde el área de Arte y Cultura, podemos poner en
   práctica los valores y las actitudes que estos enfoques nos plantean.
86
Tomando en cuenta que las artes también pueden desarrollar valores
y actitudes, nos ayudará a que los trabajos artísticos de nuestros
estudiantes pasen de ser solo objetos bonitos, manualidades o
reproducciones de las creaciones artísticas de otros, a convertirse en
proyectos con un trasfondo social y conceptual rico y honesto con la
realidad.
A continuación, explicamos cómo el área de Arte y Cultura se vincula
con cada enfoque transversal:
El área promueve el desarrollo de valores y actitudes asociados al
Enfoque de derechos al reafirmar el derecho de todo estudiante a gozar
de oportunidades para un desarrollo pleno y armonioso, que incluye
su participación en la vida artística y cultural de su país12. Incluye
expresarse libremente desde la música, la danza, el teatro o cualquier
otra manifestación artística, y promueve la equidad de oportunidades
sin ningún tipo de discriminación por género, raza o procedencia.
El área promueve el desarrollo de valores y
actitudes asociados al Enfoque inclusivo
o de atención a la diversidad cuando
reconoce que todas las personas tienen
un potencial creativo y deben poder
desarrollarse           plenamente.              También
reconoce que la diversidad se manifiesta
en las muchas formas en que se expresa
y se transmite el patrimonio cultural, así
como a través de los distintos modos de
crear, producir, difundir y disfrutar del arte,
la cultura y la música. Las experiencias
artísticas promueven el trabajo en equipos
heterogéneos donde se puede aprender
de las diferencias como una situación
enriquecedora para todos.
El área promueve el desarrollo de valores y actitudes asociados al
Enfoque intercultural cuando promueve la presencia equitativa de
manifestaciones artísticas de diversas culturas y la posibilidad de
12 Unesco (2006). Hoja de Ruta para la Educación Artística. Construir capacidades creativas para el siglo XXI.
   Recuperado de http://www.unesco.org/new/fileadmin/MULTIMEDIA/HQ/CLT/CLT/pdf/Arts_Edu_RoadMap_
   es.pdf
                                                                                                               87
                                      generar       expresiones      culturales
                                      compartidas, adquiridas por medio
                                      del diálogo y de una actitud de respeto
                                      mutuo. Promueve el conocimiento y la
                                      sensibilización acerca de las diversas
                                      manifestaciones indígenas, urbanas,
                                      rurales, migrantes o juveniles, entre
                                      otras, incorporando la transmisión
                                      de sus saberes en la enseñanza. Ello
                                      permite apreciar las diferentes formas
                                      de ver, sentir, escuchar y entender
   el mundo sin jerarquías entre personas y grupos sociales. Desarrolla
   actitudes de autoconocimiento, apertura y reconocimiento de nuestros
   propios códigos culturales y los de otros; los cuales refuerzan las
   identidades, los valores personales y colectivos y, consecuentemente, el
   diálogo intercultural que nos permitirá una mejor convivencia.
                                        El área promueve el desarrollo de
                                        valores y de actitudes asociados
                                        al Enfoque de igualdad de género
                                        cuando se otorga un espacio equitativo
                                        a manifestaciones artístico-culturales
                                        realizadas por mujeres y hombres,
                                        y se fomenta el planteamiento de
                                        proyectos artísticos que no contienen
                                        elementos discriminatorios, que
                                        eviten estereotipos, prejuicios y
                                        concepciones erradas sobre el
                                        comportamiento de hombres y
                                        mujeres. Por el contrario, se resalta el
                                        potencial que tienen los estudiantes,
                                        independientemente de su género,
                                        para desempeñarse en diversos
                                        roles tradicionalmente masculinos
                                         o femeninos.
   El área promueve el desarrollo de valores y actitudes asociados al Enfoque
   ambiental al ofrecer oportunidades para integrar la educación ambiental
   a la enseñanza y valorar saberes ancestrales que son expresión de una
   relación más armoniosa y sostenible del ser humano con la naturaleza.
   Asimismo, la naturaleza ofrece inspiración y puntos de partida para la
   creación de proyectos artísticos. También se busca que los estudiantes
88
comprendan el rol del arte y el diseño en la creación de ambientes
sostenibles, creando proyectos artísticos que reflejen ese compromiso por
el medioambiente, pasando de ser un discurso, a una acción permanente
que se manifieste en el cuidado por los materiales y el entorno.
Brus Rubio (Loreto, 2010). La cosecha de ubilla. Acrílico sobre llanchama. ©Brus Rubio.
El área promueve el desarrollo de valores y actitudes asociados al
Enfoque de orientación al bien común cuando los estudiantes aprecian y
practican manifestaciones artístico-culturales que comparten y que les
permiten comunicarse entre sí. Las artes en comunidad permiten una
relación solidaria de personas donde se practica la reciprocidad. Por
medio de la práctica artística colectiva, los estudiantes pueden proponer,
dialogar, interactuar, crear en equipos y propiciar espacios de debate en
torno a sus creaciones, demostrando empatía, responsabilidad, equidad
y justicia, que contribuyen a
reforzar el sentido de comunidad.
Un proyecto artístico también
puede implicar una propuesta
de transformación de nuestra
realidad      inmediata         y     un
compromiso con la voluntad de
imaginar realidades distintas,
basadas en el respeto y la
valoración de la diferencia.
                                                                                        89
   El área promueve el desarrollo de valores y actitudes asociados al Enfoque
   búsqueda de la excelencia cuando los estudiantes utilizan al máximo
   sus potencialidades creativas y críticas para responder a los problemas.
   A través de las artes, desarrollan su capacidad para enfrentar el cambio
   y adaptarse a situaciones nuevas. Asimismo, construyen y transforman
   su realidad y buscan una calidad de vida identificada con la belleza,
   que contribuye, a su vez, con la convivencia armoniosa. Una persona
   con experiencia en las artes desarrolla su sensibilidad, su capacidad
   para imaginar, generar ideas, planificar procesos creativos y trabajar
   en equipo, desarrollando habilidades sociales y de comunicación que le
   permiten tener más respuestas posibles frente a los constantes cambios
   del mundo actual.
90
   4.4. Vínculos del área con las competencias transversales
   El área de Arte y Cultura también nos da múltiples oportunidades
   para desarrollar las dos competencias transversales planteadas en el
   Currículo Nacional.
   “Se desenvuelve en entornos virtuales generados por las TIC”. Las
   tecnologías de la información y comunicación proveen herramientas
   variadas como la fotografía, el video y otros medios digitales, que
   potencian la expresión, la creatividad y la motivación en los estudiantes.
   Ellos experimentan y aprenden a usar una variedad de tecnologías
   divergentes para integrarlas a los medios de expresión tradicionales y
   así ampliar sus posibilidades de expresión y de compartir con el entorno
   sus obras artísticas. Esto les da la oportunidad de familiarizarse con el
   lenguaje y el quehacer contemporáneo.
   “Gestiona su aprendizaje de manera autónoma”. Esta competencia se
   desarrolla cuando los estudiantes participan en el desarrollo de un plan,
   cuando determinan cómo van a realizar su proyecto, cuando cumplen
   un rol de gestión en un trabajo cooperativo, como el diseño de un mural
   o una escultura para un espacio público y cuando participan en la
   discusión, crítica, reflexión y evaluación de su propio trabajo y el de los
   demás.
© Ministerio de Cultura
                                                                               91
   4.5. Consideraciones para estudiantes con necesidades
            especiales
   En el marco de la Convención sobre los Derechos de las Personas con
   Discapacidad, se señala que los Estados Partes adoptarán las medidas
   pertinentes para que las personas con discapacidad puedan desarrollar
   y utilizar su potencial creativo, artístico e intelectual no solo para su
   propio beneficio, sino también para el enriquecimiento de la sociedad.
   En las clases de Arte y Cultura se deben tomar en cuenta las siguientes
   consideraciones13:
             En el caso de estudiantes con afectaciones severas, la
             incorporación de materiales de los diversos lenguajes artísticos
             en ámbitos pedagógicos ofrece una oportunidad adicional de
             juego, diversión y entretenimiento que predispone abordar los
             contenidos pedagógicos del Currículo con mayor plasticidad y
             tolerancia. Cada actividad con sus respectivos objetivos puede
             ser aplicada de manera individual como grupal.
             Ciertos contenidos pedagógicos pueden ser abordados de
             manera integrada con el área de Arte y Cultura, como el
             aprendizaje de los números, el aprendizaje del tiempo, los
             colores, las formas y la toma de conciencia del espacio, mediante
             el uso de los diferentes lenguajes y sus elementos de manera
             organizada, como canciones, movimientos e imágenes.
             Los diferentes lenguajes artísticos permiten la expresión de
             determinadas emociones a través del uso de códigos y claves
             sociales necesarios para la interacción y la socialización.
             En cuanto a lo motriz y corporal, la música, la danza y el teatro
             pueden ser utilizados para promover distintas calidades de
             movimiento, imitación motriz y seguimiento de consignas
             directivas. Con ello el estudiante logra objetivos y destrezas
             corporales como la motricidad gruesa y fina. Por su parte, el
             docente mantiene a los estudiantes entretenidos y activos
             entre lección y lección, permitiendo en ellos instancias lúdicas
             que enriquezcan y estimulen el proceso de aprendizaje de los
             contenidos curriculares.
             Cabe destacar que los diferentes lenguajes artísticos brindan un
             excelente ámbito de socialización en la medida que incrementan
             el disfrute y la participación entre pares.
   13 Adaptado de Propuesta Pedagógica de Orquestando de la Dirección de Educación Básica Especial del Minedu
92
  REFLEXIONAMOS SOBRE NUESTRA PRÁCTICA
Los invitamos a responder brevemente las siguientes preguntas
junto con otros docentes:
¿Por qué es importante el perfil de egreso planteado en el CNEB?
¿De qué modo el área de Arte y Cultura puede contribuir a la
formación de los ciudadanos que queremos?
¿Qué prácticas no contribuyen a una educación artística y
cultural vinculada con los valores y las actitudes planteados en
los enfoques transversales?
En relación a la pregunta anterior, ¿cómo se pueden modificar
esas prácticas para que la educación artística y cultural que
impartimos se oriente al desarrollo de valores y actitudes?
                                                                 93
   ¿Qué elementos de nuestra práctica educativa sí contribuyen a
   una educación artística y cultural que se vincula con los valores y
   actitudes de los enfoques transversales? ¿Por qué?
   ¿De qué manera la educación artística que impartimos promueve
   un vínculo con las dos competencias transversales del CNEB?
   ¿Qué acciones podríamos implementar en el área de Arte y Cultura
   para contribuir al desarrollo de estas dos competencias?
94
CAPÍTULO V
La evaluación
formativa en Arte y
Cultura
El desarrollo de competencias plantea un desafío pedagógico, no
solo de cómo enseñar para que los estudiantes aprendan a actuar de
manera competente, sino también de cómo evaluar en este proceso. En
el Currículo Nacional de Educación Básica, la evaluación es entendida
“como una práctica centrada en el aprendizaje del estudiante que lo
retroalimenta oportunamente con respecto a sus progresos durante
todo el proceso de enseñanza y aprendizaje. La evaluación entonces
diagnostica, retroalimenta y posibilita acciones para el progreso del
aprendizaje de los estudiantes”. (Minedu, 2017a, p. 177)
Por ello, la evaluación en Arte y Cultura no solo incluye los productos
finales de los estudiantes, sino también cómo lo hacen, qué habilidades
adquieren en el proceso y lo que saben acerca del uso de los elementos,
las herramientas o los instrumentos, además de los materiales que
utilizan para sus creaciones. La evaluación también toma en cuenta lo
que saben sobre las manifestaciones artístico-culturales de las que se
han informado o sobre las que se han investigado durante sus procesos
de creación y apreciación crítica.
Es importante recordar que evaluar no es lo mismo que calificar. No es
solo medir si el estudiante logra o no un nivel de desempeño, sino que
sirve para mejorar los procesos de enseñanza-aprendizaje, adaptando y
cambiando la programación, así como retroalimentar a los estudiantes
para que mejoren sus aprendizajes. Evaluamos a los estudiantes, para
saber cuán cerca o cuán lejos están de lograr el nivel de desarrollo de
                                                                        95
   la competencia esperado (el estándar) y tener un seguimiento de su
   evolución en el aprendizaje. Con esta información podemos orientarlos
   a mejorar su aprendizaje, enseñarles cómo ellos mismos deben
   autoevaluarse y cuáles son los aspectos que tienen más importancia a
   la hora de mejorar sus trabajos.
   Los docentes evalúan el desarrollo de competencias de los estudiantes
   a través de una variedad de medios o instrumentos de evaluación. Se
   deben considerar, en primer lugar, los propósitos de aprendizaje de cada
   actividad evaluada, así como tomar en cuenta tanto la calidad de los
   productos o desempeños observados con base en criterios previamente
   establecidos (como las habilidades que demuestran en el uso de
   materiales o técnicas artísticas para comunicar sus ideas). Según la
   edad de los estudiantes, los docentes deben compartir los criterios de
   evaluación con ellos antes de que se inicie el trabajo.
   Una manera de tener claros los criterios de evaluación y poderlos
   compartir es a través de una rúbrica (también conocida como matriz de
   evaluación). La rúbrica se refiere a una escala de valoración utilizada para
   evaluar el desempeño del estudiante en respuesta a una tarea específica.
   Consiste en un conjunto de criterios de evaluación relacionados con
   las capacidades y los desempeños de las competencias, e incluye la
   descripción de los posibles niveles de desarrollo de la competencia.
   Las rúbricas pueden ser analíticas (describe el nivel de desarrollo de
   cada capacidad) u holísticas (describe el nivel de desarrollo de toda la
   competencia). Una rúbrica contiene los siguientes componentes:
            La identificación de la competencia o competencias sobre la
            cual se evalúa el desempeño de los estudiantes en la tarea.
            Las capacidades relevantes para evaluar el desempeño del
            estudiante en la tarea.
            Descripciones del desempeño de los estudiantes en diferentes
            niveles de desempeño (inicio, en proceso, nivel esperado,
            destacado).
   A continuación, se presenta un ejemplo de la unidad de 5.o grado de
   primaria y una rúbrica utilizada para evaluar el desempeño de estudiantes
   con respecto a la competencia: “Crea proyectos desde los lenguajes
   artísticos”. En esta unidad, los estudiantes realizan pinturas para narrar
   escenas de su vida cotidiana.
96
               Unidad didáctica: Nuestras historias hechas arte
                                   Grado: 5.o de Primaria
    Situación significativa
    Los estudiantes de quinto grado están explorando los cambios
    importantes en su vida. Tienen la experiencia de pertenecer a una
    familia, una escuela y a una comunidad. Todos traen consigo sus
    propias tradiciones culturales y herencia a la escuela, donde trabajan y
    juegan juntos. También es importante que se familiaricen no solo con
    las historias de sus propias familias, sino también con las de otros para        Nota: La unidad
    aprender a respetar y apreciar la manera en que todos contribuyen a su           completa se encuentra
    comunidad. En esta unidad, invitarás a los estudiantes a representar y           en el siguiente enlace:
                                                                                     http://www.minedu.gob.
    compartir sus historias y tradiciones familiares en un cuadro narrativo.         pe/curriculo/recursos.
    Para ello, observarán y reflexionarán sobre diversas manifestaciones             php, en la pestaña de
    artístico-culturales locales o globales que cuentan historias. Con base          Recursos de planificación
                                                                                     curricular: Ejemplos de
    en sus gustos e intereses, seleccionarán materiales de dibujo, pintura,
                                                                                     unidades didácticas y
    textiles u otros para representar una historia o tradición importante de su      sesiones de aprendizaje
    propia familia o comunidad, que transmita un mensaje. Al final, les pedirás      para primaria - Unidad
                                                                                     1.o - 5.o grado - Arte y
    juntar sus cuadros narrativos y realizar una presentación colectiva que
                                                                                     Cultura.
    muestre la diversidad de historias y tradiciones que comparten.
    Para presentar estos retos, se plantean las siguientes preguntas: ¿Qué
    historias, costumbres y tradiciones nos describen? ¿Cómo podemos
    contar nuestras historias como grupo o comunidad?
Elena Valera Vásquez (s/f). Shipibas migrantes de Cantagallo.
Imagen tomada de http://innovartesanmarcos.blogspot.com/2014/04/buscando-el-rio.html
                                                                                                            97
   Rúbrica de evaluación
   Nombre:                                                                   Fecha:
   Unidad didáctica: Nuestras historias hechas arte.
   Grado: 5.o grado de primaria
                  Competencia: Crea proyectos desde los lenguajes artísticos.
                                       Descripción de los niveles de desempeño
    Capacidades:              En inicio                 En proceso                   Nivel esperado
                    Usa los medios y            Explora e improvisa con         Explora los lenguajes
                    materiales de manera        algunas maneras de usar         y sus elementos,
      Explora y     muy elemental,              los medios, los materiales      y los aplica con             Este nivel
     experimenta    explorando pocas de sus     y las técnicas artísticas, y    fines expresivos y          tiene relación
        con los     posibilidades. No usa el    descubre que pueden ser         comunicativos. Prueba       con los
    lenguajes del   material o la técnica para  utilizados para expresar        y propone formas de         desempeños
         arte.      expresar sus ideas.         ideas y sentimientos.           utilizar los medios,        del grado.
                                                                                los materiales, las
                                                                                herramientas y las
                                                                                técnicas para comunicar
                                                                                ideas y sentimientos.
                    Sus ideas las realiza       Genera algunas ideas a          Genera ideas originales a
                    con base en la idea         partir de la observación o      partir de la observación,
                    de otros estudiantes        la imaginación. Planifica       la experiencia y la
                    y no demuestra haber        su trabajo con ayuda de         imaginación, y planifica
                    observado el trabajo de     otros o pide apoyo para         su trabajo tomando en
                    artistas. Explora pocos     ello. Algunas veces usa         cuenta la información
        Aplica
                    elementos en su trabajo.    la información recogida         recogida. Usa elementos
       procesos
                    Usa los materiales y las    para crear su trabajo.          (colores, formas texturas),
      creativos.
                    técnicas con dificultades,  Usa algunos elementos           materiales y técnicas
                    lo que influye en su        (colores, formas o              de manera eficiente y
                    habilidad para comunicar    texturas) en su trabajo.        comunica sus intenciones
                    sus ideas.                  Usa los materiales y las        con claridad.
                                                técnicas con algunas
                                                dificultades y logra
                                                comunicar algunas ideas
                                                o sentimientos.
                    Registra y comunica         Registra y comunica             Registra y comunica
                    pocas ideas con respecto    algunas ideas sobre             sus ideas con claridad y
                    a su trabajo. No logra      su trabajo e identifica         explica las influencias de
       Evalúa y     explicar cuáles han sido    qué trabajo o trabajos          sus creaciones. Presenta
    comunica sus    las influencias de su       han influenciado en sus         su trabajo a los demás.
      procesos y    creación. Presenta su       creaciones. Presenta su
      proyectos.    trabajo sin el interés      trabajo con apoyo de
                    esperado o no lo            otros o del profesor.
                    presenta.
98
Las evidencias de aprendizaje que nos dan información para la
evaluación se producen en diferentes formas y en diferentes momentos
durante una unidad o proyecto. Es importante no evaluar todo al mismo
tiempo o dejar todo hasta el final de la unidad. Estas evaluaciones se
utilizan durante el tiempo que dura la unidad para construir un perfil de
logros relacionado con el desarrollo de las dos competencias.
A continuación, presentamos algunos medios o instrumentos de
evaluación para el área de Arte y Cultura, pero no exclusivas para él:
         Portafolio. Para ver el progreso de los estudiantes a lo largo del
         tiempo (proyectos, bimestres, semestres, etc.).
         Cuaderno de trabajo o bitácora. Para evaluar, a través de sus
         bocetos, dibujos, ideas e investigación, el proceso y planificación
         del trabajo.
         Discusiones. Para observar su participación oral en clase, sus
         opiniones, hipótesis, críticas, experiencias propias y expresión
         de sus ideas y emociones.
         Autoevaluaciones. Permite fomentar la reflexión crítica de
         los estudiantes. Nos podemos ayudar dándoles criterios de
         evaluación y preguntas.
         Fichas de evaluación. Para evaluar de forma sencilla el
         aprendizaje del estudiante al final de un proyecto o una unidad.
         Por ejemplo, pedirles que respondan por escrito algunas de
         estas preguntas: ¿Qué descubrí? Voy a seguir trabajando en…,
         Me gustó porque…, la obra del artista que vimos hoy, o la música
         que escuché me hace sentir...
                                                                             99
             Presentaciones. Permiten al estudiante describir el proceso de
             creación de su trabajo. ¿Mi trabajo expresa un tema personal o
             social? ¿Qué emociones intento mostrar en mi trabajo? ¿Cuáles
             eran mis objetivos en este proyecto? ¿Qué aprendí creando
             este proyecto? ¿Cómo influirá este proyecto en mis futuras
             creaciones? Durante una presentación se puede utilizar una lista
             de cotejo como la que se mostró anteriormente.
             Observaciones. Son la herramienta más presente durante
             los procesos de apreciación y creación, ya que permiten una
             evaluación informal del aprendizaje de los estudiantes. Nos
             proporciona información inmediata, ayudándonos con formas
             sencillas para registrar y documentar lo que se observa.
             Usualmente se registran las observaciones en listas de cotejo.
    A continuación, se presenta una lista de cotejo vinculada con la unidad
    de Arte y Cultura de 4.o grado “Danzas del agua” (La unidad completa se
    encuentra en http://www.minedu.gob.pe/curriculo/recursos.php, en la
    pestaña de Recursos de planificación curricular: Ejemplos de unidades
    didácticas y sesiones de aprendizaje para primaria - Unidad 1 - 4.o grado
    - Arte y Cultura):
100
Lista de cotejo (para ser usada durante toda la unidad)
Unidad didáctica: Danzas del agua. Grado: 4.o
Competencia: Aprecia de manera crítica manifestaciones artístico-culturales.
                                   Desempeños para observar
                  Describe y analiza los      Investiga el significado   Comenta sobre la
                  elementos de la danza       de los símbolos y          manera en que los
                  en manifestaciones          las características        elementos, los medios
                  artístico-culturales,       principales de             y las técnicas usadas
                  usando vocabulario          manifestaciones            comunican ideas, y
                  propio del lenguaje.        artístico-culturales de    genera hipótesis sobre el
                  Relaciona los elementos
                                              diferentes lugares y       significado y la intención
                  a ideas, mensajes y
                  sentimientos.               tiempos, y comprende       del artista.
                                              que cumplen diversos
                                              propósitos y comunican
                                              ideas sobre la cultura en
                                              la que fueron creados.
                                         Actividad y fechas de observación
 Nombres:         27/6                                                    27/6
 Etc.
   Lo logra.
   Lo logra parcialmente.
   Lo logra con dificultad.
   No lo logra.
                                                                                                    101
    El logro del perfil de egreso de los estudiantes de la Educación Básica
    requiere el desarrollo de diversas competencias, que incluyen aquellas
    vinculadas al área de Arte y Cultura. Desarrollar estas competencias en
    nuestros estudiantes, les permitirá convertirse en personas que sepan
    y quieran expresarse de múltiples maneras, que desarrollen y usen
    su creatividad, que comprendan la realidad y se desenvuelvan en ella,
    imaginando nuevas posibilidades que, ojalá, permitan transformarla
    también. Desarrollar aprendizajes en Arte y Cultura también contribuirá
    a que nuestros estudiantes reconozcan y sean críticos de las múltiples
    influencias culturales que los rodean e indaguen acerca de quiénes son
    y cómo deben relacionarse con los demás.
    De esta manera, esperamos que el área de Arte y Cultura se convierta en
    un vehículo fundamental para formar al ciudadano que este país tanto
    necesita.
102
  REFLEXIONAMOS SOBRE NUESTRA PRÁCTICA
Los invitamos a responder brevemente las siguientes preguntas
junto con otros docentes:
En nuestras clases de Arte y Cultura, ¿incluimos prácticas de
evaluación? Si la respuesta es positiva, ¿de qué manera? Y si es
negativa, ¿por qué no?
¿Qué rol podría cumplir la evaluación formativa en las clases de
Arte y Cultura?
¿Qué actividades de Arte y Cultura que realizamos con nuestros
estudiantes nos pueden proporcionar evidencia sobre el logro de
sus aprendizajes?
                                                                 103
    ¿Qué actividades de Arte y Cultura que realizamos no nos
    proporcionan evidencia sobre el logro de los aprendizajes?
    ¿De qué maneras podríamos incluir la retroalimentación en
    nuestras clases de Arte y Cultura para hacer más evidente el
    progreso de los aprendizajes?
104
Glosario
Artes visuales. Son las manifestaciones que incluyen una amplia gama
de formas, géneros y estilos de las artes tradicionales como el dibujo, la
pintura, la escultura, el grabado, la arquitectura y la fotografía, así como
el arte comercial, los oficios tradicionales y plásticos, el diseño industrial,
el arte del performance y los medios de comunicación electrónicos.
                               Elenza Izcue. ©MALI
Animación. Es el proceso de creación de la ilusión de movimiento a
través de una serie de imágenes (recortes, dibujos, imágenes digitales,
papel, fotografías, marionetas, figuras esculpidas, etc.) que muestran
ligeros cambios progresivos y secuenciales en el tiempo con el uso de
diversas técnicas (arcilla, animación con recortes, stop motion y otros
procesos digitales).
                                                                                105
    Códigos culturales. Son los modos de hacer y pensar ejecutados por un
    pueblo o grupo de personas de manera específica (por ejemplo, el ritual
    de saludarse con la mano o un beso) y que tienen un significado común
    y distintivo para ese pueblo o grupo.
    Composición. Estructura que combina los elementos de los lenguajes
    artísticos con un sentido, concepto o lógica.
    Elementos del arte. Son los componentes fundamentales que utiliza un
    artista para crear una obra, los cuales están vinculados a cada uno de
    los lenguajes artísticos.
    Elementos visuales
             Línea. La ruta visual dejada por un punto en movimiento;
             también una marca guía, o el límite que guía el ojo en una obra
             de artística.
             Forma. La forma externa o el contorno de una imagen producida
             por el uso de línea, color y/o textura. Las formas tienen dos
             longitudes, largo y ancho.
             Volumen. El volumen de los cuerpos es el resultado de sus tres
             dimensiones: ancho, alto y profundidad. Aquí se entiende el
             carácter de masa. Ejemplo, en la escultura.
             Color. Impresión que produce sobre la retina del ojo la luz
             reflejada sobre la superficie de los objetos y las formas. La luz al
             atravesar un prisma de cristal se descompone en siete colores.
             Tiene las siguientes características:
                El tono de un color es el nombre o característica de cada color,
                es la diferente graduación de un color, más claro o más oscuro
                pero sin variar el color origen. Ejemplo: rojo vino.
                El matiz es el color obtenido con la mezcla de otros colores,
                lo que puede llevar a generar otro color. Por ejemplo, un rojo
                puede tener un matiz violeta si está mezclado con el azul.
106
          El valor es el grado de la claridad que tiene el color: valores
          altos si tienden hacia el blanco y bajos si tienden hacia el
          negro. Por ejemplo, bajar el valor de un tono quiere decir
          oscurecerlo más.
          La saturación es cuán puro es un color, quiere decir que es más
          saturado cuanto más se aproxima a los colores básicos. Un
          color saturado es un color brillante. Un color pierde saturación
          cuando tiende hacia el gris.
       Textura. La textura táctil es percibida por medio del tacto en
       cualquier superficie; la textura visual es aquella plasmada
       en una superficie bidimensional por medio de técnicas de
       representación y puede ser percibida solo visualmente.
       Espacio. Es el área proporcionada para un motivo particular,
       tiene dos dimensiones: alto y ancho, cuando el espacio es plano;
       y tres dimensiones: alto, ancho y profundidad, cuando el espacio
       tiene volumen.
Elementos de la danza
       Cuerpo. Es el elemento fundamental de la danza.
          Partes del cuerpo. A veces la danza enfatiza en determinadas
          partes del cuerpo que pueden ser brazos, piernas, cabeza o
          torso, etc.
          Forma del cuerpo. El cuerpo adquiere una forma durante la
          danza. Puede ser simétrica, asimétrica, estirada, encogida,
          doblada, etc.
          Sistemas del cuerpo. La forma en que el danzante usa su
          respiración, sistema muscular, sistema óseo, balance y
          reflejos para expresar.
          Conciencia del cuerpo. Sensaciones, emociones, sentimientos,
          pensamientos, intenciones e imágenes que se expresan a
          través de la danza.
                                                                           107
    Movimiento. Repertorio de pasos y secuencias que se usan
    en la creación de una danza. Pueden ser propios de una danza
    tradicional o pueden ser personales.
    Energía. Cualidades tanto físicas como emocionales que
    caracterizan un movimiento en la danza, como la fuerza, tensión,
    fluidez y peso.
    Espacio. El área física en la que el cuerpo realiza sus movimientos,
    también es el área que rodea al cuerpo.
       Tamaño. Tiene un nivel (alto, mediano o bajo).
       Localización. Es un lugar específico o un lugar donde
       desplazarse.
       Dirección. Hacia el frente, hacia atrás, hacia un lado o al otro.
       Orientación. El movimiento se orienta hacia un objeto o un
       punto específico.
       Líneas. La danza traza líneas en el espacio.
       Relación. Entre los danzantes, los objetos y los espacios.
    Tiempo. Involucra el ritmo, la duración del movimiento.
       Ritmo medido. Propio de un género musical donde los
       tiempos están medidos por compases determinados y siguen
       un patrón repetitivo.
       Ritmo libre. Cuando la danza es independiente de medidas
       musicales.
       Duración. Tiempo que toma la danza y su rapidez o lentitud de
       su estructura o al ejecutarla.
    Relación. El grupo de artistas y sus relaciones emocionales y de
    movimiento.
108
       Gesto. Movimiento específico de alguna parte del cuerpo
       que sirve para comunicar sentimientos o ideas. Es el aspecto
       expresivo del movimiento (por ejemplo, pisar fuerte para la danza
       tradicional de la siembra, o hinchar el pecho para una danza de
       guerra; encogerse de hombros para mostrar no saber algo).
Imágenes tomadas de https://megustas.lamula.pe/2010/11/10/viadanza/elsaestrema/#
                                 lg=1&slide=2
                              ©Elsa Estremadoyro
                                                                                 109
    Elementos del teatro
                  Personaje. Interpretación de un actor de un personaje, drama,
                  desarrollado con atención al trasfondo, motivación, habla y
                  rasgos físicos.
                  Acción. Es el motivo mayor que impulsa a una obra de teatro
                  desde su inicio hasta su desenlace o final. Es la característica
                  de la propia acción dramática, y a través de la cual se pone
                  de manifiesto la trama. Por ejemplo, la venganza podría ser la
                  acción dramática de Tosca, de Giacomo Puccini.
                  Relación. La conexión entre personas, eventos o circunstancias.
                  Tiempo. El periodo de tiempo en que se desarrolla la obra, así
                  como, el momento cronológico correspondiente que ocupa la
                  acción o el drama.
                  Espacio. Lugar específico en que se desarrolla la obra y/o lugar
                  en que el guion se desarrolla de manera imaginaria.
                  Tensión. Un estado mental o emocional intensificado, como
                  resultado de la incertidumbre sobre cómo el conflicto o problema
                  de un drama será resuelto.
                  Énfasis. Tema, problema, personaje, objeto o evento que le da
                  un propósito o impulso al drama. Por ejemplo, un cuadro o un
                  montaje.
    © El Comercio
110
Elementos de la música
       Duración. Lapso durante el cual un sonido se prolonga en el
       tiempo. Hay sonidos largos y sonidos cortos.
       Altura. Es la agudeza o gravedad de un sonido. Es aquí donde se
       encuentran las diferencias entre las notas musicales.
       Intensidad. Volumen de un sonido, puede ser fuerte o suave.
       Silencio. Ausencia de sonido.
       Dinámica. Matices relativos a la intensidad, en el que se aumenta
       y/o se disminuye el volumen de los sonidos.
       Timbre. El color del sonido de los instrumentos o de la voz
       humana.
       Textura. Relativo a la relación entre las voces, ya sea una, dos o
       más voces, con o sin acompañamiento.
       Forma. Relativo a la estructura del lenguaje de la obra, como la
       estrofa, el coro, la introducción y la fuga.
                                                                          111
    Estética. Es la disciplina que contempla la naturaleza del arte y su función
    en la experiencia humana. Tiene que ver con la necesidad de introducir la
    noción de belleza y los principios que la sustentan.
    Estilo. Es una forma particular o distintiva en la que se crea o realiza
    un trabajo artístico (una danza o una pintura). Se asocia a menudo con
    un artista en particular, grupo de performance, coreógrafo, o periodo de
    tiempo.
                             Elliot Túpac (1979) ©Elliot Túpac
    Género. Es una categoría que presenta características comunes y está
    definida por una tradición y una manera de llevarse a cabo (teatro
    experimental, danza contemporánea, música clásica, etc.).
    Improvisación. Es el acto de crear un movimiento o una representación
    de manera espontánea, en respuesta a un estímulo. Puede ser individual
    o grupal.
    Kinestésico. Se denomina así a lo que percibimos o sentimos con
    relación al movimiento en el cuerpo o el entorno. Etimológicamente,
    significa “sensación o percepción del movimiento”.
112
Lenguajes artísticos. Son aquellas disciplinas artísticas que tienen
sus propios códigos, formas o símbolos para comunicar e interpretar
de manera visual, sonora o kinestésica. Incluyen las artes visuales, la
danza, la música y el teatro.
Manifestaciones artístico-culturales. Son todas aquellas creaciones
o actos creativos de una persona o cultura que responden a sus
necesidades de expresión o comunicación estética.
                                                                         ©Ministerio de Cultura.
Instalación realizada durante Festividad de San Isidro Labrador del distrito de Ichocán,
Cajamarca.
                                                                                                 113
    Materiales. Son las sustancias de las que algo está hecho o puede
    hacerse. Incluyen los medios (crayones, arcilla, tinta), las superficies
    (papel, madera, cartón) y objetos encontrados (hojas, chapitas, ramas)
    con los que pueden hacerse objetos o instrumentos.
    Mediación artística. Instancia de comunicación que permite a quienes
    acceden a una obra o manifestación artística-cultural comprenderla y
    apreciarla mejor. Incluye variedad de intervenciones y relaciones que el
    mediador induce y establece entre la obra artística y el público, de esa
    forma, brinda una posibilidad de diálogo que conecta la experiencia con
    el aprendizaje.
    Medios audiovisuales. Son herramientas, dispositivos y tecnología
    usada para realizar una obra o una producción donde interviene tanto
    imagen como video, texto, animación y sonido. Incluyen cámaras, video o
    equipos de edición digital, televisores, grabadoras de audio, proyectores,
    computadoras y cualquier software requerido para usarlos.
    Patrimonio    material.    Son     elementos    culturales    hereditarios,
    reconocidos principalmente por su valor excepcional dentro de sus
    propias comunidades, desde el punto de vista no solo histórico, sino
114
artístico, científico y tecnológico. El patrimonio cultural material abarca
monumentos (obras arquitectónicas, esculturas, pinturas y obras de
carácter arqueológico), conjuntos (construcciones aisladas o reunidas),
lugares (obras del hombre y la naturaleza) y artefactos culturales.
Patrimonio inmaterial. Se refiere al conjunto de conocimientos de las
tradiciones, técnicas y costumbres que se practican y aprenden de una
generación a otra, manteniendo vivas las expresiones y la identidad de
una comunidad (prácticas orales, artes del espectáculo, tradiciones,
rituales, festividades, técnicas artesanales, conocimientos y prácticas
relativos a la naturaleza y al universo).
Performance. Es una muestra escénica en vivo, usualmente ligada al
arte conceptual, donde el objeto de arte ya no es central, sino el sujeto
que ejecuta. También se le conoce como arte performativo.
                                                                       © El Comercio
Collera Red es un colectivo conformado por productoras y gestoras culturales que
promueven arte y cultura feminista como herramienta de transformación social. Este
colectivo busca sensibilizar y resolver la problemática que aqueja a la mujer peruana.
                                                                                       115
    Principios del diseño o la composición. Son las ideas aceptadas de
    manera general sobre las cualidades que contribuyen a la efectividad
    de un trabajo artístico. Se usan como orientaciones para componer
    una imagen y analizarla. Estas cualidades incluyen balance o equilibrio,
    énfasis, armonía, movimiento, proporción, ritmo, unidad y variedad.
    Simbólico. Que usa alguna imagen (por ejemplo, un dibujo) para
    representar o expresar otra cosa (una idea, un estado de ánimo, una
    persona o un animal).
    Técnica. Método o procedimiento para usar una herramienta, un medio o
    un material para producir un trabajo artístico o lograr un efecto expresivo
    (por ejemplo, usar un lápiz para crear tonos claros u oscuros).
116
Bibliografía
 Acaso, María (2014). La educación artística no son manualidades:
 nuevas prácticas en la enseñanza de las artes y la cultura visual.
 Madrid: Ediciones La Catarata.
 Aguirre, I. (2005). Teorías y prácticas en educación artística. Ideas
 para una revisión pragmática de la experiencia estética. Barcelona:
 Ediciones Octaedro/EUB-Universidad Pública de Navarra.
 Boix Mansilla, Verónica. (2016). Interdisciplinary Learning: A Cognitive-
 Epistemological Foundation. Project Zero Harvard Graduate School
 of Education. Recuperado de http://www.pz.harvard.edu/resources/
 interdisciplinary-learning-a-cognitive-epistemological-foundation
 Chalmers, G. (2003). Arte, educación y diversidad cultural. Barcelona:
 Ediciones Paidós América, S.A.
 Eisner, E. (2002). The Arts and the Creation of Mind. New Haven: Yale
 University Press.
 Hernández, F. (2000). Educación y cultura visual. Barcelona: Ediciones
 Octaedro.
 Jiménez, Aguirre y Pimentel (2009). Educación artística, cultura y
 ciudadanía. Madrid, España: Organización de Estados Iberoamericanos
 para la Educación, la Ciencia y la Cultura (OEI). Recuperado de http://
 www.oei.es/metas2021/EDART2.pdf
 Ministerio de Cultura. (2007). Ley N.o 28296 - Ley General de Patrimonio
 Cultural de la Nación y su Reglamento. Recuperado de http://www.
 cultura.gob.pe/sites/default/files/archivosadjuntos/2016/08/
 marcolegalokversiondigital.pdf
 Ministerio de Cultura. (2015). Declaratoria de Expresiones del
 Patrimonio Cultural Inmaterial como Patrimonio Cultural de la Nación.
 Recuperado de http://administrativos.cultura.gob.pe/intranet/dpcn/
 index.jsp
                                                                           117
    Minedu. (2014). Aprendizaje Fundamental: Interactúa con el Arte.
    Segunda Versión para el diálogo. Recuperado de http://curriculoperu.
    blogspot.com/2014/10/propuesta-deaprendizaje-fundamental_31.
    html
    Minedu. (2017a). Currículo nacional de la Educación Básica. Aprobado
    por   Resolución   Ministerial   N.°  281-2016-Minedu.      Modificado
    mediante RM N.° 159-2017-ED. Recuperado de http://www.minedu.
    gob.pe/curriculo/pdf/curriculo-nacional-de-la-educacion-basica.pdf
    Minedu. (2017b). Programa curricular de Educación Primaria.
    Aprobado por Resolución Ministerial N.° 281-2016-ED-Minedu.
    Modificado mediante RM N.o 159-2017-ED. Recuperado de http://
    www.minedu.gob.pe/curriculo/pdf/programa-primaria-16-marzo.pdf
    Minedu. (2013). Rutas del aprendizaje. Fascículo 1. ¿Qué y cómo
    aprenden nuestros niños y niñas? Desarrollo de la expresión en diversos
    lenguajes. 3, 4 y 5 años de Educación Inicial. Recuperado de http://
    www2.minedu.gob.pe/filesogecop/B%2053622-13%20COMUNI%20
    A%20TRAVEZ%20DE%20OTROS%20LENGUAJES_WEB.pdf
    Ministerio de Cultura. (2015). Declaratoria de Expresiones del
    Patrimonio Cultural Inmaterial como Patrimonio Cultural de la Nación.
    Recuperado de http://administrativos.cultura.gob.pe/intranet/dpcn/
    index.jsp
    Ministry of Education. (2000). The Arts in the New Zealand Curriculum.
    Recuperado de http://www.learningmedia.co.nz
    Ministry of Education. (2009). The Ontario Curriculum. The Arts.
    Recuperado de http://www.edu.gov.on.ca
    Ontario Ministry of Education. (2009). The Ontario Curriculum Grades
    1-8. The Arts. Recuperado de http://www.edu.gov.on.ca/eng/
    curriculum/elementary/arts18b09curr.pdf
    NCCAS. (2014). National Core Arts Standards: A Conceptual Framework
    for Arts Learning. Recuperado de http://www.nationalartsstandards.
    org/content/conceptual-framework
118
Organización de las Naciones Unidas. (1948). Declaración Universal
de los Derechos Humanos. Recuperado de http://www.un.org/es/
documents/udhr/
Organización del Bachillerato Internacional. (2014). Guía de artes
visuales. Recuperado de www.ibo.org
Pugh Mc Cutchen, B. (2006). Teaching Dance as Art in Education.
Champaign: Editorial Human Kinetics.
Unesco. (2001). Declaración Universal sobre la Diversidad Cultural.
Una visión. Una plataforma conceptual. Un semillero de ideas. Un
paradigma nuevo.          Recuperado de http://unesdoc.unesco.org/
images/0012/001271/127162s.pdf
Unesco. (2003). Métodos, contenidos y enseñanza de las artes en
América Latina y el Caribe. Recuperado de http://unesdoc.unesco.
org/images/0013/001333/133377s.pdf
Unesco. (2005). Convención sobre la protección y promoción de la
Diversidad     de   las    Expresiones   Culturales.   París:   Unesco
Publicaciones.      Recuperado       de     http://unesdoc.unesco.org/
images/0014/001429/142919s.pdf
Unesco. (2006). Hoja de Ruta para la Educación Artística. Conferencia
Mundial sobre Educación Artística: construir capacidades creativas
para el siglo XXI. Lisboa: Unesco Publicaciones. Recuperado de
http://portal.unesco.org/culture/es/files/40000/12581058825hoja_
de_ruta_para_la_educaci%f3n_art%edstica.pdf/
hoja%2bde%2bruta%2bpara%2bla%2be du caci %f3n%2bart%edstica.
pdf
Warmayllu. (2008). Arte Perú. Herencia diversidad cultural y escuela.
Propuesta curricular para el área de educación por el arte con enfoque
intercultural de nivel primario. Lima: Códice Ediciones.
Warmayllu. (2010). Arte Perú. Música, Danza y Arte Dramático. Guía
para trabajar los lenguajes artísticos desde un enfoque intercultural
en la escuela primaria. Lima: Códice Ediciones.
                                                                       119
                                          CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                         I                                                       democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente
                                La democracia y el sistema interamericano                                        a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática.
Artículo 1                                                                                                       Artículo 18
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y              Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso
defenderla.                                                                                                      político institucional democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.        Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno afectado, disponer visitas y otras gestiones
Artículo 2                                                                                                       con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un informe al Consejo
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base delestado de derecho y los regímenes            Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar
constitucionales de los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia             decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
representativa se refuerza y profundiza con la participación permanente, ética y responsable de la               Artículo 19
ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
                                                                                                                 Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la
Artículo 3
                                                                                                                 cláusula democrática contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos
y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la          o una alteración del orden constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado
celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como           Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación de su gobierno en las
expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas; y la             sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las
separación e independencia de los poderes públicos.                                                              conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.
Artículo 4                                                                                                       Artículo 20
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades                 En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los      gravemente su orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la
derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.                                                        convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente            adoptar las decisiones que estime conveniente.
constituida y el respeto al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son               El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas
igualmente fundamentales para la democracia.                                                                     necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democráti-
Artículo 5                                                                                                       ca.
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se     Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo
deberá prestar atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales      Permanente convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para
y al establecimiento de un régimen equilibrado y transparente de financiación de sus actividades.
                                                                                                                 que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la
Artículo 6
                                                                                                                 Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una
                                                                                                                 Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para
responsabilidad. Es también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia.
Promover y fomentar diversas formas de participación fortalece la democracia.                                    promover la normalización de la institucionalidad democrática.
                                                        II                                                       Artículo 21
                                  La democracia y los derechos humanos                                           Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha
Artículo 7                                                                                                       producido la ruptura del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos         sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro
humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas                del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los dos tercios de los
constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales de derechos                Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
humanos.                                                                                                         El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento
Artículo 8                                                                                                       de sus obligaciones como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados                  Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas
pueden interponer denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los         para el restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
derechos humanos conforme a los procedimientos establecidos en el mismo.                                         Artículo 22
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los         Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General
derechos humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                                        podrá proponer a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el
Artículo 9
                                                                                                                 voto de los dos tercios de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial,
                                                                                                                                                                          V
y de las diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de
                                                                                                                                           La democracia y las misiones de observación electoral
los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas,
contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.                                    Artículo 23
Artículo 10                                                                                                      Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de      libres y justos.
los trabajadores y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración       Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia
de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el      para el fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones
Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La          preliminares para ese propósito.
democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de vida de los             Artículo 24
trabajadores del Hemisferio.                                                                                     Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con
                                                        III                                                      tal finalidad, el gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el
                         Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                  alcance y la cobertura de la misión de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá
Artículo 11                                                                                                      garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia cooperación con la misión
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.                de observación electoral.
Artículo 12                                                                                                      Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA.
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden                   La Organización deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará
negativamente en la consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a
                                                                                                                 de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la
adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la
                                                                                                                 capacidad técnica apropiada.
pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones
económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del desarrollo y           Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la
la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de         Secretaría General, los informes sobre sus actividades.
fortalecer la cohesión social y la democracia.                                                                   Artículo 25
Artículo 13                                                                                                      Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al              General, si no existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
desarrollo integral, al crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los           La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear
Estados del Hemisferio.                                                                                          o mejorar dichas condiciones.
Artículo 14                                                                                                                                                               VI
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la                                                     Promoción de la cultura democrática
Organización encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a        Artículo 26
la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.                        La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas
Artículo 15
                                                                                                                                                                                                                                  a
                                                                                                                 democráticas y fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial      sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La
que los Estados del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente,             OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros, tomando en cuenta los
respetando los diversos tratados y convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las
                                                                                                                 aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
futuras generaciones.
                                                                                                                 Artículo 27
Artículo 16
                                                                                                                 Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial
humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas          democráticos y el fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil.
metas, es esencial que una educación de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las           Se prestará atención especial al desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la
mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías.                       juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas la libertad y la
                                                       IV                                                        justicia social.
                   Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática                            Artículo 28
Artículo 17                                                                                                      Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional           respectivos países como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
                                             EL ACUERDO
                                        EL ACUERDO                  NACIONAL
                                                              NACIONAL
El 22Elde22juliode julio    de 2002,
                       de 2002,         los representan-
                                   los representan-          GDGGDG
                                                                      QRVQRV     VLQWDPRV
                                                                             VLQWDPRV      SDUWHSDUWH  GH HOOD
                                                                                                     GH HOOD  &RQ&RQ
     tes las
tes de      de organizaciones
                  las organizaciones         políticas,
                                        políticas,    re- re-      HVWH¿QHO$FXHUGRSURPRYHUiHODFFH-
                                                             HVWH¿QHO$FXHUGRSURPRYHUiHODFFH-
     ligiosas,
ligiosas,            del Gobierno
              del Gobierno        y dey ladesociedad
                                              la sociedad          VRDODVRSRUWXQLGDGHVHFRQyPLFDVVR-
                                                             VRDODVRSRUWXQLGDGHVHFRQyPLFDVVR-
     FLYLO¿UPDURQHOFRPSURPLVRGHWUDEDMDU
FLYLO¿UPDURQHOFRPSURPLVRGHWUDEDMDU                          ciales,
                                                             ciales,           culturales
                                                                         culturales           y políticas.
                                                                                        y políticas.     Todos Todos
                                                                                                                   los los
     todos,      para    conseguir     el bienestar     y  de-
todos, para conseguir el bienestar y de- SHUXDQRVWHQHPRVGHUHFKRDXQHPSOHR
                                                                   SHUXDQRVWHQHPRVGHUHFKRDXQHPSOHR
     VDUUROORGHOSDtV(VWHFRPSURPLVRHVHO
VDUUROORGHOSDtV(VWHFRPSURPLVRHVHO GLJQRDXQDHGXFDFLyQGHFDOLGDGDXQD
                                                                   GLJQRDXQDHGXFDFLyQGHFDOLGDGDXQD
     Acuerdo
Acuerdo Nacional.    Nacional.                                     salud     integral,
                                                             salud     integral,    a unalugar
                                                                                             un lugar
                                                                                                   parapara
                                                                                                          vivir.vivir.
                                                                                                                 Así, Así,
                                                                   DOFDQ]DUHPRVHOGHVDUUROORSOHQR
                                                             DOFDQ]DUHPRVHOGHVDUUROORSOHQR
     El  acuerdo        persigue    cuatro
El acuerdo persigue cuatro objetivos fun-   objetivos     fun-
     GDPHQWDOHV3DUDDOFDQ]DUORVWRGRVORV
GDPHQWDOHV3DUDDOFDQ]DUORVWRGRVORV                           3. Competitividad
                                                             3. Competitividad                    del País
                                                                                            del País
     SHUXDQRV
SHUXDQRV              GH EXHQD
                GH EXHQD           YROXQWDG
                               YROXQWDG          WHQHPRV
                                            WHQHPRV
                                                             3DUD 3DUD    D¿DQ]DU
                                                                      D¿DQ]DU            OD HFRQRPtD
                                                                                    OD HFRQRPtD           HO $FXHUGR
                                                                                                        HO $FXHUGR
     GHVGH
GHVGH           HO OXJDU
          HO OXJDU     TXHTXH    RFXSHPRV
                               RFXSHPRV      R HORURO
                                                        HO URO
                                                                   VH FRPSURPHWH
                                                             VH FRPSURPHWH                 D IRPHQWDU
                                                                                       D IRPHQWDU           HO HVStULWX
                                                                                                         HO HVStULWX
TXHTXH     GHVHPSHxHPRV
      GHVHPSHxHPRV                  HO GHEHU
                                HO GHEHU   \ OD\ OD UHV-
                                                    UHV-
     ponsabilidad          de decidir,    ejecutar,    vigilar     GH FRPSHWLWLYLGDG
                                                             GH FRPSHWLWLYLGDG               HQ HPSUHVDV
                                                                                          HQ ODV  ODV HPSUHVDV HV HV
ponsabilidad          de decidir,    ejecutar,   vigilar
     RGHIHQGHUORVFRPSURPLVRVDVXPLGRV                         GHFLUPHMRUDUODFDOLGDGGHORVSURGXF-
                                                             GHFLUPHMRUDUODFDOLGDGGHORVSURGXF-
RGHIHQGHUORVFRPSURPLVRVDVXPLGRV
     (VWRV
(VWRV   VRQVRQ  WDQ WDQ  LPSRUWDQWHV
                          LPSRUWDQWHV    TXHTXH
                                                 VHUiQ      tos ytos
                                                        VHUiQ           y servicios,
                                                                      servicios,            asegurar
                                                                                      asegurar           el acceso
                                                                                                   el acceso     a la a la
     UHVSHWDGRVFRPRSROtWLFDVSHUPDQHQWHV                        IRUPDOL]DFLyQ
                                                             IRUPDOL]DFLyQ              GH SHTXHxDV
                                                                                   GH ODV   ODV SHTXHxDV HPSUH-HPSUH-
UHVSHWDGRVFRPRSROtWLFDVSHUPDQHQWHV
parapara      el futuro.
       el futuro.                                                  VDV\VXPDUHVIXHU]RVSDUDIRPHQWDUOD
                                                             VDV\VXPDUHVIXHU]RVSDUDIRPHQWDUOD
                                                                   FRORFDFLyQGHQXHVWURVSURGXFWRVHQORV
                                                             FRORFDFLyQGHQXHVWURVSURGXFWRVHQORV
     3RUHVWDUD]yQFRPRQLxRVQLxDVDGR-
3RUHVWDUD]yQFRPRQLxRVQLxDVDGR-                            PHUFDGRVLQWHUQDFLRQDOHV
                                                             PHUFDGRVLQWHUQDFLRQDOHV
     OHVFHQWHVRDGXOWRV\DVHDFRPRHVWX-
OHVFHQWHVRDGXOWRV\DVHDFRPRHVWX-
     GLDQWHVRWUDEDMDGRUHVGHEHPRVSURPR-
GLDQWHVRWUDEDMDGRUHVGHEHPRVSURPR-                              (VWDGR
                                                              (VWDGR              (¿FLHQWH
                                                                                (¿FLHQWH            7UDQVSDUHQWH
                                                                                                7UDQVSDUHQWH        \ \
ver yver   y fortalecer
       fortalecer            acciones
                         acciones    que que    garanticen 'HVFHQWUDOL]DGR
                                           garanticen                    'HVFHQWUDOL]DGR
     HOFXPSOLPLHQWRGHHVRVFXDWURREMHWLYRV
HOFXPSOLPLHQWRGHHVRVFXDWURREMHWLYRV                          (V YLWDO
                                                             (V GH     GH YLWDO   LPSRUWDQFLD
                                                                                LPSRUWDQFLD       TXHTXH    HO (VWDGR
                                                                                                         HO (VWDGR
que que
      son son       los siguientes:
             los siguientes:                                       FXPSODFRQVXVREOLJDFLRQHVGHPDQH-
                                                             FXPSODFRQVXVREOLJDFLRQHVGHPDQH-
                                                                   UD H¿FLHQWH
                                                             UD H¿FLHQWH            \ WUDQVSDUHQWH
                                                                                \ WUDQVSDUHQWH       SDUDSDUD
                                                                                                              SRQHU-SRQHU-
     1.    Democracia          y
1. Democracia y Estado de Derecho Estado     de  Derecho
                                                             se alseservicio
                                                                        al servicio     de todos
                                                                                  de todos            los peruanos.
                                                                                                los peruanos.       El El
     La   justicia,     la paz  y el  desarrollo
La justicia, la paz y el desarrollo que ne- $FXHUGRque    ne-     $FXHUGR      VH FRPSURPHWH          D PRGHUQL]DU
                                                                            VH FRPSURPHWH         D PRGHUQL]DU
     FHVLWDPRVORVSHUXDQRVVyORVHSXHGHQ
FHVLWDPRVORVSHUXDQRVVyORVHSXHGHQ OD DGPLQLVWUDFLyQ         OD DGPLQLVWUDFLyQ           S~EOLFD    GHVDUUROODU
                                                                                           S~EOLFD    GHVDUUROODU
     GDU   VL  FRQVHJXLPRV        XQD
GDU VL FRQVHJXLPRV XQD YHUGDGHUD GH-  YHUGDGHUD      GH-
                                                                   LQVWUXPHQWRVTXHHOLPLQHQODFRUUXSFLyQ
                                                             LQVWUXPHQWRVTXHHOLPLQHQODFRUUXSFLyQ
     PRFUDFLD
PRFUDFLD              (O FRPSURPLVR
                 (O FRPSURPLVR        GHO GHO  $FXHUGR
                                             $FXHUGR
     Nacional         es garantizar                          R HOR  HO XVR
                                                                    XVR         LQGHELGR
                                                                           LQGHELGR           GHO SRGHU$VLPLVPR
                                                                                         GHO SRGHU$VLPLVPR
Nacional       es garantizar      una una    sociedad
                                        sociedad      en en GHVFHQWUDOL]DU HO SRGHU \ OD HFRQRPtD
     la que       los derechos                               GHVFHQWUDOL]DU HO SRGHU \ OD HFRQRPtD
la que     los derechos         son son     respetados
                                       respetados       y y para asegurar que el Estado sirva a to-
     los ciudadanos           viven    seguros     y expre-  para asegurar que el Estado sirva a to-
los ciudadanos            viven  seguros     y expre-
                                                                   GRVORVSHUXDQRVVLQH[FHSFLyQ
                                                             GRVORVSHUXDQRVVLQH[FHSFLyQ
san san
      con con        libertad
              libertad     sus sus    opiniones
                                opiniones            a partir
                                               a partir
     GHOGLiORJRDELHUWR\HQULTXHFHGRUGHFL-
GHOGLiORJRDELHUWR\HQULTXHFHGRUGHFL-
     GLHQGRORPHMRUSDUDHOSDtV                                 0HGLDQWHHO$FXHUGR1DFLRQDOQRVFRP-
                                                             0HGLDQWHHO$FXHUGR1DFLRQDOQRVFRP-
GLHQGRORPHMRUSDUDHOSDtV
                                                                   SURPHWHPRV
                                                             SURPHWHPRV                D GHVDUUROODU
                                                                                  D GHVDUUROODU           PDQHUDV
                                                                                                      PDQHUDV      GH GH
     2. Equidad
2. Equidad                 y Justicia
                     y Justicia          Social
                                    Social                         FRQWURODU
                                                             FRQWURODU           HO FXPSOLPLHQWR
                                                                            HO FXPSOLPLHQWR             GH HVWDV
                                                                                                     GH HVWDV   SR- SR-
3DUD3DUD
        SRGHU SRGHU     FRQVWUXLU
                    FRQVWUXLU        QXHVWUD
                                QXHVWUD         GHPRFUD-
                                            GHPRFUD-               líticas
                                                             líticas          de Estado,
                                                                        de Estado,             a brindar
                                                                                         a brindar     apoyo apoyo
                                                                                                                y di-y di-
cia, cia,   es necesario
      es necesario          que que
                                  cadacadauna una
                                                de las de las      IXQGLUFRQVWDQWHPHQWHVXVDFFLRQHVDOD
                                                             IXQGLUFRQVWDQWHPHQWHVXVDFFLRQHVDOD
     SHUVRQDVTXHFRQIRUPDPRVHVWDVRFLH-
SHUVRQDVTXHFRQIRUPDPRVHVWDVRFLH-                               sociedad
                                                             sociedad             en general.
                                                                            en general.
   Bandera Nacional            Himno Nacional               Escudo Nacional
ISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
