Sankenapatotantsi
ashaninkaCuento No25Textos: Cucha del Águila Hidalgo
Ilustraciones: Rember Yahuarcani
Dirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚAbecedarioCuento No25Textos: Cucha del Águila Hidalgo
Ilustraciones: Rember Yahuarcani
AbecedarioMINISTERIO DE EDUCACIÓNDirección General de Educación Básica RegularDirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚCaratulas 43.2 x 21.2.indd   110/20/12   4:01 AMDISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
Compromiso:
Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño 
especialmente para los niños y niñas deEsperamos que lo
 disfruten y aprendan mucho con élAbecedario.indd   310/15/12   3:45 PMRETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AMAbecedarioCuento No25Dirección de Educación InicialMINISTERIO DE EDUCACIÓNAbecedario.indd   59/7/12   4:12 AMMINISTERIO DE EDUCACIÓN
Recopilación y/o adaptación de los cuentos:
Cucha del Águila HidalgoTraducción:
Leo Laman Almonacid Leya
Ilustración:Rember Yahuarcani
Diseño y diagramación:Rocío Rodríguez Alegría
Corrección de estilo:Fernando Ortiz ZevallosTítulo: AbecedarioMinisterio de EducaciónAv. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja

Lima, Perú
Teléfono: 615-5800

www.minedu.gob.pe
2012Tiraje:
 29,240 ejemplaresImpreso en:  
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales Nº 344 Œ Ate Œ Lima.

RUC: 20371828851© Ministerio de Educación      Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de 

este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso 
expreso de los editores.Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del PerúNº 2012-1Impreso en el Perú / Printed in PerúAbecedario.indd   410/5/12   3:34 PM1790Abecedario.indd   69/7/12   4:12 AMUn día Aroshi paseaba por 
el monte acompañado de 
su nieto.
Llevaba patarashka 
de carachama para su 
merienda.
Vestía una hermosa 

cushma de algodón con su 
cinturón.Abecedario.indd   79/7/12   4:12 AMAbecedario.indd   89/7/12   4:12 AMDe pronto escucharon: 
toc,toc,toc,toc,toc¿Qué es eso? Preguntó el niño.
Es el pájaro carpintero, respondió 

Aroshi.
Abecedario.indd   99/7/12   4:12 AMAbecedario.indd   109/7/12   4:13 AMLuego escucharon: 
¡taran, taran, taran!¿Qué es eso? Volvió a 
preguntar el niño.

Es el loro Aurora.
Abecedario.indd   1110/16/12   12:46 AMAndando y andando Aroshi y su nieto llegaron 

a una chacra donde 
crecía el maní verdecito.

De pronto una araña se 

atravesó en el camino,
venía corriendo asustada 
dejando su tela tejida 
entre las ramas de yuca.
Abecedario.indd   129/7/12   4:13 AMAbecedario.indd   139/7/12   4:13 AMAbecedario.indd   149/7/12   4:13 AMY ¡Chentek! A lo lejos apareció un venado.

Escapaba de unos torpes 
cazadores.
Pero torpes no eran. 
Mientras esperaban 
escondidos a su presa, 

uno gritó porque un piojo le 

mordió, 

el otro porque un zancudo 

le picó,
el perro se puso a ladrar 

fuerte. 
Y el venado asustado se 
escapó.Abecedario.indd   159/7/12   4:13 AMLos cazadores cansados y 
sedientos se sentaron a tomar 

masato de su pachaka.Aroshi y su nieto paseando, 
paseando llegaron al río donde 

una nutria comía carachama.Abecedario.indd   169/7/12   4:13 AMAbecedario.indd   179/7/12   4:13 AMAbecedario.indd   189/7/12   4:13 AMTranquilos sacaron su antara y 
tocaron hermosas melodías.

La chupadora que estaba al 
fondo del río salió a escuchar.
Abecedario.indd   199/7/12   4:13 AMEl puercoespín 
salió del monte Abecedario.indd   209/7/12   4:13 AMAbecedario.indd   219/7/12   4:13 AMAbecedario.indd   229/7/12   4:13 AMy el paujil dejó su nido también. Abecedario.indd   239/7/12   4:13 AMAbecedario.indd   249/7/12   4:13 AMEse día los cazadores al 
volver a sus casas no 
comieron venado del monte 

sino gallina de corral.Abecedario.indd   259/7/12   4:14 AMAbecedario.indd   269/7/12   4:14 AMY antes de dormir tocaron 
melodías y contaron los 

cuentos que sabían. Abecedario.indd   279/7/12   4:14 AMAbecedario.indd   289/7/12   4:14 AMAsí Aroshi y su nieto 
siguen su camino.Abecedario.indd   299/7/12   4:14 AMEn la escuela los maestros enseñan 

a leer y escribir 

los cuentos que 
nuestros abuelos 

contaban.Abecedario.indd   309/7/12   4:14 AMEllos fueron los que 

primero nos contaron 

de Aroshi, su nieto, 

de los animales que 
antes fueron personas 

y de las plantas que 
curan todo mal.Abecedario.indd   319/7/12   4:14 AM Artículo 1.-  Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben comportarse fraternalmente los 

unos con los otros.     Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color, 

sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento 
o cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional 

del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...). Artículo 3.-  Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. 

Artículo 4.-  
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas sus formas. Artículo 5.-  
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
Artículo 6.-  
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica. 
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción,  derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual 

protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración (...).  
Artículo 8.- 
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra 
actos que violen sus derechos fundamentales (...). Artículo 9.-  
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado. 
Artículo 10.-  Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal 
independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación 
contra ella en materia penal. 
Artículo 11.-
  
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad (...).

2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.-  Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia, 

ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias 

o ataques.
Artículo 13.- 
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.    

2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país. 

Artículo 14.-  
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.  
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos 
opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. Artículo 15.-  1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.   

2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.

Artículo 16.-  
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza, 
nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...). 2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.  
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-  
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.  

2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. 
Artículo 18.- 
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).

Artículo 19.-  
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-  
2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-  
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes 
libremente escogidos.   2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.

3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro 

procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organización 

y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su 
dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-  
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de 
trabajo y a la protección contra el desempleo. 2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.  

3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su 
familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera 
otros medios de protección social.   4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.

Artículo 24.-  
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del 

trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.Artículo 25.- 1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, 
y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene 
asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida 

de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.  2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio 
o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social. Artículo 26.-  
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción 
elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de 
ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos. 2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas 

las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones 
Unidas para el mantenimiento de la paz. 3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos. 
Artículo 27.-  
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a 
2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de 
Artículo 28.- 
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades 

proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos. 
Artículo 29.-1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...). 
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones 



y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.  

3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de 
las Naciones Unidas. 
Artículo 30.-

un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA

Declaración Universal de los Derechos Humano
sSÍMBOLOS PATRIOS
AGUITA VIDA.indd   29/7/12   4:44 AMEL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de 
la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del 

país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de 
buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la 
responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan 

importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, 
debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que 
son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos 
una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que 

los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a 
partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.2. Equidad y Justicia SocialPara poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos 
esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las 

oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un 

empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos 

el desarrollo pleno.3. Competitividad del PaísPara afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las 

empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización 

de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en 
los mercados internacionales.4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la 
administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del 
poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los 
peruanos sin excepción.Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento 
de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.AGUITA VIDA.indd   439/7/12   4:46 AMRETIRA DE CARATULA.indd   4-59/12/12   1:26 AM