
























































































































































































































































































































Antes muy antes
Cuento nº5

Dirección de Educación Inicial
Dirección General de Educación Básica Regular

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Ministro de Educación
José Antonio Chang Escobedo

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

REP
ÚBLICA DEL PERÚ

Vice Ministro de Gestión Pedagógica
Idel Vexler Talledo

Vice Ministro de Gestión Institucional
Víctor Raúl Díaz Chávez

Secretario General
Asabedo Fernández Carretero

Directora General de Educación Básica Regular
Miriam Janette Ponce Vértiz

Directora de Educación Inicial
Emma Rosa Aguirre Fortunic

Coordinadora del Área de Recursos y Materiales Educativos
Patricia Elena González Simón

Recopilación y/o adaptación de los cuentos
Cucha del Águila Hidalgo

Traducción
Rodrigo Montoya

Ilustración, diseño y diagramación
Natalí Sejuro Aliaga

Corrección de estilo
Sonia Planas Ravenna 

Título:

Antes muy antes
Hecho el Depósito Legal en la
Biblioteca Nacional del Perú
BNP: 2009-12880

Impreso en: World Color Perú S.A.
Primera Edición

Tiraje: 15 102 Ejemplares

MED:
Dirección: Calle Del Comercio s/n - San Borja
Teléfono: 6155800

Web: 
www.minedu.gob.pe



Antes, muy antes,

no existían las ciudades,

no existían los pueblos,

no existían las chacras.

Antes, muy antes,

no existían casas,

ni de cemento, 

ni de madera, 

ni de barro. 



En esos tiempos existió un niño.
Éste y otros niños vivían en cuevas

con sus padres, con sus hermanos
y sus abuelos.

No usaban telas,
limpiaban las pieles de los animales

para abrigarse y para vestirse.



El padre cazaba. 
La madre recogía frutos, flores y raíces
para alimentarlos.
Los niños y los ancianos cuidaban la cueva.



En las noches, protegidos por las rocas,
al calor del fuego hecho de troncos 
y hojas secas se dormían.



En las paredes de cuevas escondidas en 
las alturas de los cerros, pintaban sus días. 

Pintaban los animales que cazaban.
Mastodontes, tigres “dientes de sable”, vizcachas, venados, 
paleocaballos.
  
Pintaban cómo cazaban.
Entre varios cazadores emboscaban a un animal, 
lo asustaban con fuego o lo empujaban a un barranco.



Pintaban las armas que usaban:
lanzas y flechas.

 

Mucho tiempo después, también grabaron en 
piedras: animales, plantas y árboles,
serpientes, aves.



Hasta hoy, algunos cerros tienen cuevas pintadas
con lo sucedido antes, muy antes:

Cueva de Lauricocha (Huánuco)
Cueva de Piquimachay (Ayacucho)
Cueva de Toquepala (Tacna)
Cueva Pachamamay Telarmachay (Junín)
Cueva de Macusani (Puno)

 A veces las cuevas se quedan en silencio y olvidadas.
 Otras veces, sus paredes nos cuentan historias como ésta.




