DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
           DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
                                                                           MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Aprendemos jugando
Cuaderno de trabajo para niños y niñas de 5 años
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja.
Lima, Perú
Teléfono 615-5800
www.minedu.gob.pe
2017. Segunda edición
Tiraje: 416,570 ejemplares                                                                 Agradecemos por sus fotografías a:
                                                                                           Hungria Alipio (pág. 145)
Equipo de trabajo                                                                          PROMPERÚ (pág. 291)
Coordinación y contenidos
Nohemí Estrada Pérez
Propuesta
Peggy Altamirano Pilares
Molly Vargas Sánchez
María Isabel Díaz Maguiña
Wenndy Monteza Ahumada
Marcela Poblete Pérez
Paola Zepilli Pinglo
Olga Lidia Vásquez Esparza
Rosa Peña Rosales
Verónica García Antúnez de Mayolo
Nancy Sarmiento Peralta
Revisión técnica
Jenny Huidobro Tsukayama
Yolanda Cerdán Rueda
Corrección de estilo y cuidado de edición: Fernando Ortiz Zevallos
Diagramación: Dante Quiroz Jara con la colaboración de Hungría Alipio Saccatoma
Ilustración: Oscar Casquino Neyra
              Patricia Nishimata Oishi
Impreso por:
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú
RUC 20371828851
Impreso en Octubre 2017
©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material
por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.
Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2017-13199
Impreso en el Perú / Printed in Peru
3  Anotaciones:
               Fecha:
4
 Mi DNI me identifica
Mi nombre es
                          5
                      FICHA - 2
6Mi cuerpo tiene sonidos
Mi nombre es
                            7
                        FICHA - 3
  Anotaciones:
               Fecha:
8
¿Cómo he cambiado desde que nací?
             ¿Qué usaba antes?  ¿Qué uso ahora?
Mi nombre es
                                                    9
                                                FICHA - 4
   Anotaciones:
                Fecha:
10
Lo que me gusta más
Mi nombre es
                       11
                    FICHA - 5
   Anotaciones:
                Fecha:
12
Yo tengo una familia
Mi nombre es
                       13
                     FICHA - 6-A
   Anotaciones:
                Fecha:
14
Yo tengo una familia
Mi nombre es
                       15
                     FICHA - 6-B
   Anotaciones:
                Fecha:
16
La casa en que vivimos
Mi nombre es
                          17
                       FICHA - 7
   Anotaciones:
                Fecha:
18
Conozco más a mis abuelos
                           Conozco
                          más a mis
                            abuelos
Mi nombre es
                                      19
                                    FICHA - 8
20Conozco los juegos de mi familia
Mi nombre es
                                   21
                                 FICHA - 9
   Anotaciones:
                Fecha:
22
Llegó la Navidad
   1    Retirar las piezas 1 y 2. 2 Doblar por las líneas punteadas la          3 Pegar las pestañas 3 y 4
                                    figura central uniendo A con B                    de los jardines sobre los
                                    (ver retira).                                     espacios 3 y 4.
 4   Doblar hacia arriba las
     partes blancas del techo     5 Doblar hacia arriba las paredes         6 Doblar por las líneas punteadas
     del pesebre.                   del pesebre y pegar el techo en las          uniendo las áreas C con D (figuras
                                    áreas indicadas.                             con los pastores). Pegar el área 5
                                                                                 del jardín.
                                                                             Unir C con D
   7   Finalmente levantar
       el fondo con los reyes
       magos (ver la figura)
       uniendo y pegando
       las áreas 7 con 8.
             Unir 7 con 8
                                                                   ¡Lo lograste! ¡Feliz Navidad!
Mi nombre es
                                                                                                                   23
                                                                                                                  FICHA - 12
   Anotaciones:
                Fecha:
24
El zika, el dengue y la chikungunya
     FIEBRE Y DOLOR DE CABEZA       NÁUSEAS Y VÓMITOS
          ERUPCIONES                DOLORES MUSCULARES
Mi nombre es
                                                        25
                                                       FICHA - 13-A
   Anotaciones:
                Fecha:
26
El zika, el dengue y la chikungunya
Mi nombre es
                                      27
                                    FICHA - 13-B
   Anotaciones:
                Fecha:
28
Mis derechos y mis deberes
Mi nombre es
                            29
                           FICHA - 14-A
   Anotaciones:
                Fecha:
30
Mis derechos y mis deberes
Mi nombre es
                             31
                           FICHA - 14-A
   Anotaciones:
                Fecha:
32
Mis derechos y mis deberes
       ARTÍCULOS DE LA CONVENCIÓN DE LOS DERECHOS DEL NIÑO
                ¿Quieres conocer algunos de ellos?
                        DEFINICIÓN DEL NIÑO                               NOMBRE Y NACIONALIDAD
             La Convención se aplica a todas las personas       Cuando nacen, los niños tienen derecho a ser
                      menores de 18 años de edad.               inscritos en un registro y a recibir un nombre y
                                                                una nacionalidad, a conocer a sus padres y a
                                                                             ser cuidados por ellos.
                        NO DISCRIMINACIÓN
              Todos los niños y niñas tienen los derechos                         IDENTIDAD
              recogidos en la Convención: no importa de
                                                              Las autoridades tienen la obligación de proteger
         dónde sean, ni de qué sexo o color de piel, ni qué
                                                              la identidad, nombre, nacionalidad y relaciones
           lengua hablen, ni la situación económica de su
                                                                         familiares de todos los niños.
          familia, ni sus creencias o la de sus padres, ni si
                    padecen de alguna minusvalía.
                                                                       SEPARACIÓN DE LOS PADRES
                  SUPERVIVENCIA Y DESARROLLO                   Ningún niño o niña debe ser separado de sus
                                                                padres, a menos que sea por su propio bien.
               Los niños y niñas tienen derecho a la vida.        En el caso de que su papá o mamá estén
          Los gobiernos deben hacer todo lo posible para      separados, tienen derecho a mantener contacto
                asegurar su supervivencia y desarrollo.                     con ambos fácilmente.
Mi nombre es
                                                                                                                  33
                                                                                                                 FICHA - 14-B
   Anotaciones:
                Fecha:
34
Mis derechos y mis deberes
       OPINIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES                     PROTECCIÓN DE LA INTIMIDAD
        Los niños tienen derecho a opinar y a que esa        Tienen derecho a una vida privada propia, a
      opinión, de acuerdo con su edad y madurez, sea       que se respete la vida privada de su familia y a
        tenida en cuenta cuando las personas adultas       la intimidad de su domicilio; a que no abran su
         vayan a tomar una decisión que los afecten.     correspondencia y a que nadie ataque su imagen.
                                                          ACCESO A UNA INFORMACIÓN ADECUADA
                  LIBERTAD DE EXPRESIÓN                    Tienen derecho a recibir información a través de
           Tienen derecho a expresar libremente sus        los libros, los periódicos, la radio, la televisión, el
         opiniones, a recibir y difundir informaciones e                   internet, en especial.
         ideas de todo tipo, siempre que no vayan en     En especial la información que sea importante para
           contra de los derechos de otras personas.        su bienestar y desarrollo. Las personas adultas
                                                          cuidarán de que esta información sea adecuada.
          LIBERTAD DE CONCIENCIA, RELIGIÓN Y                  RESPONSABILIDADES DE LOS PADRES
                         PENSAMIENTO                       El papá y la mamá son los responsables de la
      Las autoridades deben respetar el derecho de los     educación y el desarrollo de los niños y deben
       niños a la libertad de pensamiento, conciencia y   actuar pensando en su interés. Las autoridades
      religión. Los padres podrán aconsejarles sobre lo         ayudarán a los padres en estas tareas
                          que es mejor.                          apoyándolos cuando sea necesario.
Mi nombre es
                                                                                                                    35
                                                                                                                   FICHA - 14-C
   Anotaciones:
                Fecha:
36
Mis derechos y mis deberes
        PROTECCIÓN CONTRA LOS MALOS TRATOS                           MINORÍAS ÉTNICAS O RELIGIOSAS
           Las autoridades deberán protegerlos de los             Si el niño pertenece a una minoría étnica o
        malos tratos, los abusos y la violencia. También        religiosa, se debe respetar su derecho a vivir
            de aquella que provenga de sus padres o                según su cultura, practicar su religión y a
                        responsables legales.                                hablar su propia lengua.
                                                                           EL OCIO Y LA CULTURA
           LOS NIÑOS Y NIÑAS CON HABILIDADES                     Tiene derecho al juego, al descanso y a las
                              DIFERENTES                              actividades recreativas y culturales.
                Si tienen capacidades físicas o mentales
             diferentes, los niños y niñas tienen derecho a
          cuidados y atenciones especiales que garanticen
                                                                            EL TRABAJO INFANTIL
               su educación y capacitación con el fin de
             ayudarlos a que disfruten de una vida plena.     El niño tiene derecho a estar protegido contra los
                                                            trabajos peligrosos para su salud o que le impidan
                                                                                 ir a la escuela.
                                                                 No pueden trabajar hasta cumplir una edad
                                                            mínima y, si lo hacen, se deben cumplir condiciones
          LA SALUD Y LOS SERVICIOS SANITARIOS
                                                               apropiadas en los horarios y en el trabajo en sí.
           Tienen derecho a disfrutar del nivel más alto
        posible de salud (agua potable, buena higiene y
        alimentación) y a recibir atención médica cuando                     EL USO DE DROGAS
        estén enfermos. Los gobiernos deberán cooperar
       con los de otros países para que este derecho sea    Tienen derecho a estar protegidos de las drogas
                    una realidad en todo el mundo.                      ilegales y del tráfico de drogas.
                                                              Fuente textual: Convención sobre los Derechos del
                                                                                  Niño - UNICEF
Mi nombre es
                                                                                                                   37
                                                                                                                 FICHA - 14-D
   Anotaciones:
                Fecha:
38
Mi nombre es
              39
             FICHA - 14-E
   Anotaciones:
                Fecha:
40
Mi nombre es
               41
             FICHA - 14-F
   Anotaciones:
                Fecha:
42
Mi nombre es
              43
             FICHA - 15
   Anotaciones:
                Fecha:
44
Mi nombre es
              45
             FICHA - 16
   Anotaciones:
                Fecha:
46
   Anotaciones:
                Fecha:
48
El restaurante de mi comunidad
                               MENÚ
                               DE HOY
Mi nombre es
                                       49
                                           -1
                                     FICHA -1
   MENÚ
   DE HOY
50
¿Qué puedo comer hoy?
    Platos favoritos Nombre del plato Marcas de conteo
Mi nombre es
                                                        51
                                                      FICHA - 2
   Anotaciones:
                Fecha:
52
Mi comida favorita
Mi nombre es
                     53
                   FICHA - 3
   Anotaciones:
                Fecha:
54
¡A divertirnos cantando!
Mi nombre es
                          55
                         FICHA - 5
   Anotaciones:
                Fecha:
56
¡Y…dónde están las cosas!
Mi nombre es
                            57
                          FICHA - 6
   Anotaciones:
                Fecha:
58
El nido del árbol
Mi nombre es
                    59
                  FICHA - 7
   Anotaciones:
                Fecha:
60
La magia del árbol
Mi nombre es
                     61
                   FICHA - 9-A
   Anotaciones:
                Fecha:
62
La magia del árbol
Mi nombre es
                     63
                   FICHA - 9-B
   Anotaciones:
                Fecha:
64
Preparamos una tarjeta
Mi nombre es
                         65
                       FICHA - 10
   Anotaciones:
                Fecha:
66
Disfrutando de los poemas
                         Hojita del viento
                    Hojita del viento, que vienes y vas,
                    colores alegres, que dejas atrás;
                    ligera y liviana pareces volar,
                    alcanzo tu paso, tu rápido andar.
                    Hojita del viento, que vienes y vas,
                    tu dulce susurro parece un hablar.
                    Llévame contigo, llévame a pasear
                    a lugares lejanos donde pueda soñar.
                    Hojita del viento, que vienes y vas,
                    ¡Los niños del mundo te van a cuidar!
                    Molly Arle Vargas Sánchez
Mi nombre es
                                                            67
                                                          FICHA - 11
   Anotaciones:
                Fecha:
68
    Quequito de naranja para mí
                      Queque de naranja
             Ingredientes
             Jugo de 3 naranjas                     =
             2 cucharaditas de ralladura de naranja
             1 taza de azúcar
             2 tazas de harina
             3 cucharaditas de polvo de hornear
             3 huevos
             125 g de mantequilla
Mi nombre es
                                                        69
                                                      FICHA - 12
   Anotaciones:
                Fecha:
70
    Quequito de naranja para mí
     Preparación
     1  En un recipiente coloca la mantequilla y el azúcar. Mézclalos bien hasta obtener una pasta
        homogénea.
         A continuación, añade las yemas de los huevos, de una en una, sin dejar de batir.
     2  Cuando hayas incorporado bien todos los ingredientes, tamiza la harina con el polvo
        de hornear y añádela, poco a poco, a la mezcla.
     3  Una vez que hayas obtenido una masa consistente y sin grumos, agrega el
        jugo y la ralladura de naranja y mezcla todo.
     4  En otro recipiente, bate las claras a punto de nieve. Te darás cuenta que ya están listas si al
        levantar el tenedor o batidor se forman picos. Con la ayuda de una espátula, y con movimientos
        suaves y envolventes, incorpora las claras a la mezcla que preparaste anteriormente.
     5  Enciende el horno y espera unos cinco o diez minutos que caliente. Vierte la masa en un
        molde previamente enharinado y embardunado en mantequilla para evitar que la masa
        se pegue. Hornéalo durante unos 40 o 45 minutos. Una vez pasado el tiempo, introduce
        en el centro del queque un palillo o tenedor para comprobar que está totalmente cocido.
     6  Apaga el horno y espera a que enfríe para desmoldarlo y disfrutarlo.
Mi nombre es
                                                                                                           71
                                                                                                        FICHA - 12
   Anotaciones:
                Fecha:
72
Leemos periódicos y revistas
   SECCIÓN: OTRAS ACTIVIDADES QUE PODEMOS      4
   DISFRUTAR CON LOS AMIGOS
  ENCONTRAR LAS                GUÍALO HASTA SU
  DIFERENCIAS                  CASITA
                                                 FECHA:
                                                  NOTICIA DEL DÍA
Mi nombre es
                                                                    73
                                                                  FICHA - 13
                                                                          6
   2 3
74
Dibujamos lo que llevan nuestros ponchitos
Mi nombre es
                                             75
                                           FICHA - 14
   Anotaciones:
                Fecha:
76
Mi nombre es
               77
             FICHA - 15
   Anotaciones:
                Fecha:
78
Mi nombre es
               79
             FICHA - 16
   Anotaciones:
                Fecha:
80
   Anotaciones:
                Fecha:
82
TALLER DE ARTES VISUALES Y MOVIMIENTO:
Bailamos al son de la música
Mi nombre es
                                         83
                                       FICHA - 1
   Anotaciones:
                Fecha:
84
TALLER DE ARTES VISUALES:
Me gusta trabajar con arcilla
Mi nombre es
                                85
                              FICHA - 2
   Anotaciones:
                Fecha:
86
TALLER DE ARTES VISUALES:
Hojas y semillas para mi trabajo
Mi nombre es
                                   87
                                 FICHA - 3
   Anotaciones:
                Fecha:
88
 TALLER DE DANZA/MOVIMIENTO:
 Me divierto con una manta
Mi nombre es
                               89
                             FICHA - 4
   Anotaciones:
                Fecha:
90
TALLER DE JUEGOS LITERARIOS:
Descubriendo voy conociendo más
Mi nombre es
                                  91
                                FICHA - 5
   Anotaciones:
                Fecha:
92
TALLER DRAMA Y JUEGOS LITERARIOS:
Me convierto en un gran personaje
Mi nombre es
                                    93
                                  FICHA - 6
   Anotaciones:
                Fecha:
94
TALLER DE ARTES VISUALES Y JUEGOS LITERARIOS:
Absurdos que me causan risa
Mi nombre es
                                                95
                                              FICHA - 7
   Anotaciones:
                Fecha:
96
TALLER DE JUEGOS MUSICALES:
Imaginando que vuelan mis manos
Mi nombre es
                                  97
                                FICHA - 8
   Anotaciones:
                Fecha:
98
TALLER DE JUEGOS MUSICALES:
¡A encontrar sonidos!
Mi nombre es
                              99
                            FICHA - 9
    Anotaciones:
                 Fecha:
100
TALLER DE EXPRESIÓN GRÁFICO PLÁSTICAS:
Las mariposas de papel
Mi nombre es
                                       101
                                       FICHA - 11
    Anotaciones:
                 Fecha:
102
Mi nombre es
             103
             FICHA - 13
    Anotaciones:
                 Fecha:
104
Mi nombre es
             105
             FICHA - 14
    Anotaciones:
                 Fecha:
106
Mi nombre es
             107
    Anotaciones:
                 Fecha:
108
Camino de colores para jugar
Mi nombre es
                             109
                             FICHA - 2
    Anotaciones:
                 Fecha:
110
En busca del tesoro
Mi nombre es
                      111
                    FICHA - 3
    Anotaciones:
                 Fecha:
112
El país de las formas
Mi nombre es
                      113
                      FICHA - 4
    Anotaciones:
                 Fecha:
114
¿Nuestra aula está ordenada?
Mi nombre es
                             115
                             FICHA - 5
    Anotaciones:
                 Fecha:
116
Cada cosa en su lugar
Mi nombre es
                       117
                      FICHA - 6
    Anotaciones:
                 Fecha:
118
¿Cuántas cosas tenemos?
Mi nombre es
                        119
                        FICHA - 7
    Anotaciones:
                 Fecha:
120
Jugamos a medir distancias
Mi nombre es
                           121
                           FICHA - 8
    Anotaciones:
                 Fecha:
122
Poniendo pétalos a las flores
Mi nombre es
                              123
                              FICHA - 9
    Anotaciones:
                 Fecha:
124
Jugamos a agregar y quitar
Mi nombre es
                           125
                           FICHA - 10
    Anotaciones:
                 Fecha:
126
Ordenamos sucesiones temporales
             1                  2
             3                  4
Mi nombre es
                                  127
                                  FICHA - 11-A
    Anotaciones:
                 Fecha:
128
Ordenamos sucesiones temporales
Mi nombre es
                                129
                                FICHA - 11-B
130El tiempo viene y va
             AYER    HOY MAÑANA
Mi nombre es
                               131
                              FICHA - 12
    Anotaciones:
                 Fecha:
132
Encontramos los iguales
Mi nombre es
                        133
                        FICHA - 13
    Anotaciones:
                 Fecha:
134
¿Dónde se escondieron?
Mi nombre es
                       135
                       FICHA - 14
    Anotaciones:
                 Fecha:
136
Mi nombre es
             137
             FICHA - 15
    Anotaciones:
                 Fecha:
138
Mi nombre es
             139
             FICHA - 16
    Anotaciones:
                 Fecha:
140
141    Anotaciones:
                 Fecha:
142
Soy feliz, creciendo sano
Mi nombre es
                          143
                          FICHA - 1
    Anotaciones:
                 Fecha:
144
¿Cómo son las tortugas?
Mi nombre es
                        145
                        FICHA - 2
    Anotaciones:
                 Fecha:
146
¿Tendrán nombre los árboles?
Mi nombre es
                             147
                             FICHA - 4
    Anotaciones:
                 Fecha:
148
Juego junto a los árboles
                 Soy el Eucalipto y tengo
              muchas propiedades curativas.
                  Retrocede 1 espacio.
                               Soy el Naranjo y mi fruto
                            contiene vitamina C. ¿Te gusta
                            la naranja? Avanza 1 espacio.
Soy la Caoba                                                         Soy la Palmera
 y soy muy                                                           y mis frutos son
 resistente.                                                          muy nutritivos.
¿Alguna vez                                                          ¡Uy! se cayó un
me has visto?                                                      fruto. Retrocede 2
  Avanza 2                                                              espacios.
  espacios.
                                                           Soy la Lupuna. ¿Sabías que soy
                                                            muy alto y grande? Avanza 3
                                                                       espacios.
Mi nombre es
                                                                                          149
                                                                                          FICHA - 5
    Anotaciones:
                 Fecha:
150
Nuestro espacio de vida EsVi
Mi nombre es
                             151
                             FICHA - 6
    Anotaciones:
                 Fecha:
152
Plantas que nos hacen bien
    MANZANILLA   EUCALIPTO               MENTA               CANELA
                             1
                                           6            LAS PLANTAS QUE NOS
                                                         CURAN Y NOS HACEN
                                                            SENTIR BIEN
                                 2
                                           7
                                 3
                                                   8
                                               9
                                 4
        BOLDO    ORÉGANO             5             10
Mi nombre es
                                                                          153
                                                                          FICHA - 7-A
154Plantas que nos hacen bien
Mi nombre es
                           155
                           FICHA - 7-B
156¿Dónde viven los animales?
Mi nombre es
                           157
                           FICHA - 9
    Anotaciones:
                 Fecha:
158
Los sonidos de la naturaleza
             Los sonidos que me gustan Los sonidos que no me gustan
Mi nombre es
                                                                    159
                                                                    FICHA - 10
    Anotaciones:
                 Fecha:
160
Las hojitas de los árboles
                      Hojas Marcas de conteo
Mi nombre es
                                             161
                                             FICHA - 11
    Anotaciones:
                 Fecha:
162
Jugamos con el viento
          Recortar por las
          líneas punteadas.
           Doblar hacia el centro
           las puntas marcadas
           con un punto.
                                    15 cm
           Pegarlas en el centro
           haciendo coincidir los
           puntos.
           Colocar al centro un
           chinche de cabeza
           ancha.
           Fijarlo a una varita
           de madera.
                                            15 cm
Mi nombre es
                                                    163
                                                    FICHA - 12
164¿Vemos un video?
Mi nombre es
                 165
                 FICHA - 13
    Anotaciones:
                 Fecha:
166
Hago doblados
            PALOMA PERRO GATO
Mi nombre es
                              167
                              FICHA - 14-B
    Anotaciones:
                 Fecha:
168
Hago doblados
             ELEFANTE PEZ AVIÓN
Mi nombre es
                                169
                                FICHA - 14-C
    Anotaciones:
                 Fecha:
170
Hago doblados: paloma
Mi nombre es
                       171
                      FICHA - 14-D
172Hago doblados: perro
Mi nombre es
                     173
                     FICHA - 14-E
174Hago doblados: gato
Mi nombre es
                    175
                    FICHA - 14-F
176Hago doblados: elefante
Mi nombre es
                        177
                        FICHA - 14-G
178Hago doblados: pez
Mi nombre es
                   179
                   FICHA - 14-H
180Avión
      181
      FICHA - 14-I
182Avión
      183
      FICHA - 14-I
184Mi nombre es
             185
             FICHA - 15
    Anotaciones:
                 Fecha:
186
Mi nombre es
             187
             FICHA - 16
    Anotaciones:
                 Fecha:
188
A LOS PADRES DE FAMILIA
                      CUADERNO
                                                                          La Constitución Política en su Artículo 4 indica: La comunidad y el Estado
                                                                          protegen especialmente al niño, al adolescente, a la madre y al anciano
             “APRENDEMOS
                                                                          en situación de abandono. También protegen a la familia y promueven
                                                                          el matrimonio. Reconocen a estos últimos como institutos naturales
     J UGANDO” 5 AÑOS
                                                                          y fundamentales de la sociedad y en el Artículo 6 se encuentra: La
                                                                          política nacional de población tiene como objetivo difundir y promover
                                                                          la paternidad y maternidad responsables. Reconoce el derecho de las
          Si piensas en el próximo año, planta una semilla.               familias y de las personas a decidir. En tal sentido, el Estado asegura
                                                                          los programas de educación y la información adecuada y el acceso a
        Si piensas en la próxima década, planta un árbol.
                                                                          los medios, que no afecten la vida o la salud. Es deber y derecho de los
   Si piensas en el próximo siglo, educa a las personas.
                                                                          padres alimentar, educar y dar seguridad a sus hijos. Los hijos tienen el
                                                   (Proverbio chino)
                                                                          deber de respetar y asistir a sus padres. Todos los hijos tienen iguales
                                                                          derechos y deberes. Está prohibida toda mención sobre el estado civil
Apreciado padre y madre de familia:
                                                                          de los padres y sobre la naturaleza de la filiación en los registros civiles
Un nuevo año escolar nos convoca a unir esfuerzos entre la institución    y en cualquier otro documento de identidad.
educativa y la familia, por ello la Dirección de Educación Inicial de
la Dirección General de Educación Básica Regular del Ministerio de        La Ley N° 28044 Ley General de Educación en su Artículo 36 indica:
Educación, acorde con sus funciones, emprende entre otras actividades     La Educación Básica Regular es la modalidad que abarca los niveles
la elaboración y entrega a cada niño y niña de 4 y de 5 años que          de Educación Inicial, Primaria y Secundaria. Está dirigida a los niños y
asiste a los Jardines públicos en todo el Perú, el Cuaderno de trabajo    adolescentes que pasan, oportunamente, por el proceso educativo de
“Aprendemos Jugando”, en el cual se conjuga la unión de los tres          acuerdo con su evolución física, afectiva y cognitiva, desde el momento
agentes educativos: niños, padres y docente.                              de su nacimiento.
El Cuaderno “Aprendemos Jugando” es un recurso educativo                  En el Artículo 54 dice: La familia es el núcleo fundamental de la sociedad,
                                                                          responsable en primer lugar de la educación integral de los hijos. A
destinado a tu hijo o hija; complementa la acción educativa en el
                                                                          los padres de familia, o a quienes hacen sus veces, les corresponde:
aula, promoviendo el juego, la expresión por diversos lenguajes, la
                                                                          a) Educar a sus hijos y proporcionarles en el hogar un trato respetuoso
exploración, la experimentación para dar paso a las acciones de
                                                                          de sus derechos como personas, adecuado para el desarrollo de
representación que realicen los niños y niñas. Lleva diversas fichas de
                                                                          sus capacidades, y asegurarles la culminación de su educación. b)
trabajo que responden a sus intereses y necesidades, así como a los
                                                                          Informarse sobre la calidad del servicio educativo y velar por ella y por
objetivos que tiene la Educación Inicial para estas edades. Además,
                                                                          el rendimiento académico y el comportamiento de sus hijos. c) Participar
para motivar estos trabajos lleva otros materiales como hojas de colores,
                                                                          y colaborar en el proceso educativo de sus hijos. d) Organizarse en
                   autoadhesivos, troquelados, hojas dobles etc. que
                                                                          asociaciones de padres de familia, comités u otras instancias de
                     hacen del trabajo del niño, interesante y útil.
                                                                              representación a fin de contribuir al mejoramiento de los servicios que
                                                                                brinda la correspondiente institución educativa. e) Apoyar la gestión
                                                                     1                                                                           3
educativa y colaborar para el mejoramiento de la infraestructura y el     Del mismo modo:
equipamiento de la correspondiente institución educativa, de acuerdo      Para el mejor manejo y utilización del Cuaderno por parte de los
a sus posibilidades.                                                      niños y niñas se tiene para la docente una Agenda Pedagógica, que
                                                                          lleva fichas que orientan su labor educativa, relacionándola al diseño
El Artículo 50 del Reglamento de la Ley General de Educación (DS          curricular y a un buen manejo del tiempo, de espacios y materiales
011-2012-ED) presenta los objetivos del nivel de Educación Inicial, que   durante el año escolar.
en su ítem d) indica textualmente: Fortalecer el rol protagónico y la
capacidad educadora de la familia y la comunidad, movilizando y           Y para ustedes los padres de familia el Cuaderno de trabajo lleva al
                                                                          final seis fichas que al doblarlas conformarán un cuadernillo, cuyo
comprometiendo su participación en las acciones que favorecen el
                                                                          contenido es básico, presenta lo esencial solo de algunos temas
desarrollo y la educación de los niños hasta los 5 años, así como la
                                                                          indispensables que los trabajarán con la docente en el aula o serán
protección de sus derechos y mejoramiento de su calidad de vida.
                                                                          motivo de reflexión en casa. Están orientados a que conozcas más y
La familia es sin duda alguna el primer ámbito de educación para los      puedas estar informado de lo que acontece en los primeros años de
niños, pone las semillas de los valores, comportamientos, hábitos,        la vida y lo que son los servicios de educación inicial, aspectos que los
habilidades y saberes, teniendo un rol determinante en los primeros       debes conocer, ampliar y participar en su práctica y realización, siempre
años de vida.                                                             encaminadas a mejorar tu rol de padre y madre en la educación de
                                                                          tus hijos desde sus primeros años.
¿Qué temas deben ser parte de los encuentros                              En la primera reunión que convoca la docente conocerás el Cuaderno
entre docentes y padres de familia?                                       de tu hijo o hija. Hojéalo, coméntalo y si tienes dudas pregunta, porque
                                                                          su objetivo es promover un trabajo coordinado entre el Jardín de niños
                                                                          y la familia. Asimismo, las fichas del Cuaderno se trabajan en el aula
En el nivel de Educación Inicial se sugieren varias acciones destinadas a en compañía de la docente, sin embargo, hay algunas que requieren
encuentros con padres de familia, por ser una acción inherente a la labor del trabajo conjunto en familia o están destinadas a la recreación,
educativa, teniendo la docente una guía para el trabajo con padres, con   para lo cual debes integrarte a estos trabajos y juegos con respeto al
temas y metodología propias, que seguramente lo conocerás y serás         niño dejándolo que él o ella sean los que realicen las actividades y no
parte de su buena aplicación. Sin embargo creemos necesario que           sean dirigidas o condicionadas por ti.
estés presente en los Cuadernos “Aprendemos Jugando” y pueda ser
                                                                          ¿Qué normas sustentan este trabajo conjunto de
otra vía para potenciar tu rol educador como padre, ofreciéndote como
                                                                          Jardín de niños y familia?
te comunicamos al comienzo: lecturas, análisis, discusión en familia y
                                                                          En nuestro país tenemos una serie de normas que vinculan estrechamente
con otros padres sobre temas que debes conocer.
                                                                                la familia con la educación, valorando el ámbito familiar como la
                                                                                    raíz del desarrollo y los aprendizajes, más que todo en los
                                                                                                primeros años de vida, por lo que se
                                                                                                    hace necesario conocerlas:
   4                                                                         2
                                                                           Esta cita es muy importante, en pocas líneas nos indica lo que
1. EL NIÑO, PRINCIPAL                                                      pasa en nuestro cerebro y con las células cerebrales (neuronas).
ACTOR EDUCAT IVO                                                           Solo en esta etapa de la vida se desarrollan y establecen millones
                                                                           de conexiones, siendo este hecho capital para el despliegue y
¿Qué es la infancia?
                                                                           desarrollo de las capacidades intelectuales, sociales, físicas,
La infancia es la etapa evolutiva en el desarrollo del ser humano en       afectivas, que serán parte y sustento del niño o la niña toda su
la que se observan los mayores cambios y transformaciones físicas y        vida. Sobre esta base establecida se podrá seguir construyendo
psíquicas.                                                                 durante los primeros años, desarrollando y aprendiendo aspectos
                                                                           cada vez más complejos.
El niño es el sujeto que inicia y emprende su trayectoria de vida,
                                                                           Porque las experiencias negativas que se repiten en los primeros
transcurriendo sus primeros años con cambios sustanciales físicos,
                                                                           años como la pobreza, el maltrato, pueden causar daños que
cognitivos y socioemocionales, requiriendo de cuidado y protección
                                                                           repercuten en el desarrollo y aprendizajes quedándose como
por su vulnerabilidad. Dentro de los principios y el enfoque que tiene
                                                                           huellas a lo largo de toda la vida.
la Educación Inicial se le reconoce al niño como un ser integral, que se
desenvuelve de acuerdo a su madurez, un ser único y con capacidades
diferentes, un ser social que está abierto al mundo, un ser de acción y       “La mirada que tenía el adulto del niño y la niña, fue la de
un sujeto de derechos. Es también un ser que aprende rápidamente,             mantener superioridad, primacía ante lo pequeño, ingenuo
más que en otras etapas de la vida.                                           e incompleto, con la idea de enseñar, ordenar siempre
                                                                              porque los niños no saben, no pueden, no se dan cuenta;
Todos los niños tienen características semejantes que se expresan en          de moldearlos porque es buena época para la obediencia y
su aspecto físico y en su comportamiento en relación a su edad, sin           de hacer de los niños lo que quieren y disponen los adultos.
embargo se observa con nitidez que todos los niños son diferentes,            Hoy esa mirada ha cambiado por aquella que reconoce al
tienen sus particularidades, generadas por su familia y su ámbito             niño y niña como sujetos de derecho, capaces de moverse
sociocultural. Es deber de los padres y docentes comprender y atender         por propia iniciativa y necesidad, de descubrir, indagar,
esta diversidad como una riqueza de oportunidades.                            de interactuar con los demás, de ser constructores de su
                                                                              desarrollo y de sus aprendizajes, ser personas que pueden
Este periodo es de vital importancia para el desarrollo de habilidades,       desenvolverse dentro de su edad y sus posibilidades,
la adquisición de conocimientos, el desarrollo de la socialización, la        que necesita de alguien que lo escuche, le conteste, lo
adquisición de hábitos, etc., que se asientan en el factor genético, en       acompañe, le ofrezca entornos que posibiliten, faciliten e
las condiciones ambientales y en las oportunidades de una educación           impulsen experiencias que lo irán vinculando a su entorno,
integral que se ofrecen a los niños y niñas, resaltando las prácticas         para que pueda conocerlo, comprenderlo, generar cambios
de crianza, salud, nutrición, educación temprana y las acciones de            y ser parte de él”.2
recreación.
                                                                         2 Lineamientos de la Educación Inicial en el Perú (Documento de trabajo). Ministerio de
                                                                           Educación, 2016.
                                                                    5                                                                                      7
                                                                                     ¿Por qué los primeros años necesitan cuidado y
       Otra cita importante es la siguiente: “Hoy entendemos mejor
                                                                                     atención?
       las características de los entornos favorables o adversos
       para el desarrollo infantil temprano. Se ha demostrado,                       Existen muchos motivos y fundamentos para atender hoy en este siglo a
       por ejemplo, que la exposición a condiciones ambientales                      los niños y niñas, ya que estamos en sociedades donde la investigación
       adversas (pobreza, violencia, exposición a drogas,                            y los estudios sobre los niños es amplia y cada vez más profunda; el
       malnutrición, nacimiento prematuro, enfermedad y otras) en                    conocimiento de los ámbitos donde viven y la influencia que ejercen
       los primeros años de vida tiene efectos negativos sobre el                    la familia y la comunidad en el desarrollo y aprendizajes se ha ido
       desarrollo cerebral, que se traducen en bajos rendimientos                    multiplicando. Este mundo de la información rápida también influye en
       académicos y problemas conductuales a corto y largo plazo.                    la toma de decisiones, en el mejoramiento y la búsqueda de la calidad
       Tales condiciones adversas impactan al mismo tiempo en                        en la atención educativa de los niños y niñas.
       la salud y el aprendizaje a lo largo de todo el ciclo vital.”3
                                                                                     Podemos mencionar algunos fundamentos, pidiendo a los padres de
                                                                                     familia ampliarlos, buscar otros y comentarlos con grupos de padres,
                                                                                     hasta estar plenamente seguro de la importancia que tienen los
2. LOS DERECHOS DE LOS NIÑOS                                                         primeros años y como atender mejor a tu hija o hijo.
Conocemos que lo derechos humanos se aplican a todos por igual y
entre ellos están los niños, sin embargo por sus características propias                  Porque en los primeros años los niños son vulnerables,
y especialmente por su vulnerabilidad, se ve necesario que tengan                         están expuestos a morir o a enfermar, si no los atendemos y
derechos concretos que respondan a su necesidad de protección                             protegemos, son seres que requieren de sumo cuidado para
especial.                                                                                 poder sobrevivir, y desarrollarse a plenitud.
                                                                                          Porque estos años significan un crecimiento veloz, un desarrollo
     Hace ya varias décadas, desde el siglo anterior, se hizo un                          importante y la adquisición de diversos aprendizajes.
     aporte sustancial a la humanidad: los derechos de los niños,                         Porque en los primeros años se da un desarrollo intenso del
     reconociéndolos como sujetos de derecho. La última Declaración                       cerebro1. Es durante la primera infancia que más de 100 mil
     aprobada por más de 190 países y convocada por la Organización                       millones de neuronas se desarrollan y se conectan mediante la
     de las Naciones Unidas (ONU) es la CONVENCIÓN DE DERECHOS                            interacción entre genética, medio ambiente y experiencia para
     DEL NIÑO, considerada como un tratado internacional, la cual los                     configurar las vías neuronales y las redes cerebrales, que son
     Estados miembros la acatan asumiendo el derecho que tienen                           la base de nuestras capacidades cognitivas, sociales y afectivas
     los niños y niñas a la protección, a la supervivencia, al desarrollo                 (Couperus y Nelson, 2006; UNICEF, 2012).
     pleno y a la participación activa en la sociedad. Fue adoptada y
     ratificada por la Asamblea General de las Naciones Unidas del                    1   Curso virtual para Formadores de Políticas y Gestores de programas y proyectos.
                                                                                          Módulo I Pág. 13. BID, 2015.
     20 de noviembre de 1989. En el Perú entró en vigor el 4 de octubre
     1990.
3    Curso virtual para Formadores de Políticas y Gestores de programas y proyectos.
     Módulo I Pág. 36. BID, 2015.
   8                                                                                     6
UNICEF, que es el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia, nos  solamente que existan los medios para lograr que se cumplan, sino
alcanza una pregunta y respuesta clara que nos ayudará a comprender   también acceso a ellos. Una serie de artículos específicos abordan
mejor este documento cuando nos dice:                                 las necesidades de los niños y niñas refugiados, los niños y niñas
                                                                      con discapacidades y los niños y niñas de los grupos minoritarios o
                                                                      indígenas.
        ¿Qué es la Convención sobre los Derechos del Niño?
        La Convención sobre los Derechos del Niño es un tratado       Derechos a la protección Estos derechos incluyen la protección contra
        internacional que reconoce los derechos humanos de los        todo tipo de malos tratos, abandono, explotación y crueldad, e incluso
        niños y las niñas, definidos como personas menores de 18      el derecho a una protección especial en tiempos de guerra y protección
        años. La Convención establece en forma de ley internacional   contra los abusos del sistema de justicia criminal.
        que los Estados Partes deben asegurar que todos los niños
                                                                      Derechos a la participación Los niños y niñas tienen derecho a la libertad
        y niñas sin ningún tipo de discriminación se beneficien
                                                                      de expresión y a expresar su opinión sobre cuestiones que afecten
        de una serie de medidas especiales de protección y
                                                                      su vida social, económica, religiosa, cultural y política. Los derechos a
        asistencia; tengan acceso a servicios como la educación
                                                                      la participación incluyen el derecho a emitir sus opiniones y a que se
        y la atención de la salud; puedan desarrollar plenamente
                                                                      les escuche, el derecho a la información y el derecho a la libertad de
        sus personalidades, habilidades y talentos; crezcan en
                                                                      asociación. El disfrute de estos derechos en su proceso de crecimiento
        un ambiente de felicidad, amor y comprensión; y reciban
                                                                      ayuda a los niños y niñas a promover la realización de sus otros derechos
        información sobre la manera en que pueden alcanzar sus
                                                                      y les prepara para desempeñar una función activa en la sociedad.
        derechos y participar en el proceso de una forma accesible
        y activa.4
                                                                      La comprensión que tengan los niños y niñas de los derechos dependerá
                                                                      de su edad y los progenitores deben adaptar los temas que conversan
La Convención sobre los Derechos del Niño establece derechos que      con ellos, de la misma manera en que responden a sus preguntas o
abren camino al desarrollo pleno de todos los niños sin distinción    emplean métodos de disciplina adaptados a la edad y la madurez de
alguna, estableciendo un entorno protector que los defienda de        cada niño.
la explotación, los malos tratos y la violencia, alertando que no
sufran por situaciones de pobreza, la falta de alimentos, abandono,
etc. permitiendo tener una mirada más cercana sobre la infancia,
hacernos comprender que los padres no son dueños de su familia,
y su rol no es el de la caridad. Cada miembro de la familia tiene sus
derechos y deberes que debe cumplir para poder desarrollar y crecer
conjuntamente en armonía y con libertad.
4    http://www.unicef.org/spanish/crc/index_30229.html
                                                                    9                                                                      11
3. LA EDUCACIÓN INICIAL                                                      En toda comunidad y familia lo más importante debe ser o es, la
                                                                             supervivencia y el desarrollo de los niños en sus primeros años,
La Constitución Política del Perú en su Artículo 17 indica la obligatoriedad
                                                                             haciendo de esta una responsabilidad que asegure los cuidados que
de la educación inicial, primaria y secundaria. La Ley N° 28044 Ley
General de Educación en su Artículo 36 indica que la Educación Básica        requiere, la protección que necesita y esté evidenciada en el acceso a
Regular comprende: a) Nivel de Educación Inicial. La Educación Inicial       servicios de salud, nutrición, educación y saneamiento. De este modo,
constituye el primer nivel de la Educación Básica Regular, comprende         la Convención de Derechos del Niño constituye la fuente y fundamento
a niños menores de 6 años y se desarrolla en forma escolarizada y no         común, la base requerida para emprender acciones que beneficien a
escolarizada conforme a los términos que establezca el Reglamento. El        los niños donde estén; en la sierra, la selva o la costa, vivan en zonas
Estado asume también sus necesidades de salud y nutrición a través de        rurales o urbanas, en alturas o valles, etc. como también promover el
una acción intersectorial. Se articula con el nivel de Educación Primaria    cumplimiento de sus derechos.
asegurando coherencia pedagógica y curricular, conservando su
identidad, especificidad, autonomía administrativa y de gestión.
                                                                             Los 54 artículos de la Convención, para ser más accesibles, pueden
Con participación de la familia y de la comunidad, la Educación Inicial      agruparse en cuatro categorías de derechos y una serie de principios
cumple la finalidad de promover prácticas de crianza que contribuyan         rectores, los cuales los padres deben conocer y por lo que a
al desarrollo integral de los niños, tomando en cuenta su crecimiento        continuación les presentamos, motivándolos a ampliar la información
socioafectivo y cognitivo, la expresión oral y artística, la sicomotricidad  y hacer compromisos de cómo cumplirlos y hacerlos cumplir en la
y el respeto de sus derechos.                                                institución educativa y la comunidad.
En el Artículo 48 del Reglamento de la Ley N° 28044 Ley General de           5
                                                                               Principios rectores Los principios rectores de la Convención incluyen la
Educación encontramos: la Educación Inicial es el primer nivel de la         no discriminación; la adhesión al interés superior del niño; el derecho
Educación Básica Regular. Atiende a niños y niñas menores de 6 años          a la vida, la supervivencia y desarrollo; y el derecho a la participación.
de edad, con enfoque intercultural e inclusivo, promoviendo el desarrollo    Estos principios son la base para que todos y cada uno de los derechos
y aprendizaje infantil mediante acciones educativas. Contribuye a un         se conviertan en realidad.
adecuado proceso de transición del hogar al sistema educativo, a través
de diferentes tipos y formas de servicios educativos, con estrategias        Derechos a la supervivencia y el desarrollo Estos son derechos a
que funcionan con la participación de la familia, agentes comunitarios       los recursos, las aptitudes y las contribuciones necesarias para la
y autoridades de los gobiernos locales.                                      supervivencia y el pleno desarrollo del niño. Incluyen derechos a recibir
                                                                             una alimentación adecuada, vivienda, agua potable, educación oficial,
El nivel de Educación Inicial está organizado en dos ciclos, el I Ciclo que
                                                                             atención primaria de la salud, tiempo libre y recreación, actividades
atiende a los menores de 3 años y el II Ciclo que atiende a los niños y
                                                                             culturales e información sobre los derechos. Estos derechos exigen no
niñas de 3 a 5 años y lo hace a través de Cunas, Jardines y Programas
                                                                             5 http://www.unicef.org/spanish/crc/index_30177.html
No Escolarizados.
   12                                                                           10
Sus siete principios son: Respeto, Autonomía, Seguridad, Juego libre,    4. EL JUEGO
Comunicación, Movimiento y un Buen estado de salud, que orientan y
definen al nivel dándole identidad.
Los servicios de Educación Inicial están fundamentados en la                       “Los niños que participan en el juego y en el aprendizaje
investigación científica, y descubrimientos que permanentemente                    lúdico tienen mejores resultados académicos que
nos recuerdan y amplían que los primeros años son cruciales y                      aquellos que juegan menos” K. Hirsh-Pasek y Golinkoff
determinantes para el desarrollo, teniendo la Educación Inicial la                 (investigadoras norteamericanas)
responsabilidad de atender a los niños en esta etapa. Lo asume con un
                                                                         El juego es sin duda la actividad que está inmersa, fundida, engarzada en
enfoque de derechos, una educación integral, inclusiva e intercultural
                                                                         la infancia. Jugar para el niño significa movimiento y libertad, dos aspectos
que respeta la diversidad y considera las culturas y los ámbitos en
                                                                         que permiten gozar, aprender y socializarse en una forma natural.
que viven los niños.
                                                                         En un plegable que difundió la Dirección de Educación Inicial se selló una
En los primeros años se construye, se afirman y se sientan las bases
                                                                         frase “Jugar es la forma natural de crecer, conocer el mundo y ser feliz”,
intelectuales, psicológicas, emocionales, sociales y físicas para el
                                                                         seguimos levantando esta bandera porque el juego para los niños es
desarrollo y el aprendizaje; reconociendo que los niños son seres
                                                                         una necesidad, una forma de ser, de actuar, que contribuye sin duda
activos que cambian y son parte de cambios que se efectúan en la
                                                                         a su desarrollo en general y a sus aprendizajes.
vida familiar y comunitaria.
                                                                         Desde los primeros años de vida los niños juegan por decisión propia,
Por ello y más, en las aulas de Educación Inicial se privilegia el juego entrelazando naturalmente palabras, movimiento, emociones y alegrías.
como actividad esencial en la infancia; la comunicación a través de      Cuando pasan los años buscan al otro para jugar y lo encuentran en el
diferentes lenguajes (comunicación oral, gráfica, el dibujo, la pintura, Jardín o en otros lugares, creando, repitiendo, imitando juegos que los
la música, la dramatización, etc.); la exploración y el descubrimiento;  hacen correr, ocultarse, encontrarse, saltar, trepar, o también utilizando
todas estas son actividades placenteras para los niños que constituyen   algunos objetos naturales o estructurados para jugar.
herramientas pedagógicas eficaces para aprender y disfrutar de lo
                                                                         En muchas prácticas sociales la educación y el juego se dan unidas,
que se está haciendo.
                                                                         contribuyendo una y otra al desarrollo físico, psicosocial, afectivo y
El aula es el espacio que se abre a vivir plenamente la infancia,        cognitivo del niño.
donde se encuentran los primeros amigos, a ser parte de un grupo,
a solidarizarse, a trabajar en equipo, a comenzar a comprender al        ¿Qué beneficios ofrece el juego a los niños?
otro como diferente, pero como parte importante del grupo, a                  Lleva a momentos de felicidad.
vivir intensamente experiencias de juego, descubrimientos,                    Genera salud, bienestar.
a mostrar empatía, a compartir, demostrar respeto por los
demás, amor por la naturaleza, a ser creativos, que opinen,
aporten, expongan sus saberes, sus ideas, a ampliar
                                                                     13                                                                          15
     Favorece el desarrollo del lenguaje en sus múltiples expresiones        y afirmar lo que ya saben y progresivamente a conocer más de sí
     (hablar, escuchar, imitar, pintar, dibujar, modelar, dramatizar, etc.). mismo, de los demás y de todo lo que le rodea, todo ello en el marco
     Desarrolla diversas habilidades psicomotoras.                           de su vida diaria y juegos engarzada en la planificación educativa y
     Enriquece la construcción de vínculos sociales, a compartir y a         no separada de su vida cotidiana.
     expresar afecto.
                                                                             Pero también el aula extiende sus manos para un trabajo conjunto
     Despliega capacidades cognitivas de atención, memoria,                  con la familia, no podría haber calidad en los servicios a niños que no
     razonamiento.                                                           tenga incorporado el trabajo con la familia, haciéndolos copartícipes
     Desarrolla la creatividad e imaginación.                                de la educación de sus hijos, de proyectos y acciones que benefician
     Favorece la adquisición de diversos aprendizajes.                       su desarrollo y aprendizajes. Sin embargo no se queda aquí, va
     Se aprende a tolerar los fracasos, a ser perseverantes, a plantear,     mucho más a través de la institución educativa, llega a la comunidad,
     proponer, inventar.                                                     a otras instituciones, compartiendo acciones que vayan sembrando
                                                                             ciudadanía, como el gozar de otros servicios haciendo de la educación
¿Qué necesitan los niños?                                                    una acción integral e integradora.
     Espacios seguros donde puedan expresar libertad para elegir con         El nivel de Educación Inicial hoy tiene responsabilidades básicas:
     quién, con qué y dónde jugar.                                           el ofrecer a los niños y niñas las condiciones adecuadas para su
     El tiempo que requieren sus juegos.                                     educación (buen local seguro y siempre limpio y ordenado, servicios
     Implementos básicos como pelotas, aros, sogas, otros.                   higiénicos funcionando, agua potable, una docente competente, un
                                                                             aula implementada, un trabajo educativo planificado y el soporte de
                                                                             la familia y la comunidad). Solo así podremos asegurar una primera
¿Cómo promovemos los padres el juego de los niños? 6
                                                                             infancia y una educación inicial que potencie el desarrollo individual y
ALENTÁNDOLOS: A jugar con sus hermanos, con sus amigos, a                    colectivo, corroborando la idea de que el éxito de los niños en la vida
expresarles con claridad que estamos de acuerdo que jueguen, que             empieza en la primera infancia.
nos agrada verlos felices, solo si es necesario ayudarlos, convencerlos,
integrarlos, sin ejercer presión o ponerle condiciones como por ejemplo:     Un Jardín de niños comprende y responde a las necesidades, intereses
si juegas con Rafael les compraré pasteles.                                  y características de los niños de 3 a 5 años, haciendo prevalecer sus
                                                                             derechos y evitando presiones o condicionamientos para que ejecuten
ACOMPAÑÁNDOLOS: De lejos, mirándolos, observándolos no                       tareas para las cuales todavía no están preparados y no es la edad
para intervenir y darles indicaciones o modelos a imitar, sino               para ello. Si pasara esto seguramente se visibilizan fácilmente el llanto,
para conocer más sobre sus intereses, sus posibilidades,                     la depresión, la angustia, el miedo, aspectos que una educación de
dificultades, etc.                                                           calidad nunca los consideraría.
Para hacerles sentir que hay alguien que estará presto
a apoyarlos si lo necesitan.
Para darles seguridad donde estén.
 6 Tríptico El Juego. Ministerio de Educación 2014.
   16                                                                           14
INTEGRÁNDOSE: Los juegos, los encuentros entre niños requieren de         En los primeros años los seres humanos nos comunicamos a través
libertad, decisiones individuales y de grupo; sin embargo también es      de llanto, gritos, sonrisa, luego vienen los balbuceos, las palabras y la
bueno algunas veces que los adultos (padres, docentes) se integren        comunicación oral, constituyendo la comunicación parte indispensable
y sean parte de los juegos de los niños, disfrutando de momentos en       de la vida. Seguimos creciendo y aprendiendo cada vez más y lo
familia o en el aula de educación inicial.                                hacemos repitiendo, imitando, practicando, intentando, cometiendo
                                                                          errores, avanzando, retrocediendo, estableciendo diálogos, como
DÁNDOLES SEGURIDAD: Los niños requieren en todo momento de                también escuchando. Todo esto lleva a tener una familia cuyos miembros
ciertas seguridades físicas y emocionales, en espacios cerrados o libres  se comunican (hablan, escuchan, escriben, dictan), dan confianza, dan
donde no puedan tropezar, caerse, lastimarse o ir contra su salud. Les    oportunidades y alientan permanentemente al niño a avanzar, así se
damos seguridad proporcionándoles un ambiente tranquilo, sin ruidos       van construyendo las bases de una comunicación clara y efectiva con
estridentes, un ambiente que invite a jugar, explorar y comunicarse.      los demás.
ASEGURANDO CONDICIONES: Dándoles tiempo para que ellos controlen          ¿Qué necesitan los niños?
su actividad dentro de un acuerdo establecido.
                                                                          De personas que estén cerca, los escuchen y les den la palabra.
Ofreciéndoles objetos y/o materiales seguros de acuerdo a sus edades      De tiempo para poder conversar, preguntar, responder, es decir crear
(evitar objetos punzo cortantes, tóxicos, explosivos, objetos en desuso,  un clima familiar de confianza y entusiasmo.
oxidados, malogrados, etc.).                                              De motivos para conversar: el nacimiento de un hermanito, el viaje
                                                                          de la mamá, un catálogo que llega a casa, un periódico que trae una
PRIVILEGIANDO: El juego al aire libre, donde el niño se expande por       buena noticia, etc.
estar cerca a lo natural, e ir conociendo lo que le rodea. Y los juguetes
elaborados en familia o en las aulas de educación inicial que tienen      ¿Cómo promovemos los padres la comunicación y
mayores vínculos afectivos con los niños. También los objetos que ellos   el afecto en los niños?
los utilizan como juguetes, dándoles con su imaginación y creatividad
                                                                          REUNIENDO A LA FAMILIA: Los niños naturalmente quieren estar con
diversos significados.
                                                                          sus padres, los buscan, los extrañan, los necesitan en este periodo
                                                                          tan delicado de su vida en que van desarrollando y afirmando su
5. LAS INTERACCIONES: COMUNICACIÓN - AFECTO
                                                                          personalidad. Será muy bueno crear momentos de encuentro, de
El rol que tienen los padres en una familia es complicado más que todo    integración, para sentirse parte de una familia y poder dialogar,
en estos tiempos de cambios vertiginosos en todos los campos,             conversar sobre diversos motivos: organizar un cumpleaños, hacer la
haciendo necesario que vayan cambiando sus roles y la forma
                                                                          lista de compras para el mercado, preguntar cómo les fue el día, etc.
de relacionarse con sus hijos, cumpliendo una función de
          agentes que posibilitan el equilibrio y la adaptación
                 social; existiendo dos herramientas eficaces
                         para lograr estas relaciones: el afecto
                             y la comunicación.
                             Todo niño para crecer y
                                                                     17                                                                      19
ALENTÁNDOLOS: Es necesario los primeros años de vida alentar (no        desarrollarse en general necesita de un ambiente propicio que muestre
presionar o exigir) a que los niños hablen no con monosílabos sino      diversas formas de interacción que le permitan que sienta que es uno
que vayan construyendo ideas y las puedan expresar, esto se dará        más de la familia, que puede comunicarse cada vez mejor y que tiene el
con prácticas, con intentos, pero siempre con motivaciones y retos que  afecto y la confianza para seguir aprendiendo y ser parte de esa primera
plantee la familia, teniendo en cuenta la edad de los niños.            comunidad que es la familia. Cuando más pequeño el niño necesita de
                                                                        cuidados para sobrevivir y desarrollar, poco a poco aprende a valerse
INTEGRÁNDOSE: Promover momentos para que conversen entre niños,         por sí mismo y satisfacer sus necesidades, sin embargo todavía hay que
                                                                        ayudarlo aunque va disminuyendo la ayuda física, pero la compañía
pidiendo que se integren todos para enriquecer cada uno ese momento.
                                                                        de los padres perseverará por todos los años.
Cuando están conversando los niños y sin interrumpirlos acercarse,
intervenir, preguntar, repreguntar, hacer más interesante el momento.   El afecto es una expresión necesaria e importante en los primeros
                                                                        años de vida, es el mejor soporte que tienen los niños para avanzar
DÁNDOLES CONFIANZA: Crear siempre en la casa un clima de                con seguridad en su socialización, desarrollo y aprendizajes. Para
                                                                        expresarse requieren de los padres, que se den tiempo, muestren
confianza generado por el respeto, la consideración a cada uno de
                                                                        interés y la disponibilidad necesaria.
los miembros sin distinción de edad, evitando risas cuando participan
los niños. También evitar indicarles que todavía son pequeños para      Los padres deben reflexionar acerca de las experiencias de comunicación
opinar, desaprobando lo que dicen, tratándolos mal si se equivocan al   y de afecto que cada día se expresan en el espacio familiar, reflexionar
pronunciar una palabra, etc. Confiar es darles una y más oportunidades  sobre el tiempo destinado, las formas de comunicarse que llevan a un
para participar y aprender.                                             buen encuentro (sin gritos, amenazas, agresiones verbales ni físicas).
                                                                        La comunicación y el afecto deben darse como puentes efectivos para
                                                                        dar y recibir y armonizar las relaciones entre padres e hijos.
ASEGURANDO ESPACIOS: Determinar algún espacio en la casa para
reunirse a conversar, por ejemplo si se tiene una sala donde está la    La palabra dar implica no solo una acción física, va más allá, así cuando
biblioteca o se podría organizar una pequeña biblioteca con algunos     escuchamos la frase “cada uno da lo que tiene”, nos lleva a reflexión
libros, periódicos, revistas que sean motivo de lectura y conversación. y al analizarla cada uno piensa en ser mejor. No quedarse en “doy lo
                                                                        que puedo” sino más bien en dar lo mejor que uno tiene. Otro aspecto
Así mismo les ofrecemos a los niños momentos para ver una película,
                                                                        que se tiene que ver con estas herramientas es “dar”, pero también
escuchar música, noticias, etc., todos ellos serán generadores de
                                                                        recibir, hacer que los niños se expresen con naturalidad, que puedan
conversación.
                                                                        dar a conocer sus sentimientos y emociones con palabras y actitudes
Todos estos momentos y condiciones para la comunicación deben           y tengan las oportunidades para ser escuchados, comprendidos, tener
estar teñidos de afecto: de miradas, cuidados, actitudes, acercamientos la palabra, es decir expresarse cada día más y mejor, dentro de la
que expresen cariño, comprensión, constituyendo el afecto un soporte    familia, para luego seguir en espacios escolares y comunitarios, ser
indispensable para lograr la socialización y los aprendizajes.          parte de un grupo y poder ejercer el derecho de comunicarse y sentir
                                                                        aprecio y acogida.
   20                                                                      18
                                                                                CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I                                                                                                                                         IV
La democracia y el sistema interamericano                                                                                                 Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
Artículo 1                                                                                                                                Artículo 17
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla.                           Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su legítimo
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.                                 ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y
Artículo 2                                                                                                                                preservación de la institucionalidad democrática.
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales de los Estados    Artículo 18
Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación         Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional democrático
permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.                    o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno
Artículo 3                                                                                                                                afectado, disponer visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un informe
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales;  al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones
el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas    dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas;   Artículo 19
y la separación e independencia de los poderes públicos.                                                                                  Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula democrática contenida
                                                                                                                                          en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden constitucional que afecte
Artículo 4
                                                                                                                                          gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades gubernamentales, la probidad,
                                                                                                                                          de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las
la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.   conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto al estado  Artículo 20
de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.                              En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su orden democrático,
Artículo 5                                                                                                                                cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar atención      apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y      El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los
transparente de financiación de sus actividades.                                                                                          buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 6                                                                                                                                Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es también      inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas,
una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación         incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente
fortalece la democracia.                                                                                                                  Carta Democrática.
                                                                                                                                          Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización
II                                                                                                                                        de la institucionalidad democrática.
La democracia y los derechos humanos                                                                                                      Artículo 21
                                                                                                                                          Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptura del orden
 Artículo 7                                                                                                                               democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos humanos, en su carácter          decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los
universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos             dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
interamericanos e internacionales de derechos humanos.                                                                                    El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento de sus obligaciones como
Artículo 8                                                                                                                                miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer denuncias               Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de
o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos               la democracia en el Estado Miembro afectado.
establecidos en el mismo.                                                                                                                 Artículo 22
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los derechos humanos para la         Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer a la
consolidación de la democracia en el Hemisferio.                                                                                          Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros,
Artículo 9                                                                                                                                de acuerdo con la Carta de la OEA.
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial, y de las diversas formas      V
de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a       La democracia y las misiones de observación electoral
la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10                                                                                                                               Artículo 23
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de los trabajadores y la         Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.
aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo         Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el fortalecimiento y
(OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras              desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese propósito.
convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de        Artículo 24
vida de los trabajadores del Hemisferio.                                                                                                  Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con tal finalidad, el gobierno
                                                                                                                                          de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación
III                                                                                                                                       electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                                                                    cooperación con la misión de observación electoral.
                                                                                                                                          Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización deberá
Artículo 11                                                                                                                               asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.                                         de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Artículo 12                                                                                                                               Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, los
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la consolidación          informes sobre sus actividades.
de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para                   Artículo 25
la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las              Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no existiesen
diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del             las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la       La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear o mejorar dichas condiciones.
cohesión social y la democracia.
Artículo 13                                                                                                                               VI
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al crecimiento   Promoción de la cultura democrática
económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio.                                                Artículo 26
Artículo 14                                                                                                                               La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas y fortalecer la
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización encaminadas a               cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento
fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros, tomando
para promover estos objetivos.                                                                                                            en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
Artículo 15                                                                                                                               Artículo 27
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados del           Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el fortalecimiento
Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones,         de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y
para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las futuras generaciones.                                                            actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas
Artículo 16                                                                                                                               la libertad y la justicia social.
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el alivio de la       Artículo 28
pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al    Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos países como
alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
                                    EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad
civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso
es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos,
desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o
defender los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes
para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos
promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
1.       Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera
democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados
y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor;
decidiendo lo mejor para el país.
2.       Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta
sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas,
sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad,
a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
3.       Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas,
es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas
empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
4.       Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse
al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar
instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía
para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas
políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
201203205207209211213215217219221223225227229231233235237239241FICHA 1 UNIDAD: YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
                    A                  A               A   E E E
                        I                I               I O O O
                     U                  U              U   B B B
                    C                  C               C   D D D
                      F                 F               F  G G G
                      J                 J               J  H H H
                      L                 L                L K K K 243
FICHA 1 UNIDAD: YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
                    LL                LL              LL   M M M
                    N                  N               N   Ñ Ñ Ñ
                     P                  P               P  Q Q Q
                     R                  R               R  S  S S
                      T                 T                T V V V
                    W                 W                 Y  X  X X
                     Y                  Y               Z  Z CH CH 245
247248249250251252      PEGAR AQUÍ
253
254      PEGAR AQUÍ
255
256257TROQUEL FICHA 5 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                                   259
TROQUEL FICHA 9A COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                                    261
TROQUEL FICHA 11-B PROYECTOS ARTÍSTICOS
                                        263
TROQUEL FICHA 4 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                     265
TROQUEL FICHA 10 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                      267
TROQUEL FICHA 15 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
                                           269
A A A E E E
I I I O O O
U U U B B B
C C C D D D
F F F G G G
J J J H H H
L L L K K K
            271
    E E E A A A
    O O O I I I
    B B B U U U
    D D D C C C
    G G G F F F
    H H H J J J
    K K K L L L
272
LL LL LL M M M
N  N  N  Ñ Ñ Ñ
P  P  P  Q Q Q
R  R  R  S  S S
 T  T  T V V V
W  W  Y  X  X X
Y  Y  Z  Z CH CH
                 273
    M M   M LL LL LL
    Ñ Ñ   Ñ N  N  N
    Q Q   Q P  P  P
     S S  S R  R  R
    V V   V  T  T  T
     X X  X Y  W  W
    CH CH Z Z  Y  Y
274
1 2 3 4 5 6
7 8 9 1 2 3
4 5 6 7 8 9
1 2 3 4 5 6
7 8 9 1 2 3
4 5 6 7 8 9
1 2 3 4 5 6
            275
    6 5 4 3 2 1
    3 2 1 9 8 7
    9 8 7 6 5 4
    6 5 4 3 2 1
    3 2 1 9 8 7
    9 8 7 6 5 4
    6 5 4 3 2 1
276
277278                                            TROQUEL FICHA 8 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                                                                                 279
TROQUEL FICHA 3 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
280TROQUEL FICHA 8 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                                         TROQUEL FICHA 8 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
    0   1    2   3    4    5    6      7   8   9
TROQUEL FICHA 3 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
                                                   281
282  TROQUEL FICHA 8 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                                       TROQUEL FICHA 5 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
283
                                                                                                   TROQUEL FICHA 2 RESOLVEMOS PROBLEMAS
284TROQUEL FICHA 1 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                     285
286TROQUEL FICHA 8 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
                                          287
    NACEN             VIVEN
          COMEN COMEN
288
289AUTOADHESIVO FICHA 2 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
AUTOADHESIVO FICHA 10 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                                         291
AUTOADHESIVO FICHA 13-A YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD AUTOADHESIVO FICHA 9 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
                                                                                                                293
AUTOADHESIVO FICHA 3 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
                                               295
AUTOADHESIVO FICHA 7-A EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
AUTOADHESIVO FICHA 7 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                                 297
AUTOADHESIVO FICHA 8 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
AUTOADHESIVO DE USO LIBRE
      1                   2                  3 4 5 6
      7                   8                  9 1 2 3
     4                    5                  6 7 8 9
                                                     299
AUTOADHESIVO FICHA 10 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
AUTOADHESIVO FICHA 13-B YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD AUTOADHESIVO DE USO LIBRE
                                                                                           301
AUTOADHESIVO FICHA 11 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
AUTOADHESIVO FICHA 13-B YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
                                                                 303
Mi nombre es especial
                      Mi nombre es
                                   305
Mi comunidad
             Mi nombre es:
                           307
Taller de expresión gráfico plástica: estampado de hojas
                                                         309
Taller de expresión gráfico plástica: sellado con cartones
                                                           311
FICHA 10 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
313
FICHA 12 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
      7                                                                                                   7
      8                                                                                                   8
    PEGAR AQUÍ                                                                                    PEGAR AQU
           3                                                                                          4
               1                                                                                      2
           RETIRAR                                                                                 RETIRAR
                                                          PEGAR AQUÍ
                                                              5
                          E PE                                                                L
                               SE                                                          DE
                                  BR
                                       O                                                HO
                                         D EL                                       TE C
                                                H                             PES
                                                    TEC
                                                                       EEBR
315
                            Í     PEG
                       A QU           A R
                    HO                    TEC
               T EC                          H OA
            AR                                    Q
         PEG                                        UÍ
                                A
                                B
PESTAÑA4                                               PESTAÑA 3
                                                                 C
                              5                                  D
