









































Ninos y Ninas 4_Caratula Tira Corr 2 QG.pdf   1   9/12/17   7:09 PM



Ninos y Ninas 4_Caratula Retira Corr QG.pdf   2   9/12/17   7:10 PM



DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR

DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

01 INTERIORES 01-220.indd   1 8/17/17   2:02 PM



MINISTERIO DE EDUCACIÓN

Aprendemos jugando
Cuaderno de trabajo para niños y niñas de 4 años

Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja.
Lima, Perú
Teléfono 615-5800
www.minedu.gob.pe

Segunda edición, Agosto 2017
Tiraje: 424,710 ejemplares

Equipo de trabajo
Coordinación y contenidos
Nohemí Estrada Pérez

Propuesta
Peggy Altamirano Pilares
Molly Vargas Sánchez
María Isabel Díaz Maguiña
Wenndy Monteza Ahumada
Marcela Poblete Pérez
Paola Zepilli Pinglo
Olga Lidia Vásquez Esparza
Rosa Peña Rosales
Verónica García Antúnez de Mayolo
Nancy Sarmiento Peralta

Revisión técnica
Jenny Huidobro Tsukayama
Yolanda Cerdán Rueda

Corrección de estilo y cuidado de edición: Fernando Ortiz Zevallos

Diagramación: Dante Quiroz Jara con la colaboración de Hungría Alipio Saccatoma

Ilustración: Oscar Casquino Neyra 
         Patricia Nishimata Oishi

Impreso por:
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú
RUC 20371828851

01 INTERIORES 01-220.indd   2 8/17/17   2:02 PM

Impreso en Septiembre del 2017

©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material 
por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.

Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú: N° 2017-10583
Impreso en el Perú / Printed in Peru



3

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   3 8/15/17   12:52 PM



4

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   4 8/15/17   12:52 PM



Mi nombre es
5

¡Somos únicos y especiales!

FICHA - 2

01 INTERIORES 01-220.indd   5 8/16/17   9:47 AM



6

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   6 8/15/17   12:52 PM



Mi nombre es
7

Tenemos un juguete favorito

FICHA - 4

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   7 8/15/17   12:53 PM



8

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   8 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
9

Con mi familia me gusta

FICHA - 5

Te invito a mi Jardín para jugar juntos y 
divertirnos.

Día:

Hora:

Tu  hijo

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   9 8/15/17   12:53 PM



10

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   10 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
11

Con mi familia me gusta

FICHA - 5B

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   11 8/15/17   12:53 PM



12

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   12 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
13

Mi familia es muy trabajadora

FICHA - 6

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   13 8/15/17   12:53 PM



14

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   14 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
15

Yo ayudo en mi casa

FICHA - 7

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   15 8/15/17   12:53 PM



16

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   16 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
17

Hacemos muchas cosas juntos

FICHA - 8

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   17 8/15/17   12:53 PM



18

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   18 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
19

Quiero ser un buen amigo

FICHA - 9A

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   19 8/15/17   12:53 PM



20

Resumen “Cuida a los amigos”

Un día de mucho calor estaban todos los animales jugando en la piscina, hasta que de pronto llegó Momó el hipopótamo y se lanzó 
a ella, salpicando agua y empujando a la ratona Fifí al fondo, donde casi se ahoga. Cuando le reclamaron por su conducta, Momó 
dijo que no le importaba y que era divertido. Los demás animales decidieron irse de la piscina y Momó se quedó solo. Al inicio 
estaba contento, pero luego empezó a aburrirse, y cuando pidió jugar con los otros no le dejaron. Entonces comprendió que hizo 
mal y le pidió perdón a Fifí. Ella lo invitó a jugar y poco después los otros amigos también lo perdonaron. Ahora Momó es cuidadoso 
y tiene en cuenta a todos para compartir y jugar.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   20 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
21

Quiero ser un buen amigo

FICHA - 9B

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   21 8/15/17   12:53 PM



22

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   22 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
23

Tratar bien a nuestros compañeros

FICHA - 10A

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   23 8/15/17   12:53 PM



24

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   24 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
25

Tratar bien a nuestros compañeros

FICHA - 10B

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   25 8/15/17   12:53 PM



26

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   26 8/15/17   12:53 PM



Me divierto con mis amigos

Mi nombre es
27

FICHA - 11

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   27 8/15/17   12:53 PM



28

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   28 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
29

Me gusta venir a mi Jardín

FICHA - 12

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   29 8/15/17   12:53 PM



30

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   30 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
31

Mi linda comunidad

FICHA - 13

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   31 8/15/17   12:53 PM



32

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   32 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
33

Evitemos accidentes

FICHA - 14

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   33 8/15/17   12:53 PM



34

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   34 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
35

FICHA - 15

Contribuyo al desarrollo de mi comunidad

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   35 8/15/17   12:53 PM



36

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   36 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
37

FICHA - 17

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   37 8/15/17   12:53 PM



38

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   38 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
39

FICHA - 18

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   39 8/15/17   12:53 PM



40

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   40 8/15/17   12:53 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   41 8/15/17   12:53 PM



42

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   42 8/15/17   12:53 PM



Colorín colorado el cuento ha cambiado

FICHA -1

Mi nombre es
43

FICHA - 1

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   43 8/15/17   12:53 PM



44

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   44 8/15/17   12:53 PM



Mi personaje favorito y sus poderes

Mi nombre es
45

FICHA - 2

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   45 8/15/17   12:53 PM



46

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   46 8/15/17   12:53 PM



Lo
s 

tr
es

 c
ha

nc
hi

to
s 

y 
el

 lo
bo

 a
su

st
ad

o

4
7

M
i n

o
m

b
re

 e
s

FI
C

H
A

 -
 3

A

Ll
e

g
a

n
 p

o
r 

la
 v

e
rd

e
 p

ra
d

e
ra

.
C

h
a

n
ch

ito
 m

a
yo

r 
y 

co
m

e
ló

n
, 

ch
a

n
ch

ito
 m

e
d

ia
n

o
 ju

g
u

e
tó

n
 

y 
ch

a
n

ch
ito

 p
e

q
u

e
ñ

o
 c

o
n

 g
ra

n
 d

e
te

rm
in

a
ci

ó
n

.

El
 c

h
a

n
ch

ito
 m

a
yo

r 
d

a
 in

ic
io

 a
 la

 s
e

si
ó

n
: 

- 
¡U

n
a

 g
ra

n
 m

is
ió

n
 h

a
y 

q
u

e
 c

u
m

p
lir

, 
   

si
 d

e
l l

o
b

o
 fe

ro
z 

n
o

 q
u

e
re

m
o

s 
h

u
ir

 
  u

n
a

 c
a

sa
 s

e
g

u
ra

 h
a

b
rá

 q
u

e
 c

o
n

st
ru

ir
! 

C
a

n
ta

n
d

o
 y

 ju
g

a
n

d
o

 lo
s 

ch
a

n
ch

ito
s 

se
 v

a
n

 p
o

r 
e

l c
a

m
p

o
,

co
n

 ta
b

lo
n

e
s 

d
e

 m
a

d
e

ra
, p

a
ja

s,
 r

a
m

a
s 

y 
flo

re
s 

Lo
s 

ch
a

n
ch

ito
s 

h
a

ce
n

 s
u

s 
ca

sa
s 

d
e

 m
u

ch
o

s 
co

lo
re

s.

A
 lo

 le
jo

s 
se

 e
sc

u
ch

a
 u

n
 te

rr
ib

le
 a

u
lla

r,
 

Lo
s 

ch
a

n
ch

ito
s 

d
e

l c
a

m
p

o
 a

la
rm

a
d

o
s 

e
st

á
n

:
- 

¡E
s 

e
l l

o
b

o
 q

u
e

 n
o

s 
q

u
ie

re
 a

su
st

a
r!

- 
¡A

 c
o

rr
e

r,
 a

 c
o

rr
e

r 
n

o
 n

o
s 

p
u

e
d

e
 a

tr
a

p
a

r!

En
tr

e
 á

rb
o

le
s 

y 
a

rb
u

st
o

s 
lo

s 
ch

a
n

ch
ito

s 
ve

n
 ll

e
g

a
r 

a
l l

o
b

o
 a

u
lla

n
d

o
 y

 ll
o

ra
n

d
o

  s
in

 p
a

ra
r

- 
¡T

ie
n

e
 u

n
a

 a
st

ill
a

 e
n

 e
l p

ie
, n

a
d

ie
 lo

 p
u

e
d

e
 s

a
ca

r!
Lo

s 
a

n
im

a
le

s 
d

e
l b

o
sq

u
e

 a
su

st
a

d
o

s 
e

st
á

n
.

El
 c

h
a

n
ch

ito
 p

e
q

u
e

ñ
o

, h
a

b
la

 c
o

n
 e

l p
ic

a
flo

r,
co

n
 s

u
 a

g
u

d
o

 p
ic

o
 s

a
ca

 la
 m

a
d

e
ra

 d
e

 u
n

 p
ic

o
tó

n
.

C
h

a
n

ch
ito

 m
e

d
ia

n
o

 c
o

n
 h

o
ja

 d
e

 m
a

lv
a

 a
liv

ia
 e

l d
o

lo
r,

C
h

a
n

ch
ito

 m
a

yo
r 

le
 o

fr
e

ce
 u

n
 r

ic
o

 m
e

ló
n

.

Q
u

e
 e

m
p

ie
ce

 la
 fi

e
st

a
, q

u
e

 e
m

p
ie

ce
 la

 a
cc

ió
n

,
El

 lo
b

o
 a

g
ra

d
e

ci
d

o
 b

a
ila

 la
 r

u
m

b
a

 y
 s

ig
u

e
 e

l f
ie

st
ó

n
!

M
o

lly
 A

rl
e

 V
a

rg
a

s 
Sá

n
ch

e
z

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   47 8/15/17   12:53 PM



48

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   48 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
49

FICHA - 3B

Los tres chanchitos y el lobo asustado

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   49 8/15/17   12:53 PM



50

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   50 8/15/17   12:53 PM



1, 2 y 3 ¡A contar el cuento otra vez!

Mi nombre es
51

FICHA - 4A

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   51 8/15/17   12:53 PM



52

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   52 8/15/17   12:53 PM



1, 2 y 3 ¡A contar el cuento otra vez!

Mi nombre es
53

FICHA - 4B

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   53 8/15/17   12:53 PM



54

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   54 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
55

FICHA - 7

¿Los peces viajan?

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   55 8/15/17   12:53 PM



56

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   56 8/15/17   12:53 PM



Círculos y más círculos

Mi nombre es
57

FICHA - 8

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   57 8/15/17   12:53 PM



58

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   58 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
59

¿Todos los peces son iguales?

FICHA - 9

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   59 8/15/17   12:53 PM



60

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   60 8/15/17   12:53 PM



Mi nombre es
61

Día del Libro Infantil

FICHA - 11

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   61 8/15/17   12:54 PM



62

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   62 8/15/17   12:54 PM



6
3

M
i n

o
m

b
re

 e
s

La
s 

ri
m

a
s 

m
e 

g
us

ta
n

FICHA - 12

FI
C

H
A

 -
 1

2

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   63 8/15/17   12:54 PM



64

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   64 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
65

Conformo paisajes o escenas cotidianas

FICHA - 13

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   65 8/15/17   12:54 PM



66

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   66 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
67

FICHA - 15

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   67 8/15/17   12:54 PM



68

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   68 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
69

FICHA - 16

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   69 8/15/17   12:54 PM



70

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   70 8/15/17   12:54 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   71 8/15/17   12:54 PM



72

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   72 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
73

¡Me encanta jugar con la arcilla!

FICHA - 1

TALLER DE ARTES VISUALES Y MOVIMIENTO:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   73 8/15/17   12:54 PM



74

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   74 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
75

FICHA - 2

¡Qué divertido es hacer un collage!
TALLER DE ARTES VISUALES:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   75 8/15/17   12:54 PM



76

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   76 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
77

FICHA - 3

¡Me muevo con mucho ritmo!
TALLER DE ARTES VISUALES Y MOVIMIENTO:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   77 8/15/17   12:54 PM



78

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   78 8/15/17   12:54 PM



Yo quiero ser...
TALLER DE DRAMA Y JUEGO SIMBÓLICO:

Mi nombre es
79

FICHA - 4

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   79 8/15/17   12:54 PM



80

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   80 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
81

FICHA - 5

Otro final para la canción
TALLER DE JUEGOS LITERARIOS:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   81 8/15/17   12:54 PM



82

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   82 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
83

FICHA - 6

Construyo mi juguete favorito
TALLER DE ARTES VISUALES:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   83 8/15/17   12:54 PM



84

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   84 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
85

FICHA - 7A

Día de la Educación Inicial - 25 de mayo
TALLER DE ARTES VISUALES:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   85 8/15/17   12:54 PM



86

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   86 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
87

FICHA - 7B

Día de la Educación Inicial - 25 de mayo
TALLER DE ARTES VISUALES:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   87 8/15/17   12:54 PM



88

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   88 8/15/17   12:54 PM



8
9

M
i n

o
m

b
re

 e
s

FI
C

H
A

 -
 8

Se
ré

 a
ut

or
 d

e 
un

 g
ra

n 
m

ur
a

l
TA

LL
ER

 D
E 

A
R

TE
S 

V
IS

U
A

LE
S:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   89 8/15/17   12:54 PM



90

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   90 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
91

FICHA - 9

La caja sonora
TALLER DE JUEGOS MUSICALES:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   91 8/15/17   12:54 PM



92

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   92 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
93

FICHA - 10

Pintando con burbujas
TALLER DE ARTES VISUALES:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   93 8/15/17   12:54 PM



94

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   94 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
95

FICHA - 11

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   95 8/15/17   12:54 PM



96

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   96 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
97

FICHA - 12

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   97 8/15/17   12:54 PM



98

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   98 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
99

99

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   99 8/15/17   12:54 PM



100

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   100 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
101
FICHA - 4

Buscando objetos ocultos

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   101 8/15/17   12:54 PM



102

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   102 8/15/17   12:54 PM



¿Qué puedo hacer con esto?

Mi nombre es
103
FICHA - 5

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   103 8/15/17   12:54 PM



104

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   104 8/15/17   12:54 PM



Tenemos un juguete favorito

Mi nombre es
105
FICHA - 6A

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   105 8/15/17   12:54 PM



106

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   106 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
107

Tenemos un juguete favorito

FICHA - 6B

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   107 8/15/17   12:54 PM



108

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   108 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
109

Ayudamos a Teresa a organizar su cumpleaños

FICHA - 7

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   109 8/15/17   12:54 PM



110

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   110 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
111

Me encuentro con un amigo

FICHA - 8

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   111 8/15/17   12:54 PM



112

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   112 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
113

Contando hojas de diferentes formas

FICHA - 9

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   113 8/15/17   12:54 PM



114

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   114 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
115

Quiero comprar en la tienda

FICHA - 10

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   115 8/15/17   12:54 PM



116

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   116 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
117

El tiempo viene y va

FICHA - 11

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   117 8/15/17   12:54 PM



118

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   118 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
119

Jugamos a escondernos

FICHA - 12

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   119 8/15/17   12:54 PM



120

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   120 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
121

¿Cuántos años tengo?

FICHA - 13

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   121 8/15/17   12:54 PM



122

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   122 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
123

Doblando una y más veces

FICHA - 14A

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   123 8/15/17   12:54 PM



124

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   124 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
125

Doblando una y más veces

FICHA - 14B

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   125 8/15/17   12:54 PM



126

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   126 8/15/17   12:54 PM



M
i n

o
m

b
re

 e
s

12
7

¿D
ón

d
e 

d
ue

rm
en

 e
llo

s?

FI
C

H
A

 -
 1

5

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   127 8/15/17   12:54 PM



128

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   128 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
129
FICHA - 16

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   129 8/15/17   12:54 PM



130

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   130 8/15/17   12:54 PM



Mi nombre es
131
FICHA - 17

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   131 8/15/17   12:54 PM



132

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   132 8/15/17   12:54 PM



133

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   133 8/15/17   12:55 PM



134

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   134 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
135

¿Qué bichitos viven en el jardín?

FICHA - 1

PEGAR AQUÍ PEG
AR 

AQ
UÍ

P
EG

A
R

 A
Q

U
Í

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   135 8/15/17   12:55 PM



136

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   136 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
137

¿Quiénes viven en el árbol?

FICHA - 2

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   137 8/15/17   12:55 PM



138

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   138 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
139

Ayudamos al pueblo Valle Verde

FICHA - 3

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   139 8/15/17   12:55 PM



140

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   140 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
141

El agua tiene algo que decirnos

FICHA - 4

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   141 8/15/17   12:55 PM



142

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   142 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
143

Aprovecha el día y guarda energía

FICHA - 5

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   143 8/15/17   12:55 PM



144

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   144 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
145

La naturaleza es maravillosa

FICHA - 6

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   145 8/15/17   12:55 PM



146

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   146 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
147

Nuestro Jardín limpio brilla

FICHA - 7

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   147 8/15/17   12:55 PM



148

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   148 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
149

¿Qué productos me alimentan?

FICHA - 8

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   149 8/15/17   12:55 PM



150

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   150 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
151

Los animales que viven cerca de mí

FICHA - 9

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   151 8/15/17   12:55 PM



152

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   152 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
153
FICHA - 10

Una jardinera en el aula

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   153 8/15/17   12:55 PM



154

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   154 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
155
FICHA - 11

¿Cómo usar las 3R?

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   155 8/15/17   12:55 PM



156

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   156 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
157

¿Las plantas tienen vida?

FICHA - 12

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   157 8/15/17   12:55 PM



158

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   158 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
159

¿Por qué las hojas son verdes o amarillas?

FICHA - 13

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   159 8/15/17   12:55 PM



160

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   160 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
161

Conociendo más sobre la fotografía

FICHA - 14

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   161 8/15/17   12:55 PM



162

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   162 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
163
FICHA - 15

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   163 8/15/17   12:55 PM



164

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   164 8/15/17   12:55 PM



Mi nombre es
165
FICHA - 16

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   165 8/15/17   12:55 PM



166

Anotaciones:

Fecha:

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   166 8/15/17   12:55 PM



1 3

A LOS PADRES DE FAMILIA
CUADERNO

“APRENDEMOS 
JUGANDO” 4 AÑOS

1. ¿QUÉ SABEMOS DEL NIÑO Y LA NIÑA?
Antiguamente se consideraba al niño “un adulto en miniatura”, “una 
pizarra en blanco”, “bueno por naturaleza”, una propiedad de los 
adultos o como un ser inacabado, es decir estaba marginado, alejado, 
dominado por el adulto hasta que pudiera crecer.

Del concepto de niño que tengamos los adultos dependerá cómo 
transcurren sus primeros años. Si por ejemplo los padres creen que 
los niños no saben nada, lo minimizan, podemos escucharlos decir: 
sigamos discutiendo que él o ella todavía no se da cuenta; se generan 
formas de crianza, conductas, restricciones o hábitos en los cuales se 
estará enseñando permanentemente al niño con gritos y amenazas.

Hoy en día la ciencia y las vivencias cotidianas nos demuestran claramente 
que los niños y niñas son seres con capacidades para interactuar con 
su medio circundante y están en una etapa de aprendizaje constante. 
Ahora son sujetos de derechos, pueden intervenir, opinar, conversar, 
llamar la atención y necesitan ser escuchados, comprendidos teniendo 
en cuenta su edad. Desde que nacen vienen equipados de capacidades 
para poder adaptarse a este mundo, poder interactuar y ser parte de él.

Es en los primeros años que se construye, se afirman y consolidan las 
bases intelectuales, emocionales, sociales y físicas para el desarrollo 
y el aprendizaje; reconociendo en todo momento que los niños son 
seres activos que cambian y generan cambios en su familia y la vida 
comunitaria.

En el Manual de Psicología Infantil encontramos el siguiente texto 
importante: “Los niños contribuyen a su propio crecimiento a través de 
la expresión de sus singulares capacidades, a través de su energía y 
adaptabilidad, a través de su habilidad creciente para conceptuar e 
interpretar los eventos y a través de su predisposición para expresar los 
estados de ánimo y los conflictos externos en formas de juego”.1 

Este texto nos da motivos para analizarlo, reflexionar sobre lo que 

APRECIADO PADRE Y MADRE DE FAMILIA: 
Posiblemente este año es la primera vez que acude tu hijo o hija a 
una institución educativa de educación inicial, un gran porcentaje de 
padres piensan y creen que cuando los niños cumplen 4 años es un 
buen momento para iniciar su trayectoria escolar. Es verdad lo que 
piensan respecto a que es bueno e importante, sin embargo debían 
ingresar los niños aún antes de los 4 años. Porque los primeros años 
representan una etapa delicada, de desarrollo acelerado, en los cuales 
los niños y niñas aprenden, desarrollan habilidades, interiorizan valores 
como la empatía, el compartir, el respeto por los demás, el amor por 
la naturaleza, inician el trabajo compartido en grupos, a aceptar otras 
ideas a las que tienen, a consolar, acompañar, relacionarse con los 
otros, afianzando su identidad, etc. Todo esto y mucho más constituyen 
un pilar firme o el cimiento para lo que vendrá en la vida escolar, 
después en el trabajo y en el ejercicio ciudadano.

Uno de los aspectos más importantes en el nivel inicial es el trabajo 
compartido con los padres de familia, es decir con ustedes. Uno de 
nuestros objetivos es fortalecer el rol protagónico y la capacidad 
educativa de la familia y la comunidad, comprometiéndolos a trabajar 
junto a nosotras y hacer de la educación de los niños y niñas una tarea 
conjunta y de gran responsabilidad.

Siendo tú parte de la comunidad educativa, será necesario que 
conozcas lo que es la educación inicial y saber más sobre los 
niños, como también lo que se proyecta desde el Ministerio de 
Educación a través de la Dirección de Educación Inicial. Este es 
el motivo de esta cartilla que te ofrecemos como parte del 
Cuaderno “Aprendemos jugando”.

1 Newman, B. y Newman, P. Manual de psicología infantil. Volumen 1. México: Ediciones Ciencia y 
Técnica S.A. Página 7.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   167 8/15/17   12:55 PM



24

dice, pensar y comprender que el niño y la niña tienen un conjunto de 
características propias que son de su misma naturaleza que fluyen, 
se expresan, que los impulsan a crecer, desarrollar y aprender. Sin 
embargo estos aspectos necesitan de oportunidades, de ambientes 
y de recursos que los adultos debemos prever y proveer. Por ejemplo: 
si el niño quiere hablar debemos darle la oportunidad de hablar, de 
escucharlo, de alentarlo a expresar lo que quiere, de sentarse cerca de 
él, de mirarlo, de estar expectante a lo que dirá y esto tiene un tiempo, no 
podemos hacerlo apurándolo o dejando este hecho para otra ocasión, 
son momentos importantes de construcción de su identidad, de sus 
relaciones, de sus saberes.

2. ¿QUÉ AMBIENTES FORMAN AL NIÑO Y LA NIÑA?      

La Constitución Política del Perú, la Ley N° 28044 Ley 

General de Educación y su Reglamento y otras normas 

tienen comprendidos en sus considerados: la familia y 

la institución educativa como ámbitos que construyen la 

vida, siendo esenciales porque los niños y niñas desde sus 

primeros años ya transitan diariamente en ellos, bebiendo 

o nutriéndose de los valores, principios, formas de vida, 

costumbres, conceptos, conocimientos, etc. que tienen los 

padres y los docentes. Si un niño desde que nace tiene 

afecto, los cuidados que requiere, las interrelaciones que lo 

hagan parte del grupo familiar, escolar y luego comunitario, 

los ambientes propicios, los recursos necesarios, las 

motivaciones para participar, opinar, explicar, decidir, 

ayudar, compartir, etc. los resultados se verán en el hoy y 

con los años se consolidarán. Pero qué podríamos pedir 

como resultado si un niño tiene como compañía permanente 

carencias de alimento, de afecto, abrigo, vivienda, si no se 

lo escucha, se le agrede… ¿qué podría captar?¿qué puede 

construir?

El Cuaderno “Aprendemos jugando” es un material educativo que se 
entrega a todos los niños y niñas de 4 y 5 años que se matriculan y 
asisten a las aulas de las instituciones educativas, en este caso los 
Jardines, teniendo como objetivo aportar a los procesos de aprendizaje 
que viven las niñas y niños, acompañados de una docente que domina 
su campo de acción. Este Cuaderno está elaborado teniendo en cuenta 
los intereses, necesidades y características propias de la infancia, 
los lugares o zonas donde viven cada uno de ellos y la diversidad 
sociocultural que enriquece nuestro país. Contiene fichas destinadas al 
trabajo de los niños después de actividades que implican experiencias 
directas, para luego ser representadas a través del dibujo, la pintura, 
el doblado, etc. Lleva hojas de colores, autoadhesivos, troquelados, 
hojas dobladas, entre otras, que hacen de este Cuaderno una entrega 
de gran valor educativo. También lleva fichas para que el niño y la niña 
las compartan con ustedes, que son su familia, y pasen momentos de 
recreación o de relaciones familiares más estrechas.

Este Cuaderno tienen el propósito de unir a los agentes educativos: 
al niño se le entrega  un Cuaderno llamado “Aprendemos jugando”;  
para la docente una Agenda Pedagógica que orienta su labor en el 
aula y para ustedes los padres este Cuadernillo que seguramente al 
leerlo, analizar y reflexionar sobre su contenido los ayudará a mejorar 
vuestro rol educador.

Seamos la familia ampliada, uniéndonos las docentes y los padres, 
demos a niños y niñas el afecto, las oportunidades y recursos para 
crecer, desarrollar y aprender. Está en nuestras manos hacerlo, 
continuemos o comencemos a hacerlo ¡YA!

Dirección de Educación Inicial

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   168 8/15/17   12:55 PM



75

van consolidando con los años. Para desarrollar estas capacidades donde 
estemos necesitamos de oportunidades, recursos, espacios, tiempos que 
en las instituciones educativas se organizan e implementan, con personal 
competente para esta función.

La Ley General de Educación en su Artículo 36º indica: La Educación 
Básica Regular es la modalidad que abarca los niveles de Educación 
Inicial, Primaria y Secundaria. Está dirigida a los niños y adolescentes 
que pasan, oportunamente, por el proceso educativo de acuerdo con su 
evolución física, afectiva y cognitiva, desde el momento de su nacimiento. 
La Educación Básica Regular comprende: a) Nivel de Educación Inicial. 
La Educación Inicial constituye el primer nivel de la Educación Básica 
Regular, atiende a niños de 0 a 2 años en forma no escolarizada y de 3 
a 5 años en forma escolarizada. El Estado asume, cuando lo requieran, 
también sus necesidades de salud y nutrición a través de una acción 
intersectorial. Se articula con el nivel de Educación Primaria asegurando 
coherencia pedagógica y curricular, pero conserva su especificidad y 
autonomía administrativa y de gestión. Con participación de la familia y 
de la comunidad, la Educación Inicial cumple la finalidad de promover 
prácticas de crianza que contribuyan al desarrollo integral de los niños, 
tomando en cuenta su crecimiento socioafectivo y cognitivo, la expresión 
oral y artística, la sicomotricidad y el respeto de sus derechos.

El nivel de Educación Inicial está organizado en dos ciclos, el I Ciclo que 
atiende a los menores de 3 años y el II Ciclo que atiende a los niños y 
niñas de 3 a 5 años y lo hace a través de Cunas, Jardines y Programas 
No Escolarizados.

Los Jardines son espacios educativos organizados para el aprendizaje 
de niños y niñas de 3 a 5 años, están a cargo de personal profesional 
en educación inicial.

En el Ministerio de Educación se tiene una Dirección de Educación 
Inicial que es responsable de formular políticas, planes y propuestas 
pedagógicas de los servicios educativos que se ofrece a niños y niñas y 
dirige su implementación.

Por lo tanto, estos dos ámbitos (familia y escuela) son importantes en 
la formación de todo ser humano, por lo que debes profundizar tus 
saberes, conocerlos y mejorarlos cada día más:    

La familia
La Ley 28044 Ley General de Educación en su Artículo 54° indica: La 
familia es el núcleo fundamental de la sociedad, responsable en primer 
lugar de la educación integral de los hijos. A los padres de familia, o 
a quienes hacen sus veces, les corresponde: 

a) Educar a sus hijos y proporcionarles en el hogar un trato 
respetuoso de sus derechos como personas, adecuado para 
el desarrollo de sus capacidades, y asegurarles la culminación 
de su educación.

b) Informarse sobre la calidad del servicio educativo y velar por 
ella y por el rendimiento académico y el comportamiento de 
sus hijos.

c) Participar y colaborar en el proceso educativo de sus hijos.
d) Organizarse en asociaciones de padres de familia, comités 

u otras instancias de representación a fin de contribuir al 
mejoramiento de los servicios que brinda la correspondiente 
Institución Educativa.

e) Apoyar la gestión educativa y colaborar para el mejoramiento 
de la infraestructura y el equipamiento de la correspondiente 
Institución Educativa, de acuerdo a sus posibilidades.

Por lo tanto, la familia sigue siendo el espacio donde el niño recibe los 
primeros cuidados, afectos, constituyéndose como el principal y primer 
educador del niño y la niña; la familia influye de manera determinante 
en la formación, va moldeando actitudes, valores, comportamientos, 
hábitos como también habilidades, construyéndose en las bases de la 
vida, es por eso la importancia capital que tiene en la educación. Debe 
ofrecer al niño un ambiente familiar armonioso, de respeto a cada uno 
de sus miembros, de colaboración, de relaciones que den seguridad 
y confianza a los niños, un espacio donde se expresen sentimientos 
y emociones.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   169 8/15/17   12:55 PM



68

En el Reglamento de la Ley General de Educación, aprobado mediante 
DS 011-2012-ED, en su Artículo 50 indica: Objetivos del Nivel de Educación 
Inicial: Fortalecer el rol protagónico y la capacidad educadora de la 
familia y la comunidad, movilizando y comprometiendo su participación 
en las acciones que favorecen el desarrollo y la educación de los 
niños hasta los 5 años, así como la protección de sus derechos y 
mejoramiento de su calidad de vida.

Este artículo reconoce la importancia de la familia en la educación 
durante los primeros años, debiendo el nivel de educación inicial 
trabajar con ella y procurar que esté informada de lo que son los 
primeros años, y cómo en la institución educativa se acompaña el 
desarrollo integral de los niños y niñas.

La familia es sin duda ese conjunto de personas que se interrelacionan, 
que confluyen, abren espacios donde se originan procesos básicos y se 
expresan sentimientos, emociones, se acrecientan los vínculos afectivos, 
se dan los valores como formas de vida, se viva la fe y en donde también 
surgen conflictos, que a través de la conversación, la comprensión y 
el afecto se pueden superar. Esta dinámica familiar promueve que 
los niños y niñas vayan creciendo, desarrollando y aprendiendo cada 
día más. Si el niño vive con una familia que lo agrede, maltrata y no 
tiene tiempo para él o para ella, solamente le estaremos entregando 
frustraciones y tristezas, que se pueden extender a lo largo de la vida. 
Por lo tanto, la familia es indispensable en la formación de los niños y 
niñas, atendiéndolos, cuidándolos, estando atentos a sus intereses y 
necesidades, acompañándolos en sus empeños y ansias de aprender, 
descubrir y ser ellos mismos.

La inst itución educat iva, el Jardín 
Se tienen estudios e investigaciones que nos demuestran generosamente 
la importancia de las primeras y buenas experiencias que viven los 
niños y niñas, mostrando que en los primeros años de vida se produce, 
se construyen bases, cimientos de lo que es la autoestima, la confianza 
en uno mismo, el aprender, el relacionarse con los otros y el medio, el 
trabajar en equipo, ser tolerante, etc., capacidades que se inician y se 

3 ¿QUÉ LECTURAS NOS PUEDEN AYUDAR A 
COMPRENDER MÁS A LOS NIÑOS Y NIÑAS?

En las reuniones convocadas por la docente o por los representantes 

de los padres de familia se debe considerar siempre un momento 

destinado a la lectura de algún texto sugerido por la directora, la 

docente o algún padre de familia que lo haya encontrado, leído y 

comprendido su valor para poderlo socializar entre padres de familia, 

luego ser motivo de análisis, reflexión, llegando a conclusiones o 

compromisos.

En este Cuadernillo incluimos tres artículos que están en la página 

Web http://www.permisoparasernino.pe Esta página se abrió 

respondiendo a una necesidad de comunicación con padres de familia 

y considerando que los medios virtuales en la actualidad se utilizan 

constantemente. Constituye una campaña que surge como iniciativa 

del Ministerio de Educación, UNICEF (Fondo de las Naciones Unidas 

para la Infancia), Empresarios por la Educación, y el Grupo Impulsor 

por la Educación Inicial, para sensibilizar a padres y madres de niños 

menores de 6 años sobre la importancia de permitir que los niños 

vivan su infancia plenamente.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   170 8/15/17   12:55 PM



119

PERMISO PARA SER NIÑO

“Para enseñar a un niño se necesita  
más corazón que ciencia“

Cecilia L. Arredondo Q.
Educadora – Tallerista - Terapeuta Vibracional

El Niño llega a la Tierra imbuido del impulso de empaparse de la 
Vida, de dejarse tomar por ella.  Y es con esa fuerza tan intensa 
con la que llega a través del alumbramiento, la que lo acompaña 
con insistencia en sus primeros años de vida, para luego junto a 
ella ir aprendiendo de todo lo que lo rodea, de absolutamente 
todo lo que llega a él, a ella. No existen filtros en el Niño, Niña. 
No está en la capacidad de decir esto me sirve, esto me hace 
daño, esto me enseñará más que aquello, simplemente toma 
para sí todo lo que le llega. Y es la familia la que le brinda la 
primera oportunidad de zambullirse en el mundo.

Es de suma importancia que el niño, niña, desde pequeños 
puedan tener espacios y vivencias que lo impregnen de 
tranquilidad, que le dejen un recuerdo de Paz en su Ser porque 
esos momentos se quedarán en él, en ella y cuando crezca y 
sea un adulto irá en busca de esos momentos, buscará como 
generar momentos que le traigan ese recuerdo y sensación de 
Paz.

La Paz es un estado interior. Si lo podemos vivenciar en el 
ambiente es gracias a que las personas que generaron ese 
espacio, o vivieron en él, o viven en él, llevaban un estado de Paz 
interior o lo generaron, y así pudo ser reflejado hacia el exterior.

Nuestros ancestros antiguamente dedicaban un tiempo de su 
día a día para vivenciar estados de Paz, sea a través de estar 
frente a un fuego, o contemplar la Luna, o simplemente ver volar 
a un ave. La contemplación sin juicios, la sencilla observación 
los llevaba a estados de Paz.

Si queremos un Mundo de Paz, que respire Paz, que viva en 
Paz, debemos ir en busca de ella en nuestro día a día. Y es allí 
cuando el Niño percibirá en el hogar esos minutos en que su 

“Poniendo límites y cuidando  
los vínculos afectivos”

Gina Graham. Psicóloga-Psicoterapeuta de niños y adolescentes, 
con estudios de Doctorado y Maestría. Especialista en Disciplina 

Positiva. Fundadora y Directora de Crianza Positiva.

Diversas investigaciones nos revelan que las experiencias 
afectivas positivas durante los primeros años de vida, 
preparan al niño a enfrentar situaciones difíciles y crear 
lazos afectivos duraderos y estables. Por otro lado, el niño 
que no tiene una adecuada vinculación afectiva, crece 
con inseguridad y desconfianza respecto a los otros. Estos 
hallazgos ponen a la luz la importancia que tienen los 
vínculos afectivos que establezcamos con los niños y que 
una relación satisfactoria con sus padres o cuidadores, 
contribuye a que éste se sienta valioso y desarrolle una 
autoestima y una autoconfianza adecuada.

La psicoterapeuta británica Sue Gerhardt, en su libro 
“El amor maternal” nos explica que la mejor manera 
de abordar las enfermedades mentales, incluso la 
delincuencia y la violencia en nuestra sociedad, es 
ocuparnos de los bebes, puesto que durante los primeros 
años se desarrollan muchos sistemas importantes en el 
cerebro, especialmente los que utilizamos para gestionar 
nuestra vida emocional. Concluye que la primera infancia 
es la base de la salud mental.

La paternidad es una actividad compleja que incluye, 
además del amor, conductas específicas de los padres 
que tienen repercusión en el funcionamiento psicológico 
y social de los hijos, estas conductas tienen que ver con 
la puesta de límites como parte del cuidado integral de 
los niños.

Sin embargo, impartir límites constituye uno de los 
problemas más comunes que se observan en las familias 
de esta época. Y es que parece que muchos padres tienen 

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   171 8/15/17   12:55 PM



1012

padre y/o madre conectan, se encuentran con un estado de Paz 
interior. No podemos hablarle y explicarles a nuestros Niños qué 
es la Paz si nosotros no la hemos vivido en carne propia. Todo 
Ser Humano sabe y siente que es estar en Paz, ser Paz.

¿Cómo hacerlo?
Encuentra momentos en el día a día en los cuales el Niño esté 
cerca, sea que esté jugando, o paseando contigo, y concéntrate 
en tu interior por un momento, mirando el Mar, oyendo una 
música agradable, o simplemente sentándote en un sillón sin 
televisión ni radio, y trae un recuerdo que te genere alegría o 
una imagen que te guste mucho, que te brinde una sensación 
de Paz interna. Es importante que el niño pueda ver y sobretodo 
sentir que estás tranquilo, reposado, en pausa. Así uno vea 
que el niño está sin darse cuenta de nada, o creamos que no 
siente nada, abandonemos esa idea, porque el Niño, la Niña, 
lo perciben Absolutamente Todo.

La Paz no es sólo no pelearse con otros, la Paz es convivir consigo 
mismo en momentos del día en el que miremos hacia adentro, 
hagamos una pausa, sintamos nuestra respiración y la Vida 
misma en ella.

Cuando un Ser Humano se permite crear un momento de calma 
para sí mismo y lo busca hacer cada día de su vida, sin duda 
alguna, su hijo, hija sentirán esa Paz en el hogar y buscarán 
generarla siempre en su vida futura.

Si le queremos compartir a nuestros niños un momento de Paz 
cuando están con temor, o inseguros, o tristes, les podemos 
decir: traigamos un pensamiento bonito, un recuerdo alegre, 
el que más te guste y conversen de aquello, tráele imágenes 
simples y claras que le ayuden a volver a vivir ese momento.

Enseñémosle a ver la Magnificencia del Sol, la grandeza 
inconmensurable del Mar, observar la perfección y frescura 
de una flor, disfrutar del vuelo de un pájaro, o imaginar las 
frondosas y fuertes raíces de un árbol. Todo aquello está tocado 
por la energía de la Paz de la Naturaleza, la verdadera Paz de 
la Vida misma.

conceptos polarizados en cuento a la crianza y la disciplina. 
Por un lado, están los padres que piensan que tener un 
estilo controlador y autoritario es la mejor manera para 
que los niños desarrollen responsabilidad y les vaya bien 
en la vida y por el otro extremo tenemos a padres que por 
miedo a las consecuencias negativas del autoritarismo 
terminan siendo permisivos.

Los límites, al igual que el cariño son una muestra de 
amor a nuestros hijos, puesto que les da seguridad y 
al mismo tiempo los protegen. Esto significa que como 
padres, debemos desarrollar habilidades necesarias para 
establecer las reglas con amabilidad, firmeza, consistencia 
y claridad para poder guiar a nuestros niños y que se 
sientan verdaderamente protegidos.

La Dra. Jane Nelsen, autora del libro Disciplina Positiva, nos 
explica que la disciplina ejercida de manera democrática 
o positiva, ayuda a los adultos a encontrar un camino 
respetuoso e intermedio que no es autoritario ni permisivo. 
Este tipo de disciplina se sustenta en la base de un trato 
empático, respetuoso, amable pero firme al mismo tiempo, 
que a largo plazo ayuda a desarrollar en los niños valiosas 
habilidades sociales y de vida.

Si no estamos acostumbrados a poner límites, es posible 
que al principio sea difícil y vayamos de un lado al otro, 
entre el autoritarismo y la permisividad. Sin embargo, hay 
algunas preguntas que nos ayudarán a saber si estamos 
en la línea correcta: Esto que estoy haciendo ¿es respetuoso 
con mi hijo? ¿Lo ayudará a desarrollar habilidades de vida? 
¿Es respetuoso conmigo? ¿Es respetuoso con los demás y 
la situación? ¿Es un castigo o una solución?

Algunas pautas a la hora de establecer límites con respeto:

  Recuerda que ser firmes no implica dejar de ser 
cariñosos. El tono de voz indicará cariño, mientras la 
expresión indicará firmeza.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   172 8/15/17   12:55 PM



1513

  Practica el autocontrol. La primera persona a la que 
tenemos que controlar es a nosotros mismos.

  En vez de dar órdenes, haz preguntas que inviten 
a la reflexión, Jane Nelsen llama a esto “preguntas 
curiosas” (¿Qué piensas respecto a…? ¿Qué sientes…? 
¿Qué has decidido…?). 

  Habla menos y actúa más. Acércate a tu hijo y 
muéstrale lo que tiene que hacer.

  Crea rutinas junto con tu hijo y luego recuérdale qué 
es lo que habían acordado.

  Dale opciones limitadas, esto les dará la sensación 
de que no tienen que obedecer todo a rajatabla y que 
tienen la opción de elegir.

  Involucra a tu hijo en la solución de problemas. Esto lo 
motivará a asumir sus responsabilidades y se sentirán 
parte importante de la familia.

  Sugiere alternativas aceptables por ejemplo “no 
te puedo dar el helado antes del almuerzo, pero 
te lo puedo dar después”. De esta forma somos 
comprensibles con sus deseos y menos arbitrarios.

  Usa el humor. A veces es la mejor solución en 
momentos de crisis y sirve además para detener la 
lucha de poder.

  Ponte de acuerdo con tu pareja. Ambos padres tienen 
que manejar el mismo estilo de crianza para no crear 
confusión en los hijos que inviten a buscar “al más 
bueno”.

  Expresa lo que sientes y hazte responsable de tus 
emociones.

  Por cada “malaconducta” que veas en tu hijo dale 5 
apreciaciones de buenas conductas que observas 

¿Cómo apoyar la resolución de conflictos 
entre niños o niñas?

Que nuestros niños y niñas aprendan a resolver 
conflictos es un proceso que toma tiempo; incluso 

los adultos siguen aprendiendo al respecto.

Pero los adultos no podemos pasar por alto o hacernos de 

la vista gorda frente a las agresiones entre niños. Frases 

como “no se pelea”, “ahora todos somos amigos y nos 

abrazamos”, no son formas de responder a los conflictos 

que surgen entre niños.

Y tampoco podemos intervenir desde una mirada 

superficial, como si tomáramos una foto instantánea de 

lo que ocurre, y querer “resolver” el conflicto de forma 

arbitraria sin considerar la opinión de los involucrados, lo 

que pasó antes ni lo que podría venir después.

En este sentido, no hay una misma fórmula para resolver 

todos los conflictos entre niños: con reglas rígidas que se 

apliquen por igual a cualquier problema interpersonal 

(siempre, en cualquier conflicto, “todos somos amigos y no 

vale pelear”) y con procedimientos mecánicos que tengan 

un protocolo específico (primero, pídanse disculpas; luego, 

dense un beso; después, vayan a su silla).

Pero sí hay algunas pautas que pueden sernos de utilidad, 

así ante un conflicto es necesario:

  Brindar apoyo emocional al niño agredido, sin darle 

un mensaje de que él no puede defenderse.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   173 8/15/17   12:55 PM



1416

en él. Verás cómo las malas conductas empiezan a 
desaparecer y las buenas a incrementar.

  Evita sobreprotegerlo, ya que es una forma de decirle 
“eres un incompetente” La lástima promueve la 
debilidad, mientras que la comprensión promueve 
fortaleza.

  No te olvides de siempre dar tu mensaje de amor y 
que éste llegue a tu hijo. Que tu niño sepa que tu amor 
hacia él es incondicional.

  Antes de “corregir” una mala conducta, busca 
conectarte emocionalmente con tu hijo. Eso ayudará 
a mantener los vínculos afectivos en la familia y que 
podamos ejercer una gran influencia sobre ellos.

Tenemos que tener claro que, si bien los límites son 

necesarios para el desarrollo de un carácter firme y 

socialmente adaptado, una buena disciplina no es 

sinónimos de gritos, castigos o golpes; estos sólo producen 

dos tipos de resultados: o un niño rebelde, agresivo e 

irrespetuoso de las normas de la sociedad, o un niño/ña 

atemorizado, tímido, socialmente incompetente, carente 

de iniciativa, fácilmente manipulable e incapaz de hacer 

respetar su propia individualidad.

Una buena disciplina requiere de aceptación del niño/

niña, amor, paciencia dedicación, atención, consistencia, 

firmeza, autocontrol y flexibilidad de parte de los 

padres. Ellos deben ponerse de acuerdo respecto a las 

expectativas, límites y derechos del niño, y hacer que 

éstos sean expresados en términos adecuados a su 

capacidad de comprensión. El reconocimiento atento de 

las buenas cualidades y conductas aceptables, producen 

un mejor efecto que la crítica o el castigo ante las conductas 

inaceptables.

  Esperar que se calmen los dos niños que intervinieron 

en el conflicto. Casi siempre, el niño agresor también 

se asusta por lo que ha hecho, por la reacción del otro 

niño, y tiene miedo por lo que puede ocurrirle. Si un 

niño agrede, nos expresa que algo le está ocurriendo 

y es nuestra responsabilidad buscar ayuda.

  Dialogar sobre lo ocurrido, a partir de la reconstrucción 

de los hechos con intervención de las dos partes.

  Ayudar a los niños a encontrar alternativas a lo que 

hicieron.

  Reflexionar sobre la lección aprendida con participación 

de ambos niños, y cuando ambos estén tranquilos, 

permitirles expresar lo que sienten.

Tenemos que darnos tiempo para intervenir (por supuesto 

de manera apropiada), porque estos aprendizajes valen 

para toda la vida y porque estas situaciones, que a veces 

a los adultos nos pueden parecer poco importantes, para 

los niños son significativas, puesto que se relacionan con 

la construcción de sus sentimientos de confianza en sí 

mismos y de amistad con otros.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   174 8/15/17   12:55 PM



1917

4. ¿QUÉ ACCIONES AYUDAN AL PLENO DESARROLLO DE 
LOS NIÑOS Y NIÑAS? 

Al pleno desarrollo de niñas y niños contribuye en una forma eficaz el 
juego y el afecto.

El juego
El juego es la actividad que más se vincula con la infancia, es una 
expresión natural que cada niño o niña efectúa con ansias, con inmensa 
alegría, dándole lo que quiere, lo que necesita ¡libertad! Desde hace 
siglos muchos estudiosos y científicos van consolidando ideas y acciones 
referidas al juego, dándole suma importancia para el desarrollo de los 
niños y para el logro de diversos aprendizajes de forma espontánea o 
como resultado del propio esfuerzo y perseverancia de cada niña o niño 
que juega. De hecho el juego es una necesidad vital de los niños y bien 
se nos dicen que para ellos es como respirar o alimentarse.

Tenemos sociedades que promueven el juego y también aquellas que lo 
consideran una pérdida de tiempo. Si el juego se valora y se conocen sus beneficios 
en la infancia, entonces se van abriendo espacios implementados donde los niños 
encuentran lo que buscan y necesitan, ofreciéndoles oportunidades y facilidades 
para que niñas y niños jueguen y gocen del momento.

La educación y el juego en la infancia, es decir cuando los niños 
participan de la educación inicial, se unen, entrelazan, se encuentran 
permanentemente, porque el juego es ese impulso natural, espontáneo, 
que facilita el desarrollo físico, social, afectivo, cognitivo de los niños. Sus 
beneficios son múltiples en el desarrollo del lenguaje, de las habilidades 
psicomotoras, del conocimiento de uno mismo, de las posibilidades que 
uno tiene, de las relaciones con los otros, en el desarrollo de la creatividad, 
la imaginación, en aprender cada vez más y mejor, familiarizarse con 
diversas situaciones, conocer a otras personas; también aprender a tolerar 
los primeros fracasos, a entender a los demás y a ser perseverantes; a 
plantear, replantear, hacer cambios, inventar, a hacer  bromas, reír y a 
compartir y con todo ello lograr una vida feliz y saludable.

Bien nos dice el destacado maestro Francesco Tonucci en su libro Cuando 
los niños dicen: ¡BASTA! (pág. 56): “A través del juego, el niño descubre el 
mundo, sus misterios y sus leyes, pone a prueba sus propios conocimientos 

  Que también los niños y niñas pueden y deben jugar con los padres 
y hermanos.

Otro aspecto importante en el que nos debemos detener son los juguetes, 
hoy que la industria y el comercio nos presentan infinidad de ellos. En esta 
cartilla queremos valorar los juguetes hechos por los mismos niños, los 
juguetes hechos por los padres y los juguetes hechos en familia, éstos 
tienen otras características: van incrementando los vínculos entre padres 
e hijos, las relaciones familiares, la expresión de emociones y promueven 
naturalmente múltiples aprendizajes.

Los juguetes hechos por los mismos niños responden exactamente a lo 
que necesitan y lo hacen con interés, poniendo toda atención, poniendo 
los saberes que tienen y muchas veces buscando información. Lo valioso 
en ellos es que los niños disfrutan de sus juguetes y más los utilizan, 
generándose con ellos momentos significativos.

Los juguetes hechos por los padres o en familia también tienen un lugar en 
la vida de los niños y niñas, sienten el afecto de los padres, sus cuidados 
y cercanía; estos juguetes muchas veces cobran mayor valor cuando los 
utilizan toda la familia, como cuando se elabora una cometa, una veleta 
y con ellos la vida y la libertad se expanden.

Los juguetes hechos por niños y padres se les llaman juguetes caseros y 
se elaboran generalmente con materiales de reciclado, aquellos que ya 
se los utilizó, pero podemos reutilizarlos en el empeño de tener juguetes 
novedosos, creativos, donde la imaginación de los niños está presente. 
Utilizar estos materiales tiene un gran valor porque nos ayudan a fortalecer 
las ideas y la acción referida a conservar los recursos, a proteger el medio 
ambiente y se van formando en los niños actitudes y hábitos que los lleven 
a cuidar y proteger su casa grande, la Tierra.

El Cuaderno “Aprendemos jugando” lleva en varias de sus fichas juegos 
que se comparten en familia y algunos que se deben elaborar entre 
padres e hijos y luego disfrutar de estos en familia, acrecentando no solo 
los vínculos, sino los aprendizajes jugando.

El juego debe estar siempre presente y ser 
constante en nuestras casas y familia, en 

nuestros Jardines y en nuestras comunidades

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   175 8/15/17   12:55 PM



1820

y sus propias capacidades, aprende a conocer a los demás”.

Cuánto puede lograr un niño o una niña jugando, sin embargo 
compartimos con ustedes algunas alertas que nos preocupan como 
docentes y seguramente también a ustedes como padres, será necesario 
analizarlos, conversarlos, discutirlos y ver cómo éstos no impiden o 
perjudican los momentos de juego de niños y niñas:

  Observamos que los niños y niñas ya no tienen tiempo para jugar, 
su tiempo lo ocuparon los adultos inscribiéndolos en academias u 
otras instituciones donde deben ir aprendiendo aspectos que no 
responden a su edad, sus necesidades ni a sus intereses. Además 
teniendo horarios largos que los agobian y angustian.

  Vemos las docentes que los niños y niñas no tienen lugares, 
espacios para jugar en sus comunidades y que estén cerca de sus 
casas. Tampoco que sean seguros y estén limpios.

  Que las ciudades se vuelven cada vez más peligrosas para que las 
niñas y niños puedan salir de sus casas con sus amigos libremente, 
siempre deben salir con sus padres y estar permanentemente 
vigilados, quitando al juego esa característica que tiene de dar al 
niño libertad y pleno goce.

  La vida sedentaria frente a un televisor u otra pantalla; los niños 
y niñas cada vez más se pasan horas frente a una pantalla, 
impidiendo el movimiento, el desplazamiento, propio de su edad.

Para jugar los niños y niñas eligen con quién jugar, donde y en qué 
momento, para lo cual los adultos debemos contribuir a que el juego 
sea una realidad, teniendo en cuenta:

  Que los niños deben de jugar.

  Que les debemos facilitar momentos de juego y prever los lugares 
seguros y limpios.

  Que necesitan de amigos o amigas, alentándolos a que se 
encuentren.

  Ofrecerles ropa cómoda.

  Estar atentos a lo que necesitan, por lo tanto responder en lo posible 
a sus requerimientos (pelotas, sogas, etc.).

  Que cuánto más pequeños necesitan más de la compañía de un 
adulto, que no intervenga, ni los dirija, sino con su presencia dé la 
seguridad que necesitan.

El afecto
Durante los primeros años de vida el niño y la niña necesitan de 
un ambiente familiar que sea propicio para que puedan sobrevivir, 
crecer, desarrollar y tener plena salud. Existen muchos aspectos que 
la naturaleza dotó a los padres para poder atender a niñas y niños, 
como también contribuye enormemente la extensa bibliografía que 
existe hoy o los medios de comunicación que ofrecen información 
sobre los primeros años de vida y lo que necesitan para desarrollarse 
integralmente; motivos para que los padres cumplan mejor su rol de 
primeros y principales educadores.

Desde el siglo pasado tenemos con persistencia un mayor conocimiento 
de lo que es el desarrollo de niños y niñas, así sabemos lo que necesitan 
de los adultos. Una de las entregas que hacen los padres y educadoras 
a los niños y niñas es sin duda el afecto, considerado como un alimento, 
una forma segura y saludable de encontrarse, de entenderse, vincularse 
y quererse.

El afecto es un sentimiento indispensable desde que nace el niño o la 
niña y se va extendiendo en la infancia, permite mirarse, escucharse, 
atenderse, comprenderse, responderse, etc. Ello contribuye en gran 
medida a construir seguridad y afirmar identidad, aspectos sobre 
los cuales se van dando el desarrollo de diversas capacidades y 
aprendizajes a medida que pasan los años.

El documento Desarrollo emocional. Clave para la primera infancia de 
la Fundación Kaleidos y UNICEF, nos da ideas claras sobre el afecto y 
lo que puede hacer con nuestras emociones, al decir: “En la primera 
infancia, el niño carece de la capacidad de regular por sí mismo sus 
estados emocionales y queda a merced de reacciones emocionales 
intensas. La regulación afectiva solo puede tener lugar en el contexto 
de una relación con otro ser humano. El contacto físico y emocional 
—acunar, hablar, abrazar, tranquilizar— permite al niño establecer la 
calma en situaciones de necesidad e ir aprendiendo a regular por sí 
mismo sus emociones” (página 12).

Los vínculos afectivos permanentes nos dan la confianza necesaria para 
seguir desarrollándonos, es un logro, una conquista que se da como 
resultados de muchas interacciones y que estas sean satisfactorias 
entre el niño, la niña y sus padres o cuidadores. Cuando los niños 
adquieren confianza pueden moverse con mayor facilidad, explorar 

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   176 8/15/17   12:56 PM



2321

lo que les rodea, separarse de sus padres o cuidadores, actuar por 
decisión propia, expresar sentimientos; porque la confianza les hace 
comprender que el adulto estará acompañándolos, estará atento a 
lo que quieren y necesitan y no lo dejarán solos o desamparados, 
en estos procesos complejos de ir adaptándose a este mundo y sus 
múltiples relaciones.

El afecto ofrecido a los niños y niñas no debe desencadenarse en 
expresiones excesivas que aburren o cansan a los niños, por ejemplo: 
hay padres que no dejan de besar a sus hijos y éstos los separan, 
los quieren alejar, no porque no los quieren y necesitan sino porque 
lo repetitivo no los deja con libertad para actuar. Hay caricias que los 
lastiman, les causan dolor como; apretarles las manos, las mejillas, 
las piernas, etc. Así como el niño va progresivamente controlando sus 
emociones, los adultos también lo tenemos que hacer. Las expresiones 
de afecto se dan a través de diversas acciones, como: abrazar, acariciar, 
decir palabras amorosas, mirar a los ojos cuando se habla o se atiende, 
ponerse a nivel de los niños, jugar con ellos (evitar juegos violentos, 
agresivos, con gritos que tengan que estar los niños a la defensiva 
o corriendo y escondiéndose), todo esto y mucho más seguramente 
ofrecido con el respeto que debemos tener al niño y la niña.

Otro aspecto que debemos detenernos y reflexionar es que las 
demostraciones de afecto pueden ocasionar marginación, tristeza, 
dudas; cuando los padres lo expresan con mayor intensidad a uno 
de los hijos. El afecto se debe dar a los niños y niñas sin que haya 
diferencias.

5. ¿LOS NIÑOS Y NIÑAS TIENEN DERECHOS?
Los niños y niñas son sujetos de derechos y están claramente 
establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño, documento 
que promueve y determina lo que necesitan los niños para su pleno 
desarrollo, evitándoles sufrimiento por diversas causas como: la 
pobreza, el hambre, el maltrato, el abandono, el abuso, la explotación, 
etc., comprendiendo que los primeros años son determinantes para 
toda la vida y dependerá de las experiencias que vivan los niños en 
esta etapa.

La Convención ofrece una nueva visión del niño como un individuo 
y como miembro de una familia y una comunidad, con derechos y 
responsabilidades teniendo en cuenta su edad y su etapa de desarrollo. 

libros, los periódicos, la radio, la televisión, el internet. En especial la 
información que sea importante para su bienestar y desarrollo. Las 
personas adultas cuidarán de que esta información sea adecuada.

Artículo 18: RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES
El papá y la mamá son los responsables de la educación y el desarrollo 
de los niños y deben actuar pensando en su interés. Las autoridades 
ayudarán a los padres en estas tareas apoyándolos cuando sea 
necesario.

Artículo 28: LA EDUCACIÓN
Los niños tienen derecho a la educación. La educación primaria debe ser 
obligatoria y gratuita, y todos tienen que contar con las facilidades para 
poder acceder al nivel secundario o ir a la universidad. Los gobiernos 
deben colaborar para que esto sea una realidad en todo el mundo.

Artículo 29: OBJETIVOS DE LA EDUCACIÓN
La educación deberá estar encaminada a desarrollar su personalidad, 
aptitudes y capacidades mentales y físicas hasta el máximo de sus 
posibilidades. Ésta debe preparar al niño para ser una persona 
respetuosa, responsable, pacífica y cuidadosa con el medio ambiente 
en una sociedad libre.

Artículo 31: EL OCIO Y LA CULTURA
Tiene derecho al juego, al descanso y a las actividades recreativas y 
culturales.

6. HAY LECTURAS QUE DEBEMOS LEER 
Esta lectura que les ofrecemos la hemos leído en varios documentos y 
se encuentra en:
http://familiasquelen.blogspot.pe/2012/02/todo-lo-que-hay-que-
saber-lo-aprendi-en.html
Vale la pena no solo leerla, sino comprenderla y difundirla. Se trata de 
unas frases hechas por el escritor estadounidense Robert Fulghum, 
que nos dice:

Todo lo que hay que saber lo aprendí en el jardín de infantes 
“Todo lo que hay que saber sobre cómo vivir y qué hacer y cómo debo 
ser lo aprendí en el jardín de infantes. La sabiduría no estaba en la cima 

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   177 8/15/17   12:56 PM



24 22

Es necesario que en las reuniones que convoque la docente, puedan ir 
leyendo los artículos que comprende esta Convención, como motivación 
les entregamos a continuaciones algunos artículos resumidos en 
el documento La Convención de derechos del niño del UNICEF, que 
pueden ser el inicio para buscar cuales son los otros, conocerlos y 
practicarlos diariamente.

Artículo 2: NO DISCRIMINACIÓN.
Todos los niños y niñas tienen los derechos recogidos en la Convención: 
no importa de dónde sean, ni de qué sexo o color de piel, ni qué lengua 
hablen, ni la situación económica de su familia, ni sus creencias o la 
de sus padres, ni si padecen de alguna minusvalía.

Artículo 3: EL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO
Cuando las autoridades o las personas adultas adopten decisiones 
que tengan que ver con los niños deberán hacer aquello que sea mejor 
para su desarrollo y bienestar.

Artículo 4: APLICACIÓN DE LOS DERECHOS
Los gobiernos (y las autoridades regionales y locales) deben hacer que 
se cumplan todos los derechos recogidos en la Convención. Ayudarán 
a las familias a garantizar estos derechos y también deben colaborar 
con otros países para que se cumplan en todo el mundo.

Artículo 9: SEPARACIÓN DE LOS PADRES
Ningún niño o niña debe ser separado de sus padres, a menos que 
sea por su propio bien. En el caso de que su papá o mamá estén 
separados, tienen derecho a mantener contacto con ambos fácilmente.

Artículo 12: OPINIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
Los niños tienen derecho a opinar y a que esa opinión, de acuerdo con 
su edad y madurez, sea tenida en cuenta cuando las personas adultas 
vayan a tomar una decisión que los afecten.

Artículo 13: LIBERTAD DE EXPRESIÓN
Tienen derecho a expresar libremente sus opiniones, a recibir y difundir 
informaciones e ideas de todo tipo, siempre que no vayan en contra 

de los derechos de otras personas.

Artículo 17: ACCESO A UNA INFORMACIÓN ADECUADA
Tienen derecho a recibir información a través de los 

de la montaña de la universidad, sino allí, en el arenero.

Estas son las cosas que aprendí:
 Compártelo todo.
 Juega limpio.
 No le pegues a la gente.
 Vuelve a poner las cosas donde las encontraste.
 Limpia siempre lo que ensucies.
 No te lleves lo que no es tuyo.
 Pide perdón cuando lastimes a alguien.
 Lávate las manos antes de comer.
 Las galletitas calientes y la leche fría son buenísimas.
 Vive una vida equilibrada, aprende algo y piensa en algo y 

dibuja y pinta y canta y baila y juega y trabaja cada día un 
poco.

 Duerme la siesta todas las tardes.
 Cuando salgas al mundo, ten cuidado con el tráfico, tómate 

de las manos y no te alejes.
 Permanece atento a lo maravilloso. Recuerda la pequeña 

semilla en el vaso: las raíces bajan, la planta sube y nadie 
sabe realmente cómo ni por qué, pero todos somos así.

 Los peces de colores, los hámsters y los ratones blancos e 
incluso la pequeña semilla del vaso, todos mueren.

 Y nosotros también.
 Y entonces recuerda una de las primeras palabras que 

aprendiste, la más grande de todas: ¡Mira!
 Así que todo que necesitas saber está allí en alguna parte. El 

amor y la higiene básica. La ecología y la política, la igualdad 
y la vida sana.

 Toma cualquiera de estos ítems, tradúcelo en términos adultos 
sofisticados y aplícalo a tu vida familiar o a tu trabajo, a tu 
gobierno o a tu mundo, y se mantendrá verdadero, claro y 
firme. Piensa cuánto mejor sería el mundo si todos -todo el 
mundo- tomásemos galletitas con leche cada tarde a las tres y 
después nos acurrucáramos en nuestras mantas para dormir 
la siesta. O si todos los gobiernos tuviesen como política básica 
volver siempre a poner las cosas donde las encontraron y 
limpiar lo que ensuciaron.

 Y aún es verdad, no importa cuán viejos seamos, que al salir 
al mundo es mejor tomarnos de las manos y no alejarnos.”

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   178 8/15/17   12:56 PM



I
La democracia y el sistema interamericano

Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla. 
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales de los Estados 
Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación 
permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales; 
el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas 
en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas; 
y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades gubernamentales, la probidad, 
la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto al estado 
de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5 
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar atención 
especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y 
transparente de financiación de sus actividades.
Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es también 
una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación 
fortalece la democracia. 

II
La democracia y los derechos humanos

 Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos humanos, en su carácter 
universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos 
interamericanos e internacionales de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer denuncias 
o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos 
establecidos en el mismo. 
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los derechos humanos para la 
consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial, y de las diversas formas 
de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a 
la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de los trabajadores y la 
aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo 
(OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras 
convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de 
vida de los trabajadores del Hemisferio.

III
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la consolidación 
de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para 
la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las 
diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del 
desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la 
cohesión social y la democracia.
Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al crecimiento 
económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio. 
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización encaminadas a 
fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas 
para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados del 
Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, 
para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las futuras generaciones.
Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el alivio de la 
pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al 
alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 

CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA

IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática

Artículo 17
Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su legítimo 
ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y 
preservación de la institucionalidad democrática.
Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional democrático 
o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno 
afectado, disponer visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un informe 
al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones 
dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula democrática contenida 
en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden constitucional que afecte 
gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación 
de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las 
conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.
Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su orden democrático, 
cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una 
apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente. 
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los 
buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de 
inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente 
Carta Democrática. 
Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización 
de la institucionalidad democrática.
Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptura del orden 
democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la 
decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los 
dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato. 
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento de sus obligaciones como 
miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos. 
Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de 
la democracia en el Estado Miembro afectado.
Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer a la 
Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, 
de acuerdo con la Carta de la OEA.

V
La democracia y las misiones de observación electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.
Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el fortalecimiento y 
desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese propósito.
Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con tal finalidad, el gobierno 
de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación 
electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 
cooperación con la misión de observación electoral. 
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización deberá 
asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán 
de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, los 
informes sobre sus actividades.
Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no existiesen 
las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas. 
La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear o mejorar dichas condiciones.

VI
Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas y fortalecer la 
cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento 
económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros, tomando 
en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el fortalecimiento 
de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y 
actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 
la libertad y la justicia social.
Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos países como 
elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   179 8/15/17   12:56 PM



EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad 
civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso 
es el Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos, 
desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o 
defender los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes 
para el futuro.

Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos 
promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera 
democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados 
y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor; 
decidiendo lo mejor para el país.

2. Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta 
sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas, 
sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad, 
a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.

3. Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas, 
es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas 
empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.

4.	 Estado	Eficiente,	Transparente	y	Descentralizado	
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse 
al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar 
instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía 
para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.

Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas 
políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   180 8/15/17   12:56 PM



181

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   181 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   182 8/15/17   12:56 PM



183

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   183 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   184 8/15/17   12:56 PM



185

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   185 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   186 8/15/17   12:56 PM



187

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   187 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   188 8/15/17   12:56 PM



189

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   189 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   190 8/15/17   12:56 PM



191

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   191 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   192 8/15/17   12:56 PM



193

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   193 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   194 8/15/17   12:56 PM



195

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   195 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   196 8/15/17   12:56 PM



197

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   197 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   198 8/15/17   12:56 PM



199

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   199 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   200 8/15/17   12:56 PM



201

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   201 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   202 8/15/17   12:56 PM



203

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   203 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   204 8/15/17   12:56 PM



205

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   205 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   206 8/15/17   12:56 PM



207

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   207 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   208 8/15/17   12:56 PM



209

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   209 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   210 8/15/17   12:56 PM



211

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   211 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   212 8/15/17   12:56 PM



213

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   213 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   214 8/15/17   12:56 PM



215

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   215 8/15/17   12:56 PM



77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   216 8/15/17   12:56 PM



217217

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   217 8/15/17   12:56 PM



218

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   218 8/15/17   12:56 PM



219

P
EG

A
R

 A
Q

U
Í

PEGAR AQUÍ

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   219 8/15/17   12:56 PM



220

77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   220 8/15/17   12:56 PM



FICHA  5 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADTROQUEL

221

PEGAR AQUÍ

P
EG

A
R

 A
Q

U
Í

02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   221 8/15/17   23:41



02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   222 8/15/17   23:41



223

FICHA  8 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSTROQUEL

02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   223 8/15/17   23:41



224

02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   224 8/15/17   23:41



225

FICHA  10 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSTROQUEL

Llevo mi casa, a donde voy
con un hilo de plata
marco mis huellas,
en el camino donde estoy

Blanca por dentro,
verde por fuera.
Si quieres que te la diga espera.

02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   225 8/15/17   23:41



En el agua vive,
y no para de nadar,
mueve sus aletas y cola,
para poder avanzar.

Caminan en largas filas,
trabajan sin parar.
Son pequeñas y tranquilas
y su carga van a llevar.

Soy de color verde,
me encanta saltar,
jugar en el charco
y también croar.

Está en los jardines,
vuela entre las flores,
y sus alas tienen,
hermosos colores.

02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   226 8/15/17   23:41



227

FICHA  5 RESOLVEMOS PROBLEMASTROQUEL

02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   227 8/15/17   23:41



02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   228 8/15/17   23:41



229

FICHA 16 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADTROQUEL

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   229 8/16/17   00:17



230

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   230 8/16/17   00:17



231

FICHA 1 RESOLVEMOS PROBLEMASTROQUEL

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   231 8/16/17   00:17



232

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   232 8/16/17   00:17



233

FICHA 3 RESOLVEMOS PROBLEMASTROQUEL

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   233 8/16/17   00:17



234

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   234 8/16/17   00:17



235

FICHA 2 RESOLVEMOS PROBLEMASTROQUEL

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   235 8/16/17   00:17



236

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   236 8/16/17   00:17



237

A
I
U
C

A
I
U
C

A
I
U
C

E
O
B

E
O
B

E
O
B

D D D
FFF G GG

H H HJ J J
K KKL L L

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   237 8/16/17   00:17



238

A
I
U

O
B

A
I
U
C

A
I
U
C

E
O
B

E

C

E
O
B

D

J

D

J J

D

K KK

FFFG GG
H H H

L L L

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   238 8/16/17   00:17



239

N N N
LL M

Ñ
LL MLL M

Ñ Ñ
P P P Q Q Q

RR R SS S
TT T V VV

W W XX X
Y Y

Y
Z Z CH CH

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   239 8/16/17   00:17



240

MM M
N N N

LL
Ñ

LL LL
Ñ Ñ

P P PQ Q Q
RR RSS S
TT TV VV
W WXX X
Y Y

Y
Z ZCH CH

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   240 8/16/17   00:17



241

1 2 3 4 5 1
1 2 3 4 5 2
1 2 3 4 5 3
1 2 3 4 5 4
1 2 3 4 5 5
1 2 3 4 5 1
1 2 3 4 5 2

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   241 8/16/17   00:18



242

1 5 4 3 2 1
2 5 4 3 2 1
3 5 4 3 2 1
4 5 4 3 2 1
5 5 4 3 2 1
1 5 4 3 2 1
2 5 4 3 2 1

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   242 8/16/17   00:18



243

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   243 8/16/17   00:18



244

03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   244 8/16/17   00:18



FICHA 4 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADAUTOADHESIVO FICHA 10 RESOLVEMOS PROBLEMASAUTOADHESIVO

245

FICHA 12 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVO

04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   245 8/16/17   00:27





FICHA 6 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSAUTOADHESIVO

247

04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   246 8/16/17   00:27





249

FICHA 7 PROYECTOS ARTÍSTICOSAUTOADHESIVO

04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   247 8/16/17   00:27





AUTOADHESIVO  DE USO LIBRE

FICHA 6 RESOLVEMOS PROBLEMASAUTOADHESIVO

251

04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   248 8/16/17   00:27





253

AUTOADHESIVO  DE USO LIBRE

FICHA 9 RESOLVEMOS PROBLEMASAUTOADHESIVO

04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   249 8/16/17   00:27





FICHA 2 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVOAUTOADHESIVO  DE USO LIBRE

FICHA 4 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVO

255

1 1 1

2 2 2

3 3 3

4 4 4

5 5 5

04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   250 8/16/17   00:27





FICHA 6 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVO

257

04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   251 8/16/17   00:27





FICHA 11 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVO

259

AUTOADHESIVO  DE USO LIBRE

04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   252 8/16/17   00:27





YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADFICHA 1A

Mi nombre es

261
Mi nombre es

05 BOND PLIEGO 261-267.indd   261 8/16/17   00:41





YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADFICHA 1B

263

A A A A A A E E E
E E E I I I I I I
O O O O O O U U U
U U U B B B B B C
C C C C C D D D D
D D F F F F F G G
G G H H H J J J J

K K K L L L L L LL
LL LL M M M M M N N
N N N Ñ Ñ Ñ P P P
P P Q Q Q R R R R
S S S S T T T T T
V V V V W W Y Y Y
X X X Z Z Z CHCHCH

05 BOND PLIEGO 261-267.indd   262 8/16/17   00:41





YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADFICHA 3

Conociendo mi cuerpo

Mi nombre es: 265

05 BOND PLIEGO 261-267.indd   263 8/17/17   2:49 PM





COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSFICHA 6

¡Había una vez!

267

05 BOND PLIEGO 261-267.indd   264 8/16/17   00:41





269

FI
C

H
A

 1
4

CO
M

U
N

IC
Á

N
D

O
N

O
S,

 P
RO

D
U

CI
EN

D
O

 T
EX

TO
S

06 HOJAS CARTON PLIEGO 269-271.indd   269 8/17/17   2:57 PM





FICHA 5B COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSTROQUELFICHA 5A COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSTROQUEL

271

06 HOJAS CARTON PLIEGO 269-271.indd   271 8/17/17   3:05 PM





Ninos y Ninas 4_Caratula Retira Corr QG.pdf   2   9/12/17   7:10 PM



Ninos y Ninas 4_Caratula Tira Corr 2 QG.pdf   1   9/12/17   7:09 PM


