DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
           DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
                                                                           MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Aprendemos jugando
Cuaderno de trabajo para niños y niñas de 4 años
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja.
Lima, Perú
Teléfono 615-5800
www.minedu.gob.pe
Segunda edición, Agosto 2017
Tiraje: 424,710 ejemplares
Equipo de trabajo
Coordinación y contenidos
Nohemí Estrada Pérez
Propuesta
Peggy Altamirano Pilares
Molly Vargas Sánchez
María Isabel Díaz Maguiña
Wenndy Monteza Ahumada
Marcela Poblete Pérez
Paola Zepilli Pinglo
Olga Lidia Vásquez Esparza
Rosa Peña Rosales
Verónica García Antúnez de Mayolo
Nancy Sarmiento Peralta
Revisión técnica
Jenny Huidobro Tsukayama
Yolanda Cerdán Rueda
Corrección de estilo y cuidado de edición: Fernando Ortiz Zevallos
Diagramación: Dante Quiroz Jara con la colaboración de Hungría Alipio Saccatoma
Ilustración: Oscar Casquino Neyra
              Patricia Nishimata Oishi
Impreso por:
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú
RUC 20371828851
Impreso en Septiembre del 2017
©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material
por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.
Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú: N° 2017-10583
Impreso en el Perú / Printed in Peru
3  Anotaciones:
               Fecha:
4
¡Somos únicos y especiales!
Mi nombre es
                                5
                            FICHA - 2
  Anotaciones:
               Fecha:
6
Tenemos un juguete favorito
Mi nombre es
                                7
                            FICHA - 4
  Anotaciones:
               Fecha:
8
Con mi familia me gusta
        Te invito a mi Jardín para jugar juntos y Día:
        divertirnos.
                                                  Hora:
                                                       Tu hijo
Mi nombre es
                                                                   9
                                                               FICHA - 5
10Con mi familia me gusta
Mi nombre es
                           11
                        FICHA - 5B
   Anotaciones:
                Fecha:
12
Mi familia es muy trabajadora
Mi nombre es
                                13
                              FICHA - 6
   Anotaciones:
                Fecha:
14
Yo ayudo en mi casa
Mi nombre es
                      15
                    FICHA - 7
   Anotaciones:
                Fecha:
16
Hacemos muchas cosas juntos
Mi nombre es
                               17
                            FICHA - 8
   Anotaciones:
                Fecha:
18
Quiero ser un buen amigo
Mi nombre es
                           19
                         FICHA - 9A
Resumen “Cuida a los amigos”
Un día de mucho calor estaban todos los animales jugando en la piscina, hasta que de pronto llegó Momó el hipopótamo y se lanzó
a ella, salpicando agua y empujando a la ratona Fifí al fondo, donde casi se ahoga. Cuando le reclamaron por su conducta, Momó
dijo que no le importaba y que era divertido. Los demás animales decidieron irse de la piscina y Momó se quedó solo. Al inicio
estaba contento, pero luego empezó a aburrirse, y cuando pidió jugar con los otros no le dejaron. Entonces comprendió que hizo
mal y le pidió perdón a Fifí. Ella lo invitó a jugar y poco después los otros amigos también lo perdonaron. Ahora Momó es cuidadoso
y tiene en cuenta a todos para compartir y jugar.
20
Quiero ser un buen amigo
Mi nombre es
                           21
                         FICHA - 9B
   Anotaciones:
                Fecha:
22
Tratar bien a nuestros compañeros
Mi nombre es
                                   23
                                  FICHA - 10A
   Anotaciones:
                Fecha:
24
Tratar bien a nuestros compañeros
Mi nombre es
                                   25
                                  FICHA - 10B
26Me divierto con mis amigos
Mi nombre es
                             27
                           FICHA - 11
   Anotaciones:
                Fecha:
28
Me gusta venir a mi Jardín
Mi nombre es
                            29
                           FICHA - 12
   Anotaciones:
                Fecha:
30
Mi linda comunidad
Mi nombre es
                     31
                   FICHA - 13
   Anotaciones:
                Fecha:
32
Evitemos accidentes
Mi nombre es
                     33
                    FICHA - 14
   Anotaciones:
                Fecha:
34
Contribuyo al desarrollo de mi comunidad
Mi nombre es
                                          35
                                         FICHA - 15
   Anotaciones:
                Fecha:
36
Mi nombre es
               37
             FICHA - 17
   Anotaciones:
                Fecha:
38
Mi nombre es
              39
             FICHA - 18
   Anotaciones:
                Fecha:
40
   Anotaciones:
                Fecha:
42
Colorín colorado el cuento ha cambiado
Mi nombre es
                                         43
                                             -1
                                       FICHA -1
   Anotaciones:
                Fecha:
44
Mi personaje favorito y sus poderes
Mi nombre es
                                     45
                                    FICHA - 2
   Anotaciones:
                Fecha:
46
Los tres chanchitos y el lobo asustado
    Llegan por la verde pradera.
      Chanchito mayor y comelón,
       chanchito mediano juguetón
        y chanchito pequeño con gran determinación.
          El chanchito mayor da inicio a la sesión:
            - ¡Una gran misión hay que cumplir,
                si del lobo feroz no queremos huir
                 una casa segura habrá que construir!
                  Cantando y jugando los chanchitos se van por el campo,
                   con tablones de madera, pajas, ramas y flores
                     Los chanchitos hacen sus casas de muchos colores.
                       A lo lejos se escucha un terrible aullar,
                         Los chanchitos del campo alarmados están:
                           - ¡Es el lobo que nos quiere asustar!
                               - ¡A correr, a correr no nos puede atrapar!
                                    Entre árboles y arbustos los chanchitos ven llegar
                                      al lobo aullando y llorando sin parar
                                        - ¡Tiene una astilla en el pie, nadie lo puede sacar!
                                          Los animales del bosque asustados están.
                                             El chanchito pequeño, habla con el picaflor,
                                              con su agudo pico saca la madera de un picotón.
                                                Chanchito mediano con hoja de malva alivia el dolor,
                                                 Chanchito mayor le ofrece un rico melón.
                                                    Que empiece la fiesta, que empiece la acción,
                                                        El lobo agradecido baila la rumba y sigue el fiestón!
                                                                                       Molly Arle Vargas Sánchez
Mi nombre es
                                                                                                               47
                                                                                                              FICHA - 3A
   Anotaciones:
                Fecha:
48
Los tres chanchitos y el lobo asustado
Mi nombre es
                                         49
                                       FICHA - 3B
   Anotaciones:
                Fecha:
50
1, 2 y 3 ¡A contar el cuento otra vez!
Mi nombre es
                                          51
                                       FICHA - 4A
   Anotaciones:
                Fecha:
52
1, 2 y 3 ¡A contar el cuento otra vez!
Mi nombre es
                                         53
                                       FICHA - 4B
54¿Los peces viajan?
Mi nombre es
                     55
                   FICHA - 7
   Anotaciones:
                Fecha:
56
Círculos y más círculos
Mi nombre es
                          57
                        FICHA - 8
   Anotaciones:
                Fecha:
58
¿Todos los peces son iguales?
Mi nombre es
                                59
                              FICHA - 9
   Anotaciones:
                Fecha:
60
Día del Libro Infantil
Mi nombre es
                         61
                       FICHA - 11
   Anotaciones:
                Fecha:
62
             Las rimas me gustan
             Mi nombre es
FICHA - 12                          63
                                   FICHA - 12
   Anotaciones:
                Fecha:
64
Conformo paisajes o escenas cotidianas
Mi nombre es
                                         65
                                       FICHA - 13
   Anotaciones:
                Fecha:
66
Mi nombre es
               67
             FICHA - 15
   Anotaciones:
                Fecha:
68
Mi nombre es
               69
             FICHA - 16
   Anotaciones:
                Fecha:
70
   Anotaciones:
                Fecha:
72
TALLER DE ARTES VISUALES Y MOVIMIENTO:
¡Me encanta jugar con la arcilla!
Mi nombre es
                                         73
                                       FICHA - 1
   Anotaciones:
                Fecha:
74
TALLER DE ARTES VISUALES:
¡Qué divertido es hacer un collage!
Mi nombre es
                                      75
                                    FICHA - 2
   Anotaciones:
                Fecha:
76
TALLER DE ARTES VISUALES Y MOVIMIENTO:
¡Me muevo con mucho ritmo!
Mi nombre es
                                         77
                                       FICHA - 3
   Anotaciones:
                Fecha:
78
TALLER DE DRAMA Y JUEGO SIMBÓLICO:
Yo quiero ser...
Mi nombre es
                                    79
                                   FICHA - 4
   Anotaciones:
                Fecha:
80
TALLER DE JUEGOS LITERARIOS:
Otro final para la canción
Mi nombre es
                               81
                             FICHA - 5
   Anotaciones:
                Fecha:
82
TALLER DE ARTES VISUALES:
Construyo mi juguete favorito
Mi nombre es
                                83
                              FICHA - 6
   Anotaciones:
                Fecha:
84
TALLER DE ARTES VISUALES:
Día de la Educación Inicial - 25 de mayo
Mi nombre es
                                           85
                                         FICHA - 7A
86TALLER DE ARTES VISUALES:
Día de la Educación Inicial - 25 de mayo
Mi nombre es
                                           87
                                         FICHA - 7B
88TALLER DE ARTES VISUALES:
Seré autor de un gran mural
Mi nombre es
                              89
                            FICHA - 8
   Anotaciones:
                Fecha:
90
TALLER DE JUEGOS MUSICALES:
La caja sonora
Mi nombre es
                              91
                            FICHA - 9
   Anotaciones:
                Fecha:
92
TALLER DE ARTES VISUALES:
Pintando con burbujas
Mi nombre es
                            93
                          FICHA - 10
   Anotaciones:
                Fecha:
94
Mi nombre es
               95
             FICHA - 11
   Anotaciones:
                Fecha:
96
Mi nombre es
               97
             FICHA - 12
   Anotaciones:
                Fecha:
98
             99
Mi nombre es
                99
    Anotaciones:
                 Fecha:
100
Buscando objetos ocultos
Mi nombre es
                         101
                         FICHA - 4
    Anotaciones:
                 Fecha:
102
¿Qué puedo hacer con esto?
Mi nombre es
                           103
                           FICHA - 5
    Anotaciones:
                 Fecha:
104
Tenemos un juguete favorito
Mi nombre es
                            105
                            FICHA - 6A
    Anotaciones:
                 Fecha:
106
Tenemos un juguete favorito
Mi nombre es
                            107
                            FICHA - 6B
    Anotaciones:
                 Fecha:
108
Ayudamos a Teresa a organizar su cumpleaños
Mi nombre es
                                            109
                                            FICHA - 7
    Anotaciones:
                 Fecha:
110
Me encuentro con un amigo
Mi nombre es
                            111
                          FICHA - 8
    Anotaciones:
                 Fecha:
112
Contando hojas de diferentes formas
Mi nombre es
                                    113
                                    FICHA - 9
    Anotaciones:
                 Fecha:
114
Quiero comprar en la tienda
Mi nombre es
                            115
                            FICHA - 10
    Anotaciones:
                 Fecha:
116
El tiempo viene y va
Mi nombre es
                      117
                     FICHA - 11
    Anotaciones:
                 Fecha:
118
Jugamos a escondernos
Mi nombre es
                      119
                      FICHA - 12
    Anotaciones:
                 Fecha:
120
¿Cuántos años tengo?
Mi nombre es
                     121
                     FICHA - 13
    Anotaciones:
                 Fecha:
122
Doblando una y más veces
Mi nombre es
                         123
                         FICHA - 14A
124Doblando una y más veces
Mi nombre es
                         125
                         FICHA - 14B
126¿Dónde duermen ellos?
Mi nombre es
                      127
                      FICHA - 15
    Anotaciones:
                 Fecha:
128
Mi nombre es
             129
             FICHA - 16
    Anotaciones:
                 Fecha:
130
Mi nombre es
             131
             FICHA - 17
    Anotaciones:
                 Fecha:
132
133    Anotaciones:
                 Fecha:
134
¿Qué bichitos viven en el jardín?
                              PEG   UÍ
                                         PEG
                         AR
                    AQ                       A RA
               UÍ                                 Q
                                                      PEGAR AQUÍ
Mi nombre es
                                                                   135
                                                                   FICHA - 1
136¿Quiénes viven en el árbol?
Mi nombre es
                            137
                            FICHA - 2
    Anotaciones:
                 Fecha:
138
Ayudamos al pueblo Valle Verde
Mi nombre es
                               139
                               FICHA - 3
    Anotaciones:
                 Fecha:
140
El agua tiene algo que decirnos
Mi nombre es
                                141
                                FICHA - 4
    Anotaciones:
                 Fecha:
142
Aprovecha el día y guarda energía
Mi nombre es
                                  143
                                  FICHA - 5
    Anotaciones:
                 Fecha:
144
La naturaleza es maravillosa
Mi nombre es
                             145
                             FICHA - 6
    Anotaciones:
                 Fecha:
146
Nuestro Jardín limpio brilla
Mi nombre es
                             147
                             FICHA - 7
148¿Qué productos me alimentan?
Mi nombre es
                             149
                             FICHA - 8
    Anotaciones:
                 Fecha:
150
Los animales que viven cerca de mí
Mi nombre es
                                   151
                                   FICHA - 9
152Una jardinera en el aula
Mi nombre es
                         153
                          FICHA - 10
    Anotaciones:
                 Fecha:
154
¿Cómo usar las 3R?
Mi nombre es
                   155
                    FICHA - 11
    Anotaciones:
                 Fecha:
156
¿Las plantas tienen vida?
Mi nombre es
                          157
                          FICHA - 12
    Anotaciones:
                 Fecha:
158
¿Por qué las hojas son verdes o amarillas?
Mi nombre es
                                           159
                                           FICHA - 13
    Anotaciones:
                 Fecha:
160
Conociendo más sobre la fotografía
Mi nombre es
                                   161
                                   FICHA - 14
162Mi nombre es
             163
             FICHA - 15
    Anotaciones:
                 Fecha:
164
Mi nombre es
             165
             FICHA - 16
    Anotaciones:
                 Fecha:
166
A LOS PADRES DE FAMILIA                                                   1. ¿QUÉ SABEMOS DEL NIÑO Y LA NIÑA?
                     CUADERNO
                                                                          Antiguamente se consideraba al niño “un adulto en miniatura”, “una
                                                                          pizarra en blanco”, “bueno por naturaleza”, una propiedad de los
              “APRENDEMOS
                                                                          adultos o como un ser inacabado, es decir estaba marginado, alejado,
                                                                          dominado por el adulto hasta que pudiera crecer.
     J UGANDO” 4 AÑOS
                                                                          Del concepto de niño que tengamos los adultos dependerá cómo
                                                                          transcurren sus primeros años. Si por ejemplo los padres creen que
                                                                          los niños no saben nada, lo minimizan, podemos escucharlos decir:
APRECIADO PADRE Y MADRE DE FAMILIA:                                       sigamos discutiendo que él o ella todavía no se da cuenta; se generan
Posiblemente este año es la primera vez que acude tu hijo o hija a        formas de crianza, conductas, restricciones o hábitos en los cuales se
una institución educativa de educación inicial, un gran porcentaje de     estará enseñando permanentemente al niño con gritos y amenazas.
padres piensan y creen que cuando los niños cumplen 4 años es un          Hoy en día la ciencia y las vivencias cotidianas nos demuestran claramente
buen momento para iniciar su trayectoria escolar. Es verdad lo que        que los niños y niñas son seres con capacidades para interactuar con
piensan respecto a que es bueno e importante, sin embargo debían          su medio circundante y están en una etapa de aprendizaje constante.
ingresar los niños aún antes de los 4 años. Porque los primeros años
                                                                          Ahora son sujetos de derechos, pueden intervenir, opinar, conversar,
representan una etapa delicada, de desarrollo acelerado, en los cuales
                                                                          llamar la atención y necesitan ser escuchados, comprendidos teniendo
los niños y niñas aprenden, desarrollan habilidades, interiorizan valores
                                                                          en cuenta su edad. Desde que nacen vienen equipados de capacidades
como la empatía, el compartir, el respeto por los demás, el amor por
                                                                          para poder adaptarse a este mundo, poder interactuar y ser parte de él.
la naturaleza, inician el trabajo compartido en grupos, a aceptar otras
ideas a las que tienen, a consolar, acompañar, relacionarse con los       Es en los primeros años que se construye, se afirman y consolidan las
otros, afianzando su identidad, etc. Todo esto y mucho más constituyen    bases intelectuales, emocionales, sociales y físicas para el desarrollo
un pilar firme o el cimiento para lo que vendrá en la vida escolar,       y el aprendizaje; reconociendo en todo momento que los niños son
después en el trabajo y en el ejercicio ciudadano.                        seres activos que cambian y generan cambios en su familia y la vida
Uno de los aspectos más importantes en el nivel inicial es el trabajo     comunitaria.
compartido con los padres de familia, es decir con ustedes. Uno de        En el Manual de Psicología Infantil encontramos el siguiente texto
nuestros objetivos es fortalecer el rol protagónico y la capacidad        importante: “Los niños contribuyen a su propio crecimiento a través de
educativa de la familia y la comunidad, comprometiéndolos a trabajar      la expresión de sus singulares capacidades, a través de su energía y
junto a nosotras y hacer de la educación de los niños y niñas una tarea   adaptabilidad, a través de su habilidad creciente para conceptuar e
conjunta y de gran responsabilidad.
                                                                          interpretar los eventos y a través de su predisposición para expresar los
Siendo tú parte de la comunidad educativa, será necesario que             estados de ánimo y los conflictos externos en formas de juego”.1
conozcas lo que es la educación inicial y saber más sobre los             Este texto nos da motivos para analizarlo, reflexionar sobre lo que
niños, como también lo que se proyecta desde el Ministerio de
Educación a través de la Dirección de Educación Inicial. Este es          1 Newman, B. y Newman, P. Manual de psicología infantil. Volumen 1. México: Ediciones Ciencia y
                                                                             Técnica S.A. Página 7.
el motivo de esta cartilla que te ofrecemos como parte del
Cuaderno “Aprendemos jugando”.
                                    1                                                                                          3
dice, pensar y comprender que el niño y la niña tienen un conjunto de        El Cuaderno “Aprendemos jugando” es un material educativo que se
características propias que son de su misma naturaleza que fluyen,           entrega a todos los niños y niñas de 4 y 5 años que se matriculan y
se expresan, que los impulsan a crecer, desarrollar y aprender. Sin          asisten a las aulas de las instituciones educativas, en este caso los
embargo estos aspectos necesitan de oportunidades, de ambientes              Jardines, teniendo como objetivo aportar a los procesos de aprendizaje
y de recursos que los adultos debemos prever y proveer. Por ejemplo:         que viven las niñas y niños, acompañados de una docente que domina
si el niño quiere hablar debemos darle la oportunidad de hablar, de          su campo de acción. Este Cuaderno está elaborado teniendo en cuenta
escucharlo, de alentarlo a expresar lo que quiere, de sentarse cerca de      los intereses, necesidades y características propias de la infancia,
él, de mirarlo, de estar expectante a lo que dirá y esto tiene un tiempo, no los lugares o zonas donde viven cada uno de ellos y la diversidad
                                                                             sociocultural que enriquece nuestro país. Contiene fichas destinadas al
podemos hacerlo apurándolo o dejando este hecho para otra ocasión,
                                                                             trabajo de los niños después de actividades que implican experiencias
son momentos importantes de construcción de su identidad, de sus
                                                                             directas, para luego ser representadas a través del dibujo, la pintura,
relaciones, de sus saberes.
                                                                             el doblado, etc. Lleva hojas de colores, autoadhesivos, troquelados,
2.       ¿QUÉ AMBIENTES FORMAN AL NIÑO Y LA NIÑA?                            hojas dobladas, entre otras, que hacen de este Cuaderno una entrega
                                                                             de gran valor educativo. También lleva fichas para que el niño y la niña
       La Constitución Política del Perú, la Ley N° 28044 Ley                las compartan con ustedes, que son su familia, y pasen momentos de
                                                                             recreación o de relaciones familiares más estrechas.
       General de Educación y su Reglamento y otras normas
       tienen comprendidos en sus considerados: la familia y                 Este Cuaderno tienen el propósito de unir a los agentes educativos:
       la institución educativa como ámbitos que construyen la               al niño se le entrega un Cuaderno llamado “Aprendemos jugando”;
       vida, siendo esenciales porque los niños y niñas desde sus            para la docente una Agenda Pedagógica que orienta su labor en el
                                                                             aula y para ustedes los padres este Cuadernillo que seguramente al
       primeros años ya transitan diariamente en ellos, bebiendo
                                                                             leerlo, analizar y reflexionar sobre su contenido los ayudará a mejorar
       o nutriéndose de los valores, principios, formas de vida,
                                                                             vuestro rol educador.
       costumbres, conceptos, conocimientos, etc. que tienen los
       padres y los docentes. Si un niño desde que nace tiene                Seamos la familia ampliada, uniéndonos las docentes y los padres,
       afecto, los cuidados que requiere, las interrelaciones que lo         demos a niños y niñas el afecto, las oportunidades y recursos para
                                                                             crecer, desarrollar y aprender. Está en nuestras manos hacerlo,
       hagan parte del grupo familiar, escolar y luego comunitario,
                                                                             continuemos o comencemos a hacerlo ¡YA!
       los ambientes propicios, los recursos necesarios, las
       motivaciones para participar, opinar, explicar, decidir,                                                        Dirección de Educación Inicial
       ayudar, compartir, etc. los resultados se verán en el hoy y
       con los años se consolidarán. Pero qué podríamos pedir
       como resultado si un niño tiene como compañía permanente
       carencias de alimento, de afecto, abrigo, vivienda, si no se
       lo escucha, se le agrede… ¿qué podría captar?¿qué puede
       construir?
                                     4                                                                            2
Por lo tanto, estos dos ámbitos (familia y escuela) son importantes en
la formación de todo ser humano, por lo que debes profundizar tus         van consolidando con los años. Para desarrollar estas capacidades donde
saberes, conocerlos y mejorarlos cada día más:                            estemos necesitamos de oportunidades, recursos, espacios, tiempos que
                                                                          en las instituciones educativas se organizan e implementan, con personal
La familia                                                                competente para esta función.
La Ley 28044 Ley General de Educación en su Artículo 54° indica: La       La Ley General de Educación en su Artículo 36º indica: La Educación
familia es el núcleo fundamental de la sociedad, responsable en primer    Básica Regular es la modalidad que abarca los niveles de Educación
lugar de la educación integral de los hijos. A los padres de familia, o   Inicial, Primaria y Secundaria. Está dirigida a los niños y adolescentes
a quienes hacen sus veces, les corresponde:                               que pasan, oportunamente, por el proceso educativo de acuerdo con su
   a) Educar a sus hijos y proporcionarles en el hogar un trato           evolución física, afectiva y cognitiva, desde el momento de su nacimiento.
      respetuoso de sus derechos como personas, adecuado para             La Educación Básica Regular comprende: a) Nivel de Educación Inicial.
      el desarrollo de sus capacidades, y asegurarles la culminación      La Educación Inicial constituye el primer nivel de la Educación Básica
      de su educación.                                                    Regular, atiende a niños de 0 a 2 años en forma no escolarizada y de 3
   b) Informarse sobre la calidad del servicio educativo y velar por      a 5 años en forma escolarizada. El Estado asume, cuando lo requieran,
      ella y por el rendimiento académico y el comportamiento de          también sus necesidades de salud y nutrición a través de una acción
      sus hijos.                                                          intersectorial. Se articula con el nivel de Educación Primaria asegurando
                                                                          coherencia pedagógica y curricular, pero conserva su especificidad y
   c) Participar y colaborar en el proceso educativo de sus hijos.
                                                                          autonomía administrativa y de gestión. Con participación de la familia y
   d) Organizarse en asociaciones de padres de familia, comités           de la comunidad, la Educación Inicial cumple la finalidad de promover
      u otras instancias de representación a fin de contribuir al
                                                                          prácticas de crianza que contribuyan al desarrollo integral de los niños,
      mejoramiento de los servicios que brinda la correspondiente
                                                                          tomando en cuenta su crecimiento socioafectivo y cognitivo, la expresión
      Institución Educativa.
                                                                          oral y artística, la sicomotricidad y el respeto de sus derechos.
   e) Apoyar la gestión educativa y colaborar para el mejoramiento        El nivel de Educación Inicial está organizado en dos ciclos, el I Ciclo que
      de la infraestructura y el equipamiento de la correspondiente
                                                                          atiende a los menores de 3 años y el II Ciclo que atiende a los niños y
      Institución Educativa, de acuerdo a sus posibilidades.
                                                                          niñas de 3 a 5 años y lo hace a través de Cunas, Jardines y Programas
Por lo tanto, la familia sigue siendo el espacio donde el niño recibe los No Escolarizados.
primeros cuidados, afectos, constituyéndose como el principal y primer    Los Jardines son espacios educativos organizados para el aprendizaje
educador del niño y la niña; la familia influye de manera determinante    de niños y niñas de 3 a 5 años, están a cargo de personal profesional
en la formación, va moldeando actitudes, valores, comportamientos,        en educación inicial.
hábitos como también habilidades, construyéndose en las bases de la       En el Ministerio de Educación se tiene una Dirección de Educación
vida, es por eso la importancia capital que tiene en la educación. Debe   Inicial que es responsable de formular políticas, planes y propuestas
ofrecer al niño un ambiente familiar armonioso, de respeto a cada uno     pedagógicas de los servicios educativos que se ofrece a niños y niñas y
de sus miembros, de colaboración, de relaciones que den seguridad         dirige su implementación.
y confianza a los niños, un espacio donde se expresen sentimientos
y emociones.
                                    5                                                                             7
                                                                       En el Reglamento de la Ley General de Educación, aprobado mediante
                                                                       DS 011-2012-ED, en su Artículo 50 indica: Objetivos del Nivel de Educación
                                                                       Inicial: Fortalecer el rol protagónico y la capacidad educadora de la
                                                                       familia y la comunidad, movilizando y comprometiendo su participación
                                                                       en las acciones que favorecen el desarrollo y la educación de los
3 ¿QUÉ LECTURAS NOS PUEDEN AYUDAR A                                    niños hasta los 5 años, así como la protección de sus derechos y
   COMPRENDER MÁS A LOS NIÑOS Y NIÑAS?                                 mejoramiento de su calidad de vida.
En las reuniones convocadas por la docente o por los representantes    Este artículo reconoce la importancia de la familia en la educación
de los padres de familia se debe considerar siempre un momento         durante los primeros años, debiendo el nivel de educación inicial
destinado a la lectura de algún texto sugerido por la directora, la    trabajar con ella y procurar que esté informada de lo que son los
docente o algún padre de familia que lo haya encontrado, leído y       primeros años, y cómo en la institución educativa se acompaña el
comprendido su valor para poderlo socializar entre padres de familia,  desarrollo integral de los niños y niñas.
luego ser motivo de análisis, reflexión, llegando a conclusiones o     La familia es sin duda ese conjunto de personas que se interrelacionan,
compromisos.                                                           que confluyen, abren espacios donde se originan procesos básicos y se
                                                                       expresan sentimientos, emociones, se acrecientan los vínculos afectivos,
En este Cuadernillo incluimos tres artículos que están en la página
                                                                       se dan los valores como formas de vida, se viva la fe y en donde también
Web http://www.permisoparasernino.pe Esta página se abrió              surgen conflictos, que a través de la conversación, la comprensión y
respondiendo a una necesidad de comunicación con padres de familia     el afecto se pueden superar. Esta dinámica familiar promueve que
y considerando que los medios virtuales en la actualidad se utilizan   los niños y niñas vayan creciendo, desarrollando y aprendiendo cada
constantemente. Constituye una campaña que surge como iniciativa       día más. Si el niño vive con una familia que lo agrede, maltrata y no
del Ministerio de Educación, UNICEF (Fondo de las Naciones Unidas      tiene tiempo para él o para ella, solamente le estaremos entregando
para la Infancia), Empresarios por la Educación, y el Grupo Impulsor   frustraciones y tristezas, que se pueden extender a lo largo de la vida.
                                                                       Por lo tanto, la familia es indispensable en la formación de los niños y
por la Educación Inicial, para sensibilizar a padres y madres de niños
                                                                       niñas, atendiéndolos, cuidándolos, estando atentos a sus intereses y
menores de 6 años sobre la importancia de permitir que los niños
                                                                       necesidades, acompañándolos en sus empeños y ansias de aprender,
vivan su infancia plenamente.                                          descubrir y ser ellos mismos.
                                                                       La institución educativa, el Jardín
                                                                       Se tienen estudios e investigaciones que nos demuestran generosamente
                                                                       la importancia de las primeras y buenas experiencias que viven los
                                                                       niños y niñas, mostrando que en los primeros años de vida se produce,
                                                                       se construyen bases, cimientos de lo que es la autoestima, la confianza
                                                                       en uno mismo, el aprender, el relacionarse con los otros y el medio, el
                                                                       trabajar en equipo, ser tolerante, etc., capacidades que se inician y se
                                   8                                                                        6
              PERMISO PARA SER NIÑO
                                                                             “Poniendo límites y cuidando
   “Para enseñar a un niño se necesita
                                                                                     los vínculos afectivos”
                 más corazón que ciencia“
                                                                       Gina Graham. Psicóloga-Psicoterapeuta de niños y adolescentes,
                         Cecilia L. Arredondo Q.                       con estudios de Doctorado y Maestría. Especialista en Disciplina
               Educadora – Tallerista - Terapeuta Vibracional                Positiva. Fundadora y Directora de Crianza Positiva.
El Niño llega a la Tierra imbuido del impulso de empaparse de la     Diversas investigaciones nos revelan que las experiencias
Vida, de dejarse tomar por ella. Y es con esa fuerza tan intensa     afectivas positivas durante los primeros años de vida,
con la que llega a través del alumbramiento, la que lo acompaña      preparan al niño a enfrentar situaciones difíciles y crear
con insistencia en sus primeros años de vida, para luego junto a     lazos afectivos duraderos y estables. Por otro lado, el niño
ella ir aprendiendo de todo lo que lo rodea, de absolutamente        que no tiene una adecuada vinculación afectiva, crece
todo lo que llega a él, a ella. No existen filtros en el Niño, Niña. con inseguridad y desconfianza respecto a los otros. Estos
No está en la capacidad de decir esto me sirve, esto me hace         hallazgos ponen a la luz la importancia que tienen los
daño, esto me enseñará más que aquello, simplemente toma             vínculos afectivos que establezcamos con los niños y que
para sí todo lo que le llega. Y es la familia la que le brinda la    una relación satisfactoria con sus padres o cuidadores,
primera oportunidad de zambullirse en el mundo.                      contribuye a que éste se sienta valioso y desarrolle una
Es de suma importancia que el niño, niña, desde pequeños             autoestima y una autoconfianza adecuada.
puedan tener espacios y vivencias que lo impregnen de                La psicoterapeuta británica Sue Gerhardt, en su libro
tranquilidad, que le dejen un recuerdo de Paz en su Ser porque       “El amor maternal” nos explica que la mejor manera
esos momentos se quedarán en él, en ella y cuando crezca y           de abordar las enfermedades mentales, incluso la
sea un adulto irá en busca de esos momentos, buscará como            delincuencia y la violencia en nuestra sociedad, es
generar momentos que le traigan ese recuerdo y sensación de          ocuparnos de los bebes, puesto que durante los primeros
Paz.                                                                 años se desarrollan muchos sistemas importantes en el
La Paz es un estado interior. Si lo podemos vivenciar en el          cerebro, especialmente los que utilizamos para gestionar
ambiente es gracias a que las personas que generaron ese             nuestra vida emocional. Concluye que la primera infancia
espacio, o vivieron en él, o viven en él, llevaban un estado de Paz  es la base de la salud mental.
interior o lo generaron, y así pudo ser reflejado hacia el exterior. La paternidad es una actividad compleja que incluye,
Nuestros ancestros antiguamente dedicaban un tiempo de su            además del amor, conductas específicas de los padres
día a día para vivenciar estados de Paz, sea a través de estar       que tienen repercusión en el funcionamiento psicológico
frente a un fuego, o contemplar la Luna, o simplemente ver volar     y social de los hijos, estas conductas tienen que ver con
a un ave. La contemplación sin juicios, la sencilla observación      la puesta de límites como parte del cuidado integral de
los llevaba a estados de Paz.                                        los niños.
Si queremos un Mundo de Paz, que respire Paz, que viva en            Sin embargo, impartir límites constituye uno de los
Paz, debemos ir en busca de ella en nuestro día a día. Y es allí     problemas más comunes que se observan en las familias
cuando el Niño percibirá en el hogar esos minutos en que su          de esta época. Y es que parece que muchos padres tienen
                                     9                                                                11
conceptos polarizados en cuento a la crianza y la disciplina.  padre y/o madre conectan, se encuentran con un estado de Paz
Por un lado, están los padres que piensan que tener un         interior. No podemos hablarle y explicarles a nuestros Niños qué
estilo controlador y autoritario es la mejor manera para       es la Paz si nosotros no la hemos vivido en carne propia. Todo
que los niños desarrollen responsabilidad y les vaya bien      Ser Humano sabe y siente que es estar en Paz, ser Paz.
en la vida y por el otro extremo tenemos a padres que por
miedo a las consecuencias negativas del autoritarismo          ¿Cómo hacerlo?
terminan siendo permisivos.                                    Encuentra momentos en el día a día en los cuales el Niño esté
                                                               cerca, sea que esté jugando, o paseando contigo, y concéntrate
Los límites, al igual que el cariño son una muestra de
                                                               en tu interior por un momento, mirando el Mar, oyendo una
amor a nuestros hijos, puesto que les da seguridad y
                                                               música agradable, o simplemente sentándote en un sillón sin
al mismo tiempo los protegen. Esto significa que como
                                                               televisión ni radio, y trae un recuerdo que te genere alegría o
padres, debemos desarrollar habilidades necesarias para
                                                               una imagen que te guste mucho, que te brinde una sensación
establecer las reglas con amabilidad, firmeza, consistencia
                                                               de Paz interna. Es importante que el niño pueda ver y sobretodo
y claridad para poder guiar a nuestros niños y que se
                                                               sentir que estás tranquilo, reposado, en pausa. Así uno vea
sientan verdaderamente protegidos.
                                                               que el niño está sin darse cuenta de nada, o creamos que no
La Dra. Jane Nelsen, autora del libro Disciplina Positiva, nos siente nada, abandonemos esa idea, porque el Niño, la Niña,
explica que la disciplina ejercida de manera democrática       lo perciben Absolutamente Todo.
o positiva, ayuda a los adultos a encontrar un camino          La Paz no es sólo no pelearse con otros, la Paz es convivir consigo
respetuoso e intermedio que no es autoritario ni permisivo.    mismo en momentos del día en el que miremos hacia adentro,
Este tipo de disciplina se sustenta en la base de un trato     hagamos una pausa, sintamos nuestra respiración y la Vida
empático, respetuoso, amable pero firme al mismo tiempo,       misma en ella.
que a largo plazo ayuda a desarrollar en los niños valiosas
                                                               Cuando un Ser Humano se permite crear un momento de calma
habilidades sociales y de vida.
                                                               para sí mismo y lo busca hacer cada día de su vida, sin duda
Si no estamos acostumbrados a poner límites, es posible        alguna, su hijo, hija sentirán esa Paz en el hogar y buscarán
que al principio sea difícil y vayamos de un lado al otro,     generarla siempre en su vida futura.
entre el autoritarismo y la permisividad. Sin embargo, hay     Si le queremos compartir a nuestros niños un momento de Paz
algunas preguntas que nos ayudarán a saber si estamos          cuando están con temor, o inseguros, o tristes, les podemos
en la línea correcta: Esto que estoy haciendo ¿es respetuoso   decir: traigamos un pensamiento bonito, un recuerdo alegre,
con mi hijo? ¿Lo ayudará a desarrollar habilidades de vida?    el que más te guste y conversen de aquello, tráele imágenes
¿Es respetuoso conmigo? ¿Es respetuoso con los demás y         simples y claras que le ayuden a volver a vivir ese momento.
la situación? ¿Es un castigo o una solución?                   Enseñémosle a ver la Magnificencia del Sol, la grandeza
Algunas pautas a la hora de establecer límites con respeto:    inconmensurable del Mar, observar la perfección y frescura
                                                               de una flor, disfrutar del vuelo de un pájaro, o imaginar las
    Recuerda que ser firmes no implica dejar de ser            frondosas y fuertes raíces de un árbol. Todo aquello está tocado
    cariñosos. El tono de voz indicará cariño, mientras la     por la energía de la Paz de la Naturaleza, la verdadera Paz de
    expresión indicará firmeza.                                la Vida misma.
                               12                                                              10
Practica el autocontrol. La primera persona a la que     ¿Cómo apoyar la resolución de conflictos
tenemos que controlar es a nosotros mismos.
                                                                          entre niños o niñas?
En vez de dar órdenes, haz preguntas que inviten
a la reflexión, Jane Nelsen llama a esto “preguntas          Que nuestros niños y niñas aprendan a resolver
curiosas” (¿Qué piensas respecto a…? ¿Qué sientes…?
                                                            conflictos es un proceso que toma tiempo; incluso
¿Qué has decidido…?).
                                                                los adultos siguen aprendiendo al respecto.
Habla menos y actúa más. Acércate a tu hijo y
muéstrale lo que tiene que hacer.                         Pero los adultos no podemos pasar por alto o hacernos de
Crea rutinas junto con tu hijo y luego recuérdale qué     la vista gorda frente a las agresiones entre niños. Frases
es lo que habían acordado.                                como “no se pelea”, “ahora todos somos amigos y nos
Dale opciones limitadas, esto les dará la sensación       abrazamos”, no son formas de responder a los conflictos
de que no tienen que obedecer todo a rajatabla y que      que surgen entre niños.
tienen la opción de elegir.
                                                          Y tampoco podemos intervenir desde una mirada
Involucra a tu hijo en la solución de problemas. Esto lo
                                                          superficial, como si tomáramos una foto instantánea de
motivará a asumir sus responsabilidades y se sentirán
parte importante de la familia.                           lo que ocurre, y querer “resolver” el conflicto de forma
                                                          arbitraria sin considerar la opinión de los involucrados, lo
Sugiere alternativas aceptables por ejemplo “no
te puedo dar el helado antes del almuerzo, pero           que pasó antes ni lo que podría venir después.
te lo puedo dar después”. De esta forma somos
                                                          En este sentido, no hay una misma fórmula para resolver
comprensibles con sus deseos y menos arbitrarios.
                                                          todos los conflictos entre niños: con reglas rígidas que se
Usa el humor. A veces es la mejor solución en
                                                          apliquen por igual a cualquier problema interpersonal
momentos de crisis y sirve además para detener la
lucha de poder.                                           (siempre, en cualquier conflicto, “todos somos amigos y no
                                                          vale pelear”) y con procedimientos mecánicos que tengan
Ponte de acuerdo con tu pareja. Ambos padres tienen
que manejar el mismo estilo de crianza para no crear      un protocolo específico (primero, pídanse disculpas; luego,
confusión en los hijos que inviten a buscar “al más       dense un beso; después, vayan a su silla).
bueno”.
                                                          Pero sí hay algunas pautas que pueden sernos de utilidad,
Expresa lo que sientes y hazte responsable de tus
                                                          así ante un conflicto es necesario:
emociones.
Por cada “malaconducta” que veas en tu hijo dale 5            Brindar apoyo emocional al niño agredido, sin darle
apreciaciones de buenas conductas que observas                un mensaje de que él no puede defenderse.
                           13                                                          15
                                                                  en él. Verás cómo las malas conductas empiezan a
    Esperar que se calmen los dos niños que intervinieron         desaparecer y las buenas a incrementar.
    en el conflicto. Casi siempre, el niño agresor también
                                                                  Evita sobreprotegerlo, ya que es una forma de decirle
    se asusta por lo que ha hecho, por la reacción del otro
                                                                  “eres un incompetente” La lástima promueve la
    niño, y tiene miedo por lo que puede ocurrirle. Si un         debilidad, mientras que la comprensión promueve
    niño agrede, nos expresa que algo le está ocurriendo          fortaleza.
    y es nuestra responsabilidad buscar ayuda.
                                                                  No te olvides de siempre dar tu mensaje de amor y
    Dialogar sobre lo ocurrido, a partir de la reconstrucción     que éste llegue a tu hijo. Que tu niño sepa que tu amor
    de los hechos con intervención de las dos partes.             hacia él es incondicional.
    Ayudar a los niños a encontrar alternativas a lo que          Antes de “corregir” una mala conducta, busca
                                                                  conectarte emocionalmente con tu hijo. Eso ayudará
    hicieron.
                                                                  a mantener los vínculos afectivos en la familia y que
    Reflexionar sobre la lección aprendida con participación      podamos ejercer una gran influencia sobre ellos.
    de ambos niños, y cuando ambos estén tranquilos,
                                                              Tenemos que tener claro que, si bien los límites son
    permitirles expresar lo que sienten.
                                                              necesarios para el desarrollo de un carácter firme y
Tenemos que darnos tiempo para intervenir (por supuesto       socialmente adaptado, una buena disciplina no es
de manera apropiada), porque estos aprendizajes valen         sinónimos de gritos, castigos o golpes; estos sólo producen
para toda la vida y porque estas situaciones, que a veces     dos tipos de resultados: o un niño rebelde, agresivo e
a los adultos nos pueden parecer poco importantes, para       irrespetuoso de las normas de la sociedad, o un niño/ña
los niños son significativas, puesto que se relacionan con    atemorizado, tímido, socialmente incompetente, carente
                                                              de iniciativa, fácilmente manipulable e incapaz de hacer
la construcción de sus sentimientos de confianza en sí
                                                              respetar su propia individualidad.
mismos y de amistad con otros.
                                                              Una buena disciplina requiere de aceptación del niño/
                                                              niña, amor, paciencia dedicación, atención, consistencia,
                                                              firmeza, autocontrol y flexibilidad de parte de los
                                                              padres. Ellos deben ponerse de acuerdo respecto a las
                                                              expectativas, límites y derechos del niño, y hacer que
                                                              éstos sean expresados en términos adecuados a su
                                                              capacidad de comprensión. El reconocimiento atento de
                                                              las buenas cualidades y conductas aceptables, producen
                                                              un mejor efecto que la crítica o el castigo ante las conductas
                                                              inaceptables.
                              16                                                            14
4. ¿QUÉ ACCIONES AYUDAN AL PLENO DESARROLLO DE                                           Que también los niños y niñas pueden y deben jugar con los padres
    LOS NIÑOS Y NIÑAS?                                                                   y hermanos.
Al pleno desarrollo de niñas y niños contribuye en una forma eficaz el              Otro aspecto importante en el que nos debemos detener son los juguetes,
juego y el afecto.                                                                  hoy que la industria y el comercio nos presentan infinidad de ellos. En esta
                                                                                    cartilla queremos valorar los juguetes hechos por los mismos niños, los
El juego                                                                            juguetes hechos por los padres y los juguetes hechos en familia, éstos
El juego es la actividad que más se vincula con la infancia, es una                 tienen otras características: van incrementando los vínculos entre padres
expresión natural que cada niño o niña efectúa con ansias, con inmensa              e hijos, las relaciones familiares, la expresión de emociones y promueven
alegría, dándole lo que quiere, lo que necesita ¡libertad! Desde hace               naturalmente múltiples aprendizajes.
siglos muchos estudiosos y científicos van consolidando ideas y acciones            Los juguetes hechos por los mismos niños responden exactamente a lo
referidas al juego, dándole suma importancia para el desarrollo de los              que necesitan y lo hacen con interés, poniendo toda atención, poniendo
niños y para el logro de diversos aprendizajes de forma espontánea o                los saberes que tienen y muchas veces buscando información. Lo valioso
como resultado del propio esfuerzo y perseverancia de cada niña o niño              en ellos es que los niños disfrutan de sus juguetes y más los utilizan,
que juega. De hecho el juego es una necesidad vital de los niños y bien             generándose con ellos momentos significativos.
se nos dicen que para ellos es como respirar o alimentarse.                         Los juguetes hechos por los padres o en familia también tienen un lugar en
Tenemos sociedades que promueven el juego y también aquellas que lo                 la vida de los niños y niñas, sienten el afecto de los padres, sus cuidados
consideran una pérdida de tiempo. Si el juego se valora y se conocen sus beneficios y cercanía; estos juguetes muchas veces cobran mayor valor cuando los
en la infancia, entonces se van abriendo espacios implementados donde los niños     utilizan toda la familia, como cuando se elabora una cometa, una veleta
encuentran lo que buscan y necesitan, ofreciéndoles oportunidades y facilidades     y con ellos la vida y la libertad se expanden.
para que niñas y niños jueguen y gocen del momento.                                 Los juguetes hechos por niños y padres se les llaman juguetes caseros y
La educación y el juego en la infancia, es decir cuando los niños                   se elaboran generalmente con materiales de reciclado, aquellos que ya
participan de la educación inicial, se unen, entrelazan, se encuentran              se los utilizó, pero podemos reutilizarlos en el empeño de tener juguetes
permanentemente, porque el juego es ese impulso natural, espontáneo,                novedosos, creativos, donde la imaginación de los niños está presente.
que facilita el desarrollo físico, social, afectivo, cognitivo de los niños. Sus    Utilizar estos materiales tiene un gran valor porque nos ayudan a fortalecer
beneficios son múltiples en el desarrollo del lenguaje, de las habilidades          las ideas y la acción referida a conservar los recursos, a proteger el medio
psicomotoras, del conocimiento de uno mismo, de las posibilidades que               ambiente y se van formando en los niños actitudes y hábitos que los lleven
uno tiene, de las relaciones con los otros, en el desarrollo de la creatividad,     a cuidar y proteger su casa grande, la Tierra.
la imaginación, en aprender cada vez más y mejor, familiarizarse con                El Cuaderno “Aprendemos jugando” lleva en varias de sus fichas juegos
diversas situaciones, conocer a otras personas; también aprender a tolerar          que se comparten en familia y algunos que se deben elaborar entre
los primeros fracasos, a entender a los demás y a ser perseverantes; a              padres e hijos y luego disfrutar de estos en familia, acrecentando no solo
plantear, replantear, hacer cambios, inventar, a hacer bromas, reír y a             los vínculos, sino los aprendizajes jugando.
compartir y con todo ello lograr una vida feliz y saludable.
Bien nos dice el destacado maestro Francesco Tonucci en su libro Cuando                     El juego debe estar siempre presente y ser
los niños dicen: ¡BASTA! (pág. 56): “A través del juego, el niño descubre el
                                                                                             constante en nuestras casas y familia, en
mundo, sus misterios y sus leyes, pone a prueba sus propios conocimientos
                                                                                           nuestros Jardines y en nuestras comunidades
                                         17                                                                                19
El afecto                                                                 y sus propias capacidades, aprende a conocer a los demás”.
Durante los primeros años de vida el niño y la niña necesitan de          Cuánto puede lograr un niño o una niña jugando, sin embargo
un ambiente familiar que sea propicio para que puedan sobrevivir,         compartimos con ustedes algunas alertas que nos preocupan como
crecer, desarrollar y tener plena salud. Existen muchos aspectos que      docentes y seguramente también a ustedes como padres, será necesario
la naturaleza dotó a los padres para poder atender a niñas y niños,       analizarlos, conversarlos, discutirlos y ver cómo éstos no impiden o
como también contribuye enormemente la extensa bibliografía que           perjudican los momentos de juego de niños y niñas:
existe hoy o los medios de comunicación que ofrecen información               Observamos que los niños y niñas ya no tienen tiempo para jugar,
sobre los primeros años de vida y lo que necesitan para desarrollarse         su tiempo lo ocuparon los adultos inscribiéndolos en academias u
integralmente; motivos para que los padres cumplan mejor su rol de            otras instituciones donde deben ir aprendiendo aspectos que no
primeros y principales educadores.                                            responden a su edad, sus necesidades ni a sus intereses. Además
Desde el siglo pasado tenemos con persistencia un mayor conocimiento          teniendo horarios largos que los agobian y angustian.
de lo que es el desarrollo de niños y niñas, así sabemos lo que necesitan     Vemos las docentes que los niños y niñas no tienen lugares,
de los adultos. Una de las entregas que hacen los padres y educadoras         espacios para jugar en sus comunidades y que estén cerca de sus
a los niños y niñas es sin duda el afecto, considerado como un alimento,      casas. Tampoco que sean seguros y estén limpios.
una forma segura y saludable de encontrarse, de entenderse, vincularse        Que las ciudades se vuelven cada vez más peligrosas para que las
y quererse.                                                                   niñas y niños puedan salir de sus casas con sus amigos libremente,
El afecto es un sentimiento indispensable desde que nace el niño o la         siempre deben salir con sus padres y estar permanentemente
niña y se va extendiendo en la infancia, permite mirarse, escucharse,         vigilados, quitando al juego esa característica que tiene de dar al
atenderse, comprenderse, responderse, etc. Ello contribuye en gran            niño libertad y pleno goce.
medida a construir seguridad y afirmar identidad, aspectos sobre              La vida sedentaria frente a un televisor u otra pantalla; los niños
los cuales se van dando el desarrollo de diversas capacidades y               y niñas cada vez más se pasan horas frente a una pantalla,
aprendizajes a medida que pasan los años.                                     impidiendo el movimiento, el desplazamiento, propio de su edad.
El documento Desarrollo emocional. Clave para la primera infancia de      Para jugar los niños y niñas eligen con quién jugar, donde y en qué
la Fundación Kaleidos y UNICEF, nos da ideas claras sobre el afecto y     momento, para lo cual los adultos debemos contribuir a que el juego
lo que puede hacer con nuestras emociones, al decir: “En la primera       sea una realidad, teniendo en cuenta:
infancia, el niño carece de la capacidad de regular por sí mismo sus
                                                                              Que los niños deben de jugar.
estados emocionales y queda a merced de reacciones emocionales
                                                                              Que les debemos facilitar momentos de juego y prever los lugares
intensas. La regulación afectiva solo puede tener lugar en el contexto
                                                                              seguros y limpios.
de una relación con otro ser humano. El contacto físico y emocional
—acunar, hablar, abrazar, tranquilizar— permite al niño establecer la         Que necesitan de amigos o amigas, alentándolos a que se
calma en situaciones de necesidad e ir aprendiendo a regular por sí           encuentren.
mismo sus emociones” (página 12).                                             Ofrecerles ropa cómoda.
Los vínculos afectivos permanentes nos dan la confianza necesaria para        Estar atentos a lo que necesitan, por lo tanto responder en lo posible
seguir desarrollándonos, es un logro, una conquista que se da como            a sus requerimientos (pelotas, sogas, etc.).
resultados de muchas interacciones y que estas sean satisfactorias            Que cuánto más pequeños necesitan más de la compañía de un
entre el niño, la niña y sus padres o cuidadores. Cuando los niños            adulto, que no intervenga, ni los dirija, sino con su presencia dé la
adquieren confianza pueden moverse con mayor facilidad, explorar              seguridad que necesitan.
                                     20                                                                       18
lo que les rodea, separarse de sus padres o cuidadores, actuar por        libros, los periódicos, la radio, la televisión, el internet. En especial la
decisión propia, expresar sentimientos; porque la confianza les hace      información que sea importante para su bienestar y desarrollo. Las
comprender que el adulto estará acompañándolos, estará atento a           personas adultas cuidarán de que esta información sea adecuada.
lo que quieren y necesitan y no lo dejarán solos o desamparados,
                                                                          Artículo 18: RESPONSABILIDAD DE LOS PADRES
en estos procesos complejos de ir adaptándose a este mundo y sus
                                                                          El papá y la mamá son los responsables de la educación y el desarrollo
múltiples relaciones.
                                                                          de los niños y deben actuar pensando en su interés. Las autoridades
El afecto ofrecido a los niños y niñas no debe desencadenarse en          ayudarán a los padres en estas tareas apoyándolos cuando sea
expresiones excesivas que aburren o cansan a los niños, por ejemplo:      necesario.
hay padres que no dejan de besar a sus hijos y éstos los separan,
los quieren alejar, no porque no los quieren y necesitan sino porque      Artículo 28: LA EDUCACIÓN
lo repetitivo no los deja con libertad para actuar. Hay caricias que los  Los niños tienen derecho a la educación. La educación primaria debe ser
lastiman, les causan dolor como; apretarles las manos, las mejillas,      obligatoria y gratuita, y todos tienen que contar con las facilidades para
las piernas, etc. Así como el niño va progresivamente controlando sus     poder acceder al nivel secundario o ir a la universidad. Los gobiernos
emociones, los adultos también lo tenemos que hacer. Las expresiones      deben colaborar para que esto sea una realidad en todo el mundo.
de afecto se dan a través de diversas acciones, como: abrazar, acariciar,
                                                                          Artículo 29: OBJETIVOS DE LA EDUCACIÓN
decir palabras amorosas, mirar a los ojos cuando se habla o se atiende,
                                                                          La educación deberá estar encaminada a desarrollar su personalidad,
ponerse a nivel de los niños, jugar con ellos (evitar juegos violentos,
                                                                          aptitudes y capacidades mentales y físicas hasta el máximo de sus
agresivos, con gritos que tengan que estar los niños a la defensiva
                                                                          posibilidades. Ésta debe preparar al niño para ser una persona
o corriendo y escondiéndose), todo esto y mucho más seguramente
                                                                          respetuosa, responsable, pacífica y cuidadosa con el medio ambiente
ofrecido con el respeto que debemos tener al niño y la niña.
                                                                          en una sociedad libre.
Otro aspecto que debemos detenernos y reflexionar es que las
demostraciones de afecto pueden ocasionar marginación, tristeza,          Artículo 31: EL OCIO Y LA CULTURA
dudas; cuando los padres lo expresan con mayor intensidad a uno           Tiene derecho al juego, al descanso y a las actividades recreativas y
de los hijos. El afecto se debe dar a los niños y niñas sin que haya      culturales.
diferencias.
                                                                           6. HAY LECTURAS QUE DEBEMOS LEER
5. ¿LOS NIÑOS Y NIÑAS T IENEN DERECHOS?                                    Esta lectura que les ofrecemos la hemos leído en varios documentos y
Los niños y niñas son sujetos de derechos y están claramente               se encuentra en:
establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño, documento       http://familiasquelen.blogspot.pe/2012/02/todo-lo-que-hay-que-
que promueve y determina lo que necesitan los niños para su pleno          saber-lo-aprendi-en.html
desarrollo, evitándoles sufrimiento por diversas causas como: la           Vale la pena no solo leerla, sino comprenderla y difundirla. Se trata de
pobreza, el hambre, el maltrato, el abandono, el abuso, la explotación,    unas frases hechas por el escritor estadounidense Robert Fulghum,
etc., comprendiendo que los primeros años son determinantes para           que nos dice:
toda la vida y dependerá de las experiencias que vivan los niños en
                                                                           Todo lo que hay que saber lo aprendí en el jardín de infantes
esta etapa.
                                                                           “Todo lo que hay que saber sobre cómo vivir y qué hacer y cómo debo
La Convención ofrece una nueva visión del niño como un individuo           ser lo aprendí en el jardín de infantes. La sabiduría no estaba en la cima
y como miembro de una familia y una comunidad, con derechos y
responsabilidades teniendo en cuenta su edad y su etapa de desarrollo.
                                    21                                                                         23
de la montaña de la universidad, sino allí, en el arenero.               Es necesario que en las reuniones que convoque la docente, puedan ir
    Estas son las cosas que aprendí:                                     leyendo los artículos que comprende esta Convención, como motivación
       Compártelo todo.                                                  les entregamos a continuaciones algunos artículos resumidos en
       Juega limpio.                                                     el documento La Convención de derechos del niño del UNICEF, que
       No le pegues a la gente.                                          pueden ser el inicio para buscar cuales son los otros, conocerlos y
       Vuelve a poner las cosas donde las encontraste.                   practicarlos diariamente.
       Limpia siempre lo que ensucies.                                   Artículo 2: NO DISCRIMINACIÓN.
       No te lleves lo que no es tuyo.
                                                                         Todos los niños y niñas tienen los derechos recogidos en la Convención:
       Pide perdón cuando lastimes a alguien.
                                                                         no importa de dónde sean, ni de qué sexo o color de piel, ni qué lengua
       Lávate las manos antes de comer.
                                                                         hablen, ni la situación económica de su familia, ni sus creencias o la
       Las galletitas calientes y la leche fría son buenísimas.
                                                                         de sus padres, ni si padecen de alguna minusvalía.
       Vive una vida equilibrada, aprende algo y piensa en algo y
       dibuja y pinta y canta y baila y juega y trabaja cada día un      Artículo 3: EL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑO
       poco.                                                             Cuando las autoridades o las personas adultas adopten decisiones
       Duerme la siesta todas las tardes.                                que tengan que ver con los niños deberán hacer aquello que sea mejor
       Cuando salgas al mundo, ten cuidado con el tráfico, tómate        para su desarrollo y bienestar.
       de las manos y no te alejes.
       Permanece atento a lo maravilloso. Recuerda la pequeña            Artículo 4: APLICACIÓN DE LOS DERECHOS
       semilla en el vaso: las raíces bajan, la planta sube y nadie      Los gobiernos (y las autoridades regionales y locales) deben hacer que
       sabe realmente cómo ni por qué, pero todos somos así.             se cumplan todos los derechos recogidos en la Convención. Ayudarán
       Los peces de colores, los hámsters y los ratones blancos e        a las familias a garantizar estos derechos y también deben colaborar
       incluso la pequeña semilla del vaso, todos mueren.                con otros países para que se cumplan en todo el mundo.
       Y nosotros también.
                                                                         Artículo 9: SEPARACIÓN DE LOS PADRES
       Y entonces recuerda una de las primeras palabras que
                                                                         Ningún niño o niña debe ser separado de sus padres, a menos que
       aprendiste, la más grande de todas: ¡Mira!
                                                                         sea por su propio bien. En el caso de que su papá o mamá estén
       Así que todo que necesitas saber está allí en alguna parte. El
                                                                         separados, tienen derecho a mantener contacto con ambos fácilmente.
       amor y la higiene básica. La ecología y la política, la igualdad
       y la vida sana.                                                   Artículo 12: OPINIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES
       Toma cualquiera de estos ítems, tradúcelo en términos adultos     Los niños tienen derecho a opinar y a que esa opinión, de acuerdo con
       sofisticados y aplícalo a tu vida familiar o a tu trabajo, a tu   su edad y madurez, sea tenida en cuenta cuando las personas adultas
       gobierno o a tu mundo, y se mantendrá verdadero, claro y          vayan a tomar una decisión que los afecten.
       firme. Piensa cuánto mejor sería el mundo si todos -todo el
       mundo- tomásemos galletitas con leche cada tarde a las tres y     Artículo 13: LIBERTAD DE EXPRESIÓN
       después nos acurrucáramos en nuestras mantas para dormir          Tienen derecho a expresar libremente sus opiniones, a recibir y difundir
       la siesta. O si todos los gobiernos tuviesen como política básica informaciones e ideas de todo tipo, siempre que no vayan en contra
       volver siempre a poner las cosas donde las encontraron y                        de los derechos de otras personas.
       limpiar lo que ensuciaron.
                                                                                          Artículo 17: ACCESO A UNA INFORMACIÓN ADECUADA
       Y aún es verdad, no importa cuán viejos seamos, que al salir
                                                                                          Tienen derecho a recibir información a través de los
       al mundo es mejor tomarnos de las manos y no alejarnos.”
                                      24                                                                     22
                                                                                CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
I                                                                                                                                         IV
La democracia y el sistema interamericano                                                                                                 Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
Artículo 1                                                                                                                                Artículo 17
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla.                           Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su legítimo
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.                                 ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y
Artículo 2                                                                                                                                preservación de la institucionalidad democrática.
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales de los Estados    Artículo 18
Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación         Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional democrático
permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.                    o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno
Artículo 3                                                                                                                                afectado, disponer visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El Secretario General elevará un informe
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales;  al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones
el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas    dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas;   Artículo 19
y la separación e independencia de los poderes públicos.                                                                                  Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula democrática contenida
                                                                                                                                          en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden constitucional que afecte
Artículo 4
                                                                                                                                          gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo insuperable para la participación
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades gubernamentales, la probidad,
                                                                                                                                          de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las
la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.   conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto al estado  Artículo 20
de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.                              En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su orden democrático,
Artículo 5                                                                                                                                cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar atención      apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y      El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los
transparente de financiación de sus actividades.                                                                                          buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
Artículo 6                                                                                                                                Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es también      inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas,
una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación         incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional y las disposiciones de la presente
fortalece la democracia.                                                                                                                  Carta Democrática.
                                                                                                                                          Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la normalización
II                                                                                                                                        de la institucionalidad democrática.
La democracia y los derechos humanos                                                                                                      Artículo 21
                                                                                                                                          Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptura del orden
 Artículo 7                                                                                                                               democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos humanos, en su carácter          decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con el voto afirmativo de los
universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos             dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
interamericanos e internacionales de derechos humanos.                                                                                    El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento de sus obligaciones como
Artículo 8                                                                                                                                miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer denuncias               Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de
o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos               la democracia en el Estado Miembro afectado.
establecidos en el mismo.                                                                                                                 Artículo 22
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los derechos humanos para la         Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer a la
consolidación de la democracia en el Hemisferio.                                                                                          Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros,
Artículo 9                                                                                                                                de acuerdo con la Carta de la OEA.
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial, y de las diversas formas      V
de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a       La democracia y las misiones de observación electoral
la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.
Artículo 10                                                                                                                               Artículo 23
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de los trabajadores y la         Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.
aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo         Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el fortalecimiento y
(OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras              desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese propósito.
convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones laborales y la calidad de        Artículo 24
vida de los trabajadores del Hemisferio.                                                                                                  Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con tal finalidad, el gobierno
                                                                                                                                          de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación
III                                                                                                                                       electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia
Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                                                                    cooperación con la misión de observación electoral.
                                                                                                                                          Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización deberá
Artículo 11                                                                                                                               asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se realizarán
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.                                         de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Artículo 12                                                                                                                               Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, los
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la consolidación          informes sobre sus actividades.
de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para                   Artículo 25
la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las              Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no existiesen
diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del             las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la       La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear o mejorar dichas condiciones.
cohesión social y la democracia.
Artículo 13                                                                                                                               VI
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al crecimiento   Promoción de la cultura democrática
económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio.                                                Artículo 26
Artículo 14                                                                                                                               La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas y fortalecer la
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización encaminadas a               cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento
fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros, tomando
para promover estos objetivos.                                                                                                            en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.
Artículo 15                                                                                                                               Artículo 27
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados del           Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el fortalecimiento
Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones,         de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y
para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las futuras generaciones.                                                            actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas
Artículo 16                                                                                                                               la libertad y la justicia social.
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el alivio de la       Artículo 28
pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al    Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos países como
alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
                                    EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad
civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del país. Este compromiso
es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de buena voluntad tenemos,
desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o
defender los compromisos asumidos. Estos son tan importantes que serán respetados como políticas permanentes
para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores, debemos
promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que son los siguientes:
1.       Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos una verdadera
democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que los derechos son respetados
y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a partir del diálogo abierto y enriquecedor;
decidiendo lo mejor para el país.
2.       Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos esta
sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las oportunidades económicas,
sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un empleo digno, a una educación de calidad,
a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos el desarrollo pleno.
3.       Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las empresas,
es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización de las pequeñas
empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en los mercados internacionales.
4.       Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente para ponerse
al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la administración pública, desarrollar
instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía
para asegurar que el Estado sirva a todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento de estas
políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en general.
181183185187189191193195197199201203205207209211213215217218             PEGAR AQUÍ
PEGAR AQUÍ
                     219
220TROQUEL FICHA 5 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
 PEGAR AQUÍ
                                   PEGAR AQUÍ
                                                           221
TROQUEL FICHA 8 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                                   223
224TROQUEL FICHA 10 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
   Llevo mi casa, a donde voy
   con un hilo de plata
   marco mis huellas,
   en el camino donde estoy
                                                    Blanca por dentro,
                                                    verde por fuera.
                                                    Si quieres que te la diga espera.
                                                                                      225
En el agua vive,
y no para de nadar,
mueve sus aletas y cola,
para poder avanzar.
                          Está en los jardines,
                          vuela entre las flores,
                          y sus alas tienen,
                          hermosos colores.
Caminan en largas filas,  Soy de color verde,
trabajan sin parar.       me encanta saltar,
Son pequeñas y tranquilas jugar en el charco
y su carga van a llevar.  y también croar.
TROQUEL FICHA 5 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                     227
TROQUEL FICHA 16 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
                                                          229
230TROQUEL FICHA 1 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                     231
232TROQUEL FICHA 3 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                     233
234TROQUEL FICHA 2 RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                     235
236A A A E E E
I I I O O O
U U U B B B
C C C D D D
F F F G G G
J J J H H H
L L L K K K
            237
    E E E A A A
    O O O I I I
    B B B U U U
    D D D C C C
    G G G F F F
    H H H J J J
    K K K L L L
238
LL LL LL M M M
N  N  N  Ñ Ñ Ñ
P  P  P  Q Q Q
R  R  R  S  S S
 T  T  T V V V
W  W  Y  X  X X
Y  Y  Z  Z CH CH
                 239
    M M   M LL LL LL
    Ñ Ñ   Ñ N  N  N
    Q Q   Q P  P  P
     S S  S R  R  R
    V V   V  T  T  T
     X X  X Y  W  W
    CH CH Z Z  Y  Y
240
1 2 3 4 5 1
1 2 3 4 5 2
1 2 3 4 5 3
1 2 3 4 5 4
1 2 3 4 5 5
1 2 3 4 5 1
1 2 3 4 5 2
            241
    1 5 4 3 2 1
    2 5 4 3 2 1
    3 5 4 3 2 1
    4 5 4 3 2 1
    5 5 4 3 2 1
    1 5 4 3 2 1
    2 5 4 3 2 1
242
243244AUTOADHESIVO FICHA 4 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD      AUTOADHESIVO   FICHA 10  RESOLVEMOS PROBLEMAS
                                                              AUTOADHESIVO FICHA 12   EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
                                                                                                             245
AUTOADHESIVO FICHA 6 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                                        247
AUTOADHESIVO FICHA 7 PROYECTOS ARTÍSTICOS
                                          249
AUTOADHESIVO  FICHA 6    RESOLVEMOS PROBLEMAS
AUTOADHESIVO DE USO LIBRE
                                              251
AUTOADHESIVO  FICHA 9    RESOLVEMOS PROBLEMAS
 AUTOADHESIVO DE USO LIBRE
                                              253
AUTOADHESIVO DE USO LIBRE                         AUTOADHESIVO FICHA 2 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
     1                 1               1
    2                 2               2
    3                 3               3
    4                 4               4
    5                 5               5
AUTOADHESIVO  FICHA 4   EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
                                                                                                 255
AUTOADHESIVO FICHA 6 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
                                               257
AUTOADHESIVO FICHA 11 EXPLORANDO Y DESCUBRIENDO
  AUTOADHESIVO DE USO LIBRE
                                                259
FICHA 1A YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
Mi nombre es
                                                  Mi nombre es
                                                               261
FICHA 1B YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
   A              A              A             A    A A E E E K  K  K L L L L L LL
    E              E              E               I I I I I I LL LL M M M MM N N
  O              O               O            O     O O U U U N  N  N Ñ Ñ Ñ P P P
   U              U               U             B   B B B B C P  P  Q Q Q R R R R
   C              C              C             C    C D D D D S  S  S S T T T T T
   D              D               F             F   F F F G G V  V  V V W W Y Y Y
  G              G               H             H    H J J J J X  X  X Z Z Z CH CH CH
                                                                                   263
FICHA 3 YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDAD
Conociendo mi cuerpo
                                                 Mi nombre es:
                                                               265
FICHA 6 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                           ¡Había una vez!
                                                           267
FICHA 14 COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
269
TROQUEL FICHA 5A COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS TROQUEL FICHA 5B COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS
                                                                                                        271
