Ninos y Ninas 4_Caratula Tira Corr 2 QG.pdf   1   9/12/17   7:09 PMNinos y Ninas 4_Caratula Retira Corr QG.pdf   2   9/12/17   7:10 PMDIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
01 INTERIORES 01-220.indd   18/17/17   2:02 PMMINISTERIO DE EDUCACIÓNAprendemos jugando
Cuaderno de trabajo para niños y niñas de 4 años
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología cuadra 2, San Borja.

Lima, Perú

Teléfono 615-5800

www.minedu.gob.pe
Segunda edición, Agosto 2017Tiraje: 424,710 ejemplares
Equipo de trabajo
Coordinación y contenidos

Nohemí Estrada Pérez
Propuesta
Peggy Altamirano Pilares

Molly Vargas Sánchez

María Isabel Díaz Maguiña

Wenndy Monteza Ahumada

Marcela Poblete Pérez

Paola Zepilli Pinglo

Olga Lidia Vásquez Esparza

Rosa Peña Rosales

Verónica García Antúnez de Mayolo

Nancy Sarmiento Peralta
Revisión técnica
Jenny Huidobro Tsukayama

Yolanda Cerdán Rueda
Corrección de estilo y cuidado de edición:
 Fernando Ortiz Zevallos

Diagramación: 
Dante Quiroz Jara con la colaboración de Hungría Alipio Saccatoma

Ilustración:
 Oscar Casquino Neyra 
         Patricia Nishimata Oishi
Impreso por:
Quad/Graphics Perú S.A.
Av. Los Frutales 344, Ate, Lima 03, Perú

RUC 2037182885101 INTERIORES 01-220.indd   28/17/17   2:02 PMImpreso en Septiembre del 2017©Ministerio de Educación
Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este material 

por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores.
Hecho el depósito legal en la Biblioteca Nacional del Perú: N° 2017-10583
Impreso en el Perú /
 Printed in Peru
377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   38/15/17   12:52 PM4Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   48/15/17   12:52 PMMi nombre es5¡Somos únicos y especiales!FICHA - 201 INTERIORES 01-220.indd   58/16/17   9:47 AM6Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   68/15/17   12:52 PMMi nombre es7Tenemos un juguete favorito
FICHA - 477114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   78/15/17   12:53 PM8Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   88/15/17   12:53 PMMi nombre es9Con mi familia me gustaFICHA - 5Te invito a mi Jardín para jugar juntos y divertirnos.Día:Hora:Tu  hijo77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   98/15/17   12:53 PM1077114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   108/15/17   12:53 PMMi nombre es11Con mi familia me gustaFICHA - 5B77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   118/15/17   12:53 PM12Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   128/15/17   12:53 PMMi nombre es13Mi familia es muy trabajadoraFICHA - 677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   138/15/17   12:53 PM14Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   148/15/17   12:53 PMMi nombre es15Yo ayudo en mi casa
FICHA - 777114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   158/15/17   12:53 PM16Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   168/15/17   12:53 PMMi nombre es17Hacemos muchas cosas juntosFICHA - 877114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   178/15/17   12:53 PM18Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   188/15/17   12:53 PMMi nombre es19Quiero ser un buen amigo
FICHA - 9A77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   198/15/17   12:53 PM20Resumen ﬁCuida a los amigosﬂUn día de mucho calor estaban todos los animales jugando en la piscina, hasta que de pronto llegó Momó el hipopótamo y se lanzó 
a ella, salpicando agua y empujando a la ratona Fifí al fondo, donde casi se ahoga. Cuando le reclamaron por su conducta, Momó 

dijo que no le importaba y que era divertido. Los demás animales decidieron irse de la piscina y Momó se quedó solo. Al inicio 

estaba contento, pero luego empezó a aburrirse, y cuando pidió jugar con los otros no le dejaron. Entonces comprendió que hizo 

mal y le pidió perdón a Fifí. Ella lo invitó a jugar y poco después los otros amigos también lo perdonaron. Ahora Momó es cuidadoso 

y tiene en cuenta a todos para compartir y jugar.77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   208/15/17   12:53 PMMi nombre es21Quiero ser un buen amigo
FICHA - 9B77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   218/15/17   12:53 PM22Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   228/15/17   12:53 PMMi nombre es23Tratar bien a nuestros compañeros
FICHA - 10A77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   238/15/17   12:53 PM24Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   248/15/17   12:53 PMMi nombre es25Tratar bien a nuestros compañeros
FICHA - 10B77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   258/15/17   12:53 PM2677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   268/15/17   12:53 PMMe divierto con mis amigosMi nombre es27FICHA - 1177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   278/15/17   12:53 PM28Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   288/15/17   12:53 PMMi nombre es29Me gusta venir a mi JardínFICHA - 1277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   298/15/17   12:53 PM30Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   308/15/17   12:53 PMMi nombre es31Mi linda comunidadFICHA - 1377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   318/15/17   12:53 PM32Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   328/15/17   12:53 PMMi nombre es33Evitemos accidentesFICHA - 1477114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   338/15/17   12:53 PM34Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   348/15/17   12:53 PMMi nombre es35FICHA - 15Contribuyo al desarrollo de mi comunidad
77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   358/15/17   12:53 PM36Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   368/15/17   12:53 PMMi nombre es37FICHA - 1777114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   378/15/17   12:53 PM38Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   388/15/17   12:53 PMMi nombre es39FICHA - 1877114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   398/15/17   12:53 PM40Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   408/15/17   12:53 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   418/15/17   12:53 PM42Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   428/15/17   12:53 PMColorín colorado el cuento ha cambiadoFICHA -1Mi nombre es43FICHA - 177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   438/15/17   12:53 PM44Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   448/15/17   12:53 PMMi personaje favorito y sus poderesMi nombre es45FICHA - 277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   458/15/17   12:53 PM46Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   468/15/17   12:53 PMLos tres chanchitos y el lobo asustado47Mi nombre esFICHA - 3ALlegan por la verde pradera.Chanchito mayor y comelón, chanchito mediano juguetón y chanchito pequeño con gran determinación.El chanchito mayor da inicio a la sesión: - ¡Una gran misión hay que cumplir,    si del lobo feroz no queremos huir   una casa segura habrá que construir! Cantando y jugando los chanchitos se van por el campo,con tablones de madera, pajas, ramas y flores Los chanchitos hacen sus casas de muchos colores.A lo lejos se escucha un terrible aullar, Los chanchitos del campo alarmados están:- ¡Es el lobo que nos quiere asustar!- ¡A correr, a correr no nos puede atrapar!Entre árboles y arbustos los chanchitos ven llegar al lobo aullando y llorando  sin parar- ¡Tiene una astilla en el pie, nadie lo puede sacar!Los animales del bosque asustados están.El chanchito pequeño, habla con el picaflor,con su agudo pico saca la madera de un picotón.Chanchito mediano con hoja de malva alivia el dolor,Chanchito mayor le ofrece un rico melón.Que empiece la fiesta, que empiece la acción,El lobo agradecido baila la rumba y sigue el fiestón!Molly Arle Vargas Sánchez77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   478/15/17   12:53 PM48Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   488/15/17   12:53 PMMi nombre es49FICHA - 3BLos tres chanchitos y el lobo asustado77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   498/15/17   12:53 PM50Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   508/15/17   12:53 PM1, 2 y 3 ¡A contar el cuento otra vez!Mi nombre es51FICHA - 4A77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   518/15/17   12:53 PM52Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   528/15/17   12:53 PM1, 2 y 3 ¡A contar el cuento otra vez!Mi nombre es53FICHA - 4B77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   538/15/17   12:53 PM5477114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   548/15/17   12:53 PMMi nombre es55FICHA - 7¿Los peces viajan?77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   558/15/17   12:53 PM56Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   568/15/17   12:53 PMCírculos y más círculos
Mi nombre es57FICHA - 877114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   578/15/17   12:53 PM58Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   588/15/17   12:53 PMMi nombre es59¿Todos los peces son iguales?
FICHA - 977114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   598/15/17   12:53 PM60Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   608/15/17   12:53 PMMi nombre es61Día del Libro Infantil
FICHA - 1177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   618/15/17   12:54 PM62Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   628/15/17   12:54 PM63Mi nombre esLas rimas me gustanFICHA - 12FICHA - 1277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   638/15/17   12:54 PM64Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   648/15/17   12:54 PMMi nombre es65Conformo paisajes o escenas cotidianas
FICHA - 1377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   658/15/17   12:54 PM66Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   668/15/17   12:54 PMMi nombre es67FICHA - 1577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   678/15/17   12:54 PM68Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   688/15/17   12:54 PMMi nombre es69FICHA - 1677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   698/15/17   12:54 PM70Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   708/15/17   12:54 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   718/15/17   12:54 PM72Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   728/15/17   12:54 PMMi nombre es73¡Me encanta jugar con la arcilla!
FICHA - 1TALLER DE ARTES VISUALES Y MOVIMIENTO:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   738/15/17   12:54 PM74Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   748/15/17   12:54 PMMi nombre es75FICHA - 2¡Qué divertido es hacer un collage!TALLER DE ARTES VISUALES:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   758/15/17   12:54 PM76Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   768/15/17   12:54 PMMi nombre es77FICHA - 3¡Me muevo con mucho ritmo!TALLER DE ARTES VISUALES Y MOVIMIENTO:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   778/15/17   12:54 PM78Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   788/15/17   12:54 PMYo quiero ser...
TALLER DE DRAMA Y JUEGO SIMBÓLICO:Mi nombre es79FICHA - 477114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   798/15/17   12:54 PM80Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   808/15/17   12:54 PMMi nombre es81FICHA - 5Otro final para la canción
TALLER DE JUEGOS LITERARIOS:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   818/15/17   12:54 PM82Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   828/15/17   12:54 PMMi nombre es83FICHA - 6Construyo mi juguete favoritoTALLER DE ARTES VISUALES:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   838/15/17   12:54 PM84Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   848/15/17   12:54 PMMi nombre es85FICHA - 7ADía de la Educación Inicial - 25 de mayoTALLER DE ARTES VISUALES:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   858/15/17   12:54 PM8677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   868/15/17   12:54 PMMi nombre es87FICHA - 7BDía de la Educación Inicial - 25 de mayoTALLER DE ARTES VISUALES:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   878/15/17   12:54 PM8877114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   888/15/17   12:54 PM89Mi nombre esFICHA - 8Seré autor de un gran muralTALLER DE ARTES VISUALES:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   898/15/17   12:54 PM90Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   908/15/17   12:54 PMMi nombre es91FICHA - 9La caja sonoraTALLER DE JUEGOS MUSICALES:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   918/15/17   12:54 PM92Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   928/15/17   12:54 PMMi nombre es93FICHA - 10Pintando con burbujas
TALLER DE ARTES VISUALES:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   938/15/17   12:54 PM94Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   948/15/17   12:54 PMMi nombre es95FICHA - 1177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   958/15/17   12:54 PM96Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   968/15/17   12:54 PMMi nombre es97FICHA - 1277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   978/15/17   12:54 PM98Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   988/15/17   12:54 PMMi nombre es999977114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   998/15/17   12:54 PM100Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1008/15/17   12:54 PMMi nombre es101FICHA - 4Buscando objetos ocultos77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1018/15/17   12:54 PM102Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1028/15/17   12:54 PM¿Qué puedo hacer con esto?Mi nombre es103FICHA - 577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1038/15/17   12:54 PM104Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1048/15/17   12:54 PMTenemos un juguete favorito
Mi nombre es105FICHA - 6A77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1058/15/17   12:54 PM106Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1068/15/17   12:54 PMMi nombre es107Tenemos un juguete favorito
FICHA - 6B77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1078/15/17   12:54 PM108Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1088/15/17   12:54 PMMi nombre es109Ayudamos a Teresa a organizar su cumpleaños
FICHA - 777114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1098/15/17   12:54 PM110Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1108/15/17   12:54 PMMi nombre es111Me encuentro con un amigo
FICHA - 877114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1118/15/17   12:54 PM112Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1128/15/17   12:54 PMMi nombre es113Contando hojas de diferentes formas
FICHA - 977114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1138/15/17   12:54 PM114Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1148/15/17   12:54 PMMi nombre es115Quiero comprar en la tienda
FICHA - 1077114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1158/15/17   12:54 PM116Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1168/15/17   12:54 PMMi nombre es117El tiempo viene y vaFICHA - 1177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1178/15/17   12:54 PM118Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1188/15/17   12:54 PMMi nombre es119Jugamos a escondernos
FICHA - 1277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1198/15/17   12:54 PM120Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1208/15/17   12:54 PMMi nombre es121¿Cuántos años tengo?FICHA - 1377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1218/15/17   12:54 PM122Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1228/15/17   12:54 PMMi nombre es123Doblando una y más vecesFICHA - 14A77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1238/15/17   12:54 PM12477114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1248/15/17   12:54 PMMi nombre es125Doblando una y más vecesFICHA - 14B77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1258/15/17   12:54 PM12677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1268/15/17   12:54 PMMi nombre es127¿Dónde duermen ellos?
FICHA - 1577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1278/15/17   12:54 PM128Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1288/15/17   12:54 PMMi nombre es129FICHA - 1677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1298/15/17   12:54 PM130Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1308/15/17   12:54 PMMi nombre es131FICHA - 1777114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1318/15/17   12:54 PM132Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1328/15/17   12:54 PM13377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1338/15/17   12:55 PM134Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1348/15/17   12:55 PMMi nombre es135¿Qué bichitos viven en el jardín?FICHA - 1PEGAR AQUÍ
PEGAR AQUÍ
PEGAR AQUÍ77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1358/15/17   12:55 PM13677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1368/15/17   12:55 PMMi nombre es137¿Quiénes viven en el árbol?FICHA - 277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1378/15/17   12:55 PM138Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1388/15/17   12:55 PMMi nombre es139Ayudamos al pueblo Valle Verde
FICHA - 377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1398/15/17   12:55 PM140Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1408/15/17   12:55 PMMi nombre es141El agua tiene algo que decirnos
FICHA - 477114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1418/15/17   12:55 PM142Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1428/15/17   12:55 PMMi nombre es143Aprovecha el día y guarda energía
FICHA - 577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1438/15/17   12:55 PM144Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1448/15/17   12:55 PMMi nombre es145La naturaleza es maravillosaFICHA - 677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1458/15/17   12:55 PM146Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1468/15/17   12:55 PMMi nombre es147Nuestro Jardín limpio brilla
FICHA - 777114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1478/15/17   12:55 PM14877114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1488/15/17   12:55 PMMi nombre es149¿Qué productos me alimentan?
FICHA - 877114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1498/15/17   12:55 PM150Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1508/15/17   12:55 PMMi nombre es151Los animales que viven cerca de mí
FICHA - 977114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1518/15/17   12:55 PM15277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1528/15/17   12:55 PMMi nombre es153FICHA - 10Una jardinera en el aula77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1538/15/17   12:55 PM154Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1548/15/17   12:55 PMMi nombre es155FICHA - 11¿Cómo usar las 3R?77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1558/15/17   12:55 PM156Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1568/15/17   12:55 PMMi nombre es157¿Las plantas tienen vida?FICHA - 1277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1578/15/17   12:55 PM158Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1588/15/17   12:55 PMMi nombre es159¿Por qué las hojas son verdes o amarillas?FICHA - 1377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1598/15/17   12:55 PM160Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1608/15/17   12:55 PMMi nombre es161Conociendo más sobre la fotografíaFICHA - 1477114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1618/15/17   12:55 PM16277114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1628/15/17   12:55 PMMi nombre es163FICHA - 1577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1638/15/17   12:55 PM164Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1648/15/17   12:55 PMMi nombre es165FICHA - 1677114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1658/15/17   12:55 PM166Anotaciones:Fecha:77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1668/15/17   12:55 PM13A LOS PADRES DE FAMILIA
CUADERNO
ﬁAPRENDEMOS 
JUGANDOﬂ 4 AÑOS
1. ¿QUÉ SABEMOS DEL NIÑO Y LA NIÑA?
Antiguamente se consideraba al niño ﬁun adulto en miniaturaﬂ, ﬁuna 
pizarra en blancoﬂ, ﬁbueno por naturalezaﬂ, una propiedad de los 

adultos o como un ser inacabado, es decir estaba marginado, alejado, 

dominado por el adulto hasta que pudiera crecer.Del concepto de niño que tengamos los adultos dependerá cómo 
transcurren sus primeros años. Si por ejemplo los padres creen que 

los niños no saben nada, lo minimizan, podemos escucharlos decir: 

sigamos discutiendo que él o ella todavía no se da cuenta; se generan 

formas de crianza, conductas, restricciones o hábitos en los cuales se 

estará enseñando permanentemente al niño con gritos y amenazas.Hoy en día la ciencia y las vivencias cotidianas nos demuestran claramente 
que los niños y niñas son seres con capacidades para interactuar con 

su medio circundante y están en una etapa de aprendizaje constante. 

Ahora son sujetos de derechos, pueden intervenir, opinar, conversar, 

llamar la atención y necesitan ser escuchados, comprendidos teniendo 

en cuenta su edad. Desde que nacen vienen equipados de capacidades 

para poder adaptarse a este mundo, poder interactuar y ser parte de él.Es en los primeros años que se construye, se afirman y consolidan las 
bases intelectuales, emocionales, sociales y físicas para el desarrollo 

y el aprendizaje; reconociendo en todo momento que los niños son 

seres activos que cambian y generan cambios en su familia y la vida 

comunitaria.En el Manual de Psicología Infantil encontramos el siguiente texto 
importante: ﬁLos niños contribuyen a su propio crecimiento a través de 

la expresión de sus singulares capacidades, a través de su energía y 

adaptabilidad, a través de su habilidad creciente para conceptuar e 

interpretar los eventos y a través de su predisposición para expresar los 

estados de ánimo y los conflictos externos en formas de juegoﬂ.1 Este texto nos da motivos para analizarlo, reflexionar sobre lo que 
APRECIADO PADRE Y MADRE DE FAMILIA: 
Posiblemente este año es la primera vez que acude tu hijo o hija a 

una institución educativa de educación inicial, un gran porcentaje de 

padres piensan y creen que cuando los niños cumplen 4 años es un 

buen momento para iniciar su trayectoria escolar. Es verdad lo que 

piensan respecto a que es bueno e importante, sin embargo debían 

ingresar los niños aún antes de los 4 años. Porque los primeros años 

representan una etapa delicada, de desarrollo acelerado, en los cuales 

los niños y niñas aprenden, desarrollan habilidades, interiorizan valores 

como la empatía, el compartir, el respeto por los demás, el amor por 

la naturaleza, inician el trabajo compartido en grupos, a aceptar otras 

ideas a las que tienen, a consolar, acompañar, relacionarse con los 

otros, afianzando su identidad, etc. Todo esto y mucho más constituyen 

un pilar firme o el cimiento para lo que vendrá en la vida escolar, 

después en el trabajo y en el ejercicio ciudadano.Uno de los aspectos más importantes en el nivel inicial es el trabajo 
compartido con los padres de familia, es decir con ustedes. Uno de 

nuestros objetivos es fortalecer el rol protagónico y la capacidad 

educativa de la familia y la comunidad, comprometiéndolos a trabajar 

junto a nosotras y hacer de la educación de los niños y niñas una tarea 

conjunta y de gran responsabilidad.Siendo tú parte de la comunidad educativa, será necesario que 
conozcas lo que es la educación inicial y saber más sobre los 

niños, como también lo que se proyecta desde el Ministerio de 

Educación a través de la Dirección de Educación Inicial. Este es 

el motivo de esta cartilla que te ofrecemos como parte del 

Cuaderno ﬁAprendemos jugandoﬂ.1 Newman, B. y Newman, P. Manual de psicología infantil. Volumen 1. México: Ediciones Ciencia y 
Técnica S.A. Página 7.77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1678/15/17   12:55 PM24dice, pensar y comprender que el niño y la niña tienen un conjunto de 
características propias que son de su misma naturaleza que fluyen, 

se expresan, que los impulsan a crecer, desarrollar y aprender. Sin 

embargo estos aspectos necesitan de oportunidades, de ambientes 

y de recursos que los adultos debemos prever y proveer. Por ejemplo: 

si el niño quiere hablar debemos darle la oportunidad de hablar, de 

escucharlo, de alentarlo a expresar lo que quiere, de sentarse cerca de 

él, de mirarlo, de estar expectante a lo que dirá y esto tiene un tiempo, no 

podemos hacerlo apurándolo o dejando este hecho para otra ocasión, 

son momentos importantes de construcción de su identidad, de sus 

relaciones, de sus saberes.2. ¿QUÉ AMBIENTES FORMAN AL NIÑO Y LA NIÑA?      
La Constitución Política del Perú, la Ley N° 28044 Ley 
General de Educación y su Reglamento y otras normas 

tienen comprendidos en sus considerados: la familia y 

la institución educativa como ámbitos que construyen la 

vida, siendo esenciales porque los niños y niñas desde sus 

primeros años ya transitan diariamente en ellos, bebiendo 

o nutriéndose de los valores, principios, formas de vida, 

costumbres, conceptos, conocimientos, etc. que tienen los 

padres y los docentes. Si un niño desde que nace tiene 

afecto, los cuidados que requiere, las interrelaciones que lo 

hagan parte del grupo familiar, escolar y luego comunitario, 

los ambientes propicios, los recursos necesarios, las 

motivaciones para participar, opinar, explicar, decidir, 

ayudar, compartir, etc. los resultados se verán en el hoy y 

con los años se consolidarán. Pero qué podríamos pedir 

como resultado si un niño tiene como compañía permanente 

carencias de alimento, de afecto, abrigo, vivienda, si no se 

lo escucha, se le agrede– ¿qué podría captar?¿qué puede 

construir?El Cuaderno ﬁAprendemos jugandoﬂ es un material educativo que se 
entrega a todos los niños y niñas de 4 y 5 años que se matriculan y 

asisten a las aulas de las instituciones educativas, en este caso los 

Jardines, teniendo como objetivo aportar a los procesos de aprendizaje 

que viven las niñas y niños, acompañados de una docente que domina 

su campo de acción. Este Cuaderno está elaborado teniendo en cuenta 

los intereses, necesidades y características propias de la infancia, 

los lugares o zonas donde viven cada uno de ellos y la diversidad 

sociocultural que enriquece nuestro país. Contiene fichas destinadas al 

trabajo de los niños después de actividades que implican experiencias 

directas, para luego ser representadas a través del dibujo, la pintura, 

el doblado, etc. Lleva hojas de colores, autoadhesivos, troquelados, 

hojas dobladas, entre otras, que hacen de este Cuaderno una entrega 

de gran valor educativo. También lleva fichas para que el niño y la niña 

las compartan con ustedes, que son su familia, y pasen momentos de 

recreación o de relaciones familiares más estrechas.Este Cuaderno tienen el propósito de unir a los agentes educativos: 
al niño se le entrega  un Cuaderno llamado ﬁAprendemos jugandoﬂ;  

para la docente una Agenda Pedagógica que orienta su labor en el 

aula y para ustedes los padres este Cuadernillo que seguramente al 

leerlo, analizar y reflexionar sobre su contenido los ayudará a mejorar 

vuestro rol educador.Seamos la familia ampliada, uniéndonos las docentes y los padres, 
demos a niños y niñas el afecto, las oportunidades y recursos para 

crecer, desarrollar y aprender. Está en nuestras manos hacerlo, 

continuemos o comencemos a hacerlo ¡YA!Dirección de Educación Inicial77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1688/15/17   12:55 PM75van consolidando con los años. Para desarrollar estas capacidades donde 
estemos necesitamos de oportunidades, recursos, espacios, tiempos que 

en las instituciones educativas se organizan e implementan, con personal 

competente para esta función.La Ley General de Educación en su Artículo 36º indica: La Educación 
Básica Regular es la modalidad que abarca los niveles de Educación 
Inicial, Primaria y Secundaria. Está dirigida a los niños y adolescentes 

que pasan, oportunamente, por el proceso educativo de acuerdo con su 

evolución física, afectiva y cognitiva, desde el momento de su nacimiento. 

La Educación Básica Regular comprende: a) Nivel de Educación Inicial. 

La Educación Inicial constituye el primer nivel de la Educación Básica 

Regular, atiende a niños de 0 a 2 años en forma no escolarizada y de 3 

a 5 años en forma escolarizada. El Estado asume, cuando lo requieran, 

también sus necesidades de salud y nutrición a través de una acción 

intersectorial. Se articula con el nivel de Educación Primaria asegurando 

coherencia pedagógica y curricular, pero conserva su especificidad y 

autonomía administrativa y de gestión. Con participación de la familia y 

de la comunidad, la Educación Inicial cumple la finalidad de promover 

prácticas de crianza que contribuyan al desarrollo integral de los niños, 

tomando en cuenta su crecimiento socioafectivo y cognitivo, la expresión 

oral y artística, la sicomotricidad y el respeto de sus derechos.El nivel de Educación Inicial está organizado en dos ciclos, el I Ciclo que 
atiende a los menores de 3 años y el II Ciclo que atiende a los niños y 

niñas de 3 a 5 años y lo hace a través de Cunas, Jardines y Programas 

No Escolarizados.Los Jardines son espacios educativos organizados para el aprendizaje 
de niños y niñas de 3 a 5 años, están a cargo de personal profesional 

en educación inicial.En el Ministerio de Educación se tiene una Dirección de Educación 
Inicial que es responsable de formular políticas, planes y propuestas 

pedagógicas de los servicios educativos que se ofrece a niños y niñas y 

dirige su implementación.Por lo tanto, estos dos ámbitos (familia y escuela) son importantes en 

la formación de todo ser humano, por lo que debes profundizar tus 

saberes, conocerlos y mejorarlos cada día más:    La familia
La Ley 28044 Ley General de Educación 
en su Artículo 54° indica: La 
familia es el núcleo fundamental de la sociedad, responsable en primer 

lugar de la educación integral de los hijos. A los padres de familia, o 

a quienes hacen sus veces, les corresponde: a)
 Educar a sus hijos y proporcionarles en el hogar un trato 
respetuoso de sus derechos como personas, adecuado para 
el desarrollo de sus capacidades, y asegurarles la culminación 
de su educación.b) Informarse sobre la calidad del servicio educativo y velar por 
ella y por el rendimiento académico y el comportamiento de 
sus hijos.c) Participar y colaborar en el proceso educativo de sus hijos.d) 
Organizarse en asociaciones de padres de familia, comités u otras instancias de representación a fin de contribuir al 
mejoramiento de los servicios que brinda la correspondiente 
Institución Educativa.e) Apoyar la gestión educativa y colaborar para el mejoramiento de la infraestructura y el equipamiento de la correspondiente 
Institución Educativa, de acuerdo a sus posibilidades.Por lo tanto, la familia sigue siendo el espacio donde el niño recibe los 

primeros cuidados, afectos, constituyéndose como el principal y primer 

educador del niño y la niña; la familia influye de manera determinante 

en la formación, va moldeando actitudes, valores, comportamientos, 

hábitos como también habilidades, construyéndose en las bases de la 

vida, es por eso la importancia capital que tiene en la educación. Debe 

ofrecer al niño un ambiente familiar armonioso, de respeto a cada uno 

de sus miembros, de colaboración, de relaciones que den seguridad 

y confianza a los niños, un espacio donde se expresen sentimientos 

y emociones.77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1698/15/17   12:55 PM68En el Reglamento de la Ley General de Educación, aprobado mediante 
DS 011-2012-ED, en su Artículo 50 indica: Objetivos del Nivel de Educación 

Inicial: Fortalecer el rol protagónico y la capacidad educadora de la 

familia y la comunidad, movilizando y comprometiendo su participación 

en las acciones que favorecen el desarrollo y la educación de los 

niños hasta los 5 años, así como la protección de sus derechos y 

mejoramiento de su calidad de vida.Este artículo reconoce la importancia de la familia en la educación 
durante los primeros años, debiendo el nivel de educación inicial 

trabajar con ella y procurar que esté informada de lo que son los 

primeros años, y cómo en la institución educativa se acompaña el 

desarrollo integral de los niños y niñas.La familia es sin duda ese conjunto de personas que se interrelacionan, 
que confluyen, abren espacios donde se originan procesos básicos y se 

expresan sentimientos, emociones, se acrecientan los vínculos afectivos, 

se dan los valores como formas de vida, se viva la fe y en donde también 

surgen conflictos, que a través de la conversación, la comprensión y 

el afecto se pueden superar. Esta dinámica familiar promueve que 

los niños y niñas vayan creciendo, desarrollando y aprendiendo cada 

día más. Si el niño vive con una familia que lo agrede, maltrata y no 

tiene tiempo para él o para ella, solamente le estaremos entregando 

frustraciones y tristezas, que se pueden extender a lo largo de la vida. 

Por lo tanto, la familia es indispensable en la formación de los niños y 

niñas, atendiéndolos, cuidándolos, estando atentos a sus intereses y 

necesidades, acompañándolos en sus empeños y ansias de aprender, 

descubrir y ser ellos mismos.La institución educativa, el Jardín 
Se tienen estudios e investigaciones que nos demuestran generosamente 

la importancia de las primeras y buenas experiencias que viven los 

niños y niñas, mostrando que en los primeros años de vida se produce, 

se construyen bases, cimientos de lo que es la autoestima, la confianza 

en uno mismo, el aprender, el relacionarse con los otros y el medio, el 

trabajar en equipo, ser tolerante, etc., capacidades que se inician y se 
3 ¿QUÉ LECTURAS NOS PUEDEN AYUDAR A 
COMPRENDER MÁS A LOS NIÑOS Y NIÑAS?
En las reuniones convocadas por la docente o por los representantes 
de los padres de familia se debe considerar siempre un momento 

destinado a la lectura de algún texto sugerido por la directora, la 

docente o algún padre de familia que lo haya encontrado, leído y 

comprendido su valor para poderlo socializar entre padres de familia, 

luego ser motivo de análisis, reflexión, llegando a conclusiones o 

compromisos.En este Cuadernillo incluimos tres artículos que están en la página 
Web http://www.permisoparasernino.pe Esta página se abrió 

respondiendo a una necesidad de comunicación con padres de familia 

y considerando que los medios virtuales en la actualidad se utilizan 

constantemente. Constituye una campaña que surge como iniciativa 

del Ministerio de Educación, UNICEF (Fondo de las Naciones Unidas 

para la Infancia), Empresarios por la Educación, y el Grupo Impulsor 

por la Educación Inicial, para sensibilizar a padres y madres de niños 

menores de 6 años sobre la importancia de permitir que los niños 

vivan su infancia plenamente.77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1708/15/17   12:55 PM119PERMISO PARA SER NIÑO
ﬁPara enseñar a un niño se necesita  
más corazón que cienciaﬁ
Cecilia L. Arredondo Q.Educadora Œ Tallerista - Terapeuta VibracionalEl Niño llega a la Tierra imbuido del impulso de empaparse de la 
Vida, de dejarse tomar por ella.  Y es con esa fuerza tan intensa 

con la que llega a través del alumbramiento, la que lo acompaña 

con insistencia en sus primeros años de vida, para luego junto a 

ella ir aprendiendo de todo lo que lo rodea, de absolutamente 

todo lo que llega a él, a ella. No existen filtros en el Niño, Niña. 

No está en la capacidad de decir esto me sirve, esto me hace 

daño, esto me enseñará más que aquello, simplemente toma 

para sí todo lo que le llega. Y es la familia la que le brinda la 

primera oportunidad de zambullirse en el mundo.Es de suma importancia que el niño, niña, desde pequeños 
puedan tener espacios y vivencias que lo impregnen de 

tranquilidad, que le dejen un recuerdo de Paz en su Ser porque 

esos momentos se quedarán en él, en ella y cuando crezca y 

sea un adulto irá en busca de esos momentos, buscará como 

generar momentos que le traigan ese recuerdo y sensación de 

Paz.La Paz es un estado interior. Si lo podemos vivenciar en el 
ambiente es gracias a que las personas que generaron ese 

espacio, o vivieron en él, o viven en él, llevaban un estado de Paz 

interior o lo generaron, y así pudo ser reflejado hacia el exterior.Nuestros ancestros antiguamente dedicaban un tiempo de su 
día a día para vivenciar estados de Paz, sea a través de estar 

frente a un fuego, o contemplar la Luna, o simplemente ver volar 

a un ave. La contemplación sin juicios, la sencilla observación 

los llevaba a estados de Paz.Si queremos un Mundo de Paz, que respire Paz, que viva en 
Paz, debemos ir en busca de ella en nuestro día a día. Y es allí 

cuando el Niño percibirá en el hogar esos minutos en que su 
ﬁPoniendo límites y cuidando  
los vínculos afectivosﬂ
Gina Graham. Psicóloga-Psicoterapeuta de niños y adolescentes, con estudios de Doctorado y Maestría. Especialista en Disciplina Positiva. Fundadora y Directora de Crianza Positiva.Diversas investigaciones nos revelan que las experiencias 

afectivas positivas durante los primeros años de vida, 

preparan al niño a enfrentar situaciones difíciles y crear 

lazos afectivos duraderos y estables. Por otro lado, el niño 

que no tiene una adecuada vinculación afectiva, crece 

con inseguridad y desconfianza respecto a los otros. Estos 

hallazgos ponen a la luz la importancia que tienen los 

vínculos afectivos que establezcamos con los niños y que 

una relación satisfactoria con sus padres o cuidadores, 

contribuye a que éste se sienta valioso y desarrolle una 

autoestima y una autoconfianza adecuada.La psicoterapeuta británica Sue Gerhardt, en su libro 
ﬁEl amor maternalﬂ nos explica que la mejor manera 

de abordar las enfermedades mentales, incluso la 

delincuencia y la violencia en nuestra sociedad, es 

ocuparnos de los bebes, puesto que durante los primeros 

años se desarrollan muchos sistemas importantes en el 

cerebro, especialmente los que utilizamos para gestionar 

nuestra vida emocional. Concluye que la primera infancia 

es la base de la salud mental.La paternidad es una actividad compleja que incluye, 
además del amor, conductas específicas de los padres 

que tienen repercusión en el funcionamiento psicológico 

y social de los hijos, estas conductas tienen que ver con 

la puesta de límites como parte del cuidado integral de 

los niños.Sin embargo, impartir límites constituye uno de los 
problemas más comunes que se observan en las familias 

de esta época. Y es que parece que muchos padres tienen 
77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1718/15/17   12:55 PM1012padre y/o madre conectan, se encuentran con un estado de Paz 
interior. No podemos hablarle y explicarles a nuestros Niños qué 

es la Paz si nosotros no la hemos vivido en carne propia. Todo 

Ser Humano sabe y siente que es estar en Paz, ser Paz.¿Cómo hacerlo?Encuentra momentos en el día a día en los cuales el Niño esté 

cerca, sea que esté jugando, o paseando contigo, y concéntrate 

en tu interior por un momento, mirando el Mar, oyendo una 
música agradable, o simplemente sentándote en un sillón sin 

televisión ni radio, y trae un recuerdo que te genere alegría o 

una imagen que te guste mucho, que te brinde una sensación 

de Paz interna. Es importante que el niño pueda ver y sobretodo 

sentir que estás tranquilo, reposado, en pausa. Así uno vea 

que el niño está sin darse cuenta de nada, o creamos que no 

siente nada, abandonemos esa idea, porque el Niño, la Niña, 

lo perciben Absolutamente Todo.La Paz no es sólo no pelearse con otros, la Paz es convivir consigo 
mismo en momentos del día en el que miremos hacia adentro, 

hagamos una pausa, sintamos nuestra respiración y la Vida 

misma en ella.Cuando un Ser Humano se permite crear un momento de calma 
para sí mismo y lo busca hacer cada día de su vida, sin duda 

alguna, su hijo, hija sentirán esa Paz en el hogar y buscarán 

generarla siempre en su vida futura.Si le queremos compartir a nuestros niños un momento de Paz 
cuando están con temor, o inseguros, o tristes, les podemos 

decir: traigamos un pensamiento bonito, un recuerdo alegre, 

el que más te guste y conversen de aquello, tráele imágenes 

simples y claras que le ayuden a volver a vivir ese momento.Enseñémosle a ver la Magnificencia del Sol, la grandeza 
inconmensurable del Mar, observar la perfección y frescura 

de una flor, disfrutar del vuelo de un pájaro, o imaginar las 

frondosas y fuertes raíces de un árbol. Todo aquello está tocado 

por la energía de la Paz de la Naturaleza, la verdadera Paz de 

la Vida misma.conceptos polarizados en cuento a la crianza y la disciplina. 

Por un lado, están los padres que piensan que tener un 

estilo controlador y autoritario es la mejor manera para 

que los niños desarrollen responsabilidad y les vaya bien 

en la vida y por el otro extremo tenemos a padres que por 

miedo a las consecuencias negativas del autoritarismo 

terminan siendo permisivos.Los límites, al igual que el cariño son una muestra de 
amor a nuestros hijos, puesto que les da seguridad y 

al mismo tiempo los protegen. Esto significa que como 

padres, debemos desarrollar habilidades necesarias para 

establecer las reglas con amabilidad, firmeza, consistencia 

y claridad para poder guiar a nuestros niños y que se 

sientan verdaderamente protegidos.La Dra. Jane Nelsen, autora del libro Disciplina Positiva, nos 
explica que la disciplina ejercida de manera democrática 

o positiva, ayuda a los adultos a encontrar un camino 

respetuoso e intermedio que no es autoritario ni permisivo. 

Este tipo de disciplina se sustenta en la base de un trato 

empático, respetuoso, amable pero firme al mismo tiempo, 

que a largo plazo ayuda a desarrollar en los niños valiosas 

habilidades sociales y de vida.Si no estamos acostumbrados a poner límites, es posible 
que al principio sea difícil y vayamos de un lado al otro, 

entre el autoritarismo y la permisividad. Sin embargo, hay 

algunas preguntas que nos ayudarán a saber si estamos 

en la línea correcta: Esto que estoy haciendo ¿es respetuoso 

con mi hijo? ¿Lo ayudará a desarrollar habilidades de vida? 

¿Es respetuoso conmigo? ¿Es respetuoso con los demás y 

la situación? ¿Es un castigo o una solución?Algunas pautas a la hora de establecer límites con respeto:  Recuerda que ser firmes no implica dejar de ser 
cariñosos. El tono de voz indicará cariño, mientras la 

expresión indicará firmeza.77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1728/15/17   12:55 PM1513  Practica el autocontrol. La primera persona a la que 
tenemos que controlar es a nosotros mismos.  En vez de dar órdenes, haz preguntas que inviten 

a la reflexión, Jane Nelsen llama a esto ﬁpreguntas 

curiosasﬂ (¿Qué piensas respecto a–? ¿Qué sientes–? 

¿Qué has decidido–?).   Habla menos y actúa más. Acércate a tu hijo y 

muéstrale lo que tiene que hacer.  Crea rutinas junto con tu hijo y luego recuérdale qué 

es lo que habían acordado.  Dale opciones limitadas, esto les dará la sensación 

de que no tienen que obedecer todo a rajatabla y que 

tienen la opción de elegir.  Involucra a tu hijo en la solución de problemas. Esto lo 

motivará a asumir sus responsabilidades y se sentirán 

parte importante de la familia.  Sugiere alternativas aceptables por ejemplo ﬁno 

te puedo dar el helado antes del almuerzo, pero 

te lo puedo dar despuésﬂ. De esta forma somos 

comprensibles con sus deseos y menos arbitrarios.  Usa el humor. A veces es la mejor solución en 

momentos de crisis y sirve además para detener la 

lucha de poder.  Ponte de acuerdo con tu pareja. Ambos padres tienen 
que manejar el mismo estilo de crianza para no crear 

confusión en los hijos que inviten a buscar ﬁal más 

buenoﬂ.  Expresa lo que sientes y hazte responsable de tus 

emociones.  Por cada ﬁmalaconductaﬂ que veas en tu hijo dale 5 

apreciaciones de buenas conductas que observas 
¿Cómo apoyar la resolución de conflictos 
entre niños o niñas?
Que nuestros niños y niñas aprendan a resolver conflictos es un proceso que toma tiempo; incluso los adultos siguen aprendiendo al respecto.Pero los adultos no podemos pasar por alto o hacernos de 
la vista gorda frente a las agresiones entre niños. Frases 

como ﬁno se peleaﬂ, ﬁahora todos somos amigos y nos 
abrazamosﬂ, no son formas de responder a los conflictos 

que surgen entre niños.Y tampoco podemos intervenir desde una mirada 
superficial, como si tomáramos una foto instantánea de 

lo que ocurre, y querer ﬁresolverﬂ el conflicto de forma 

arbitraria sin considerar la opinión de los involucrados, lo 

que pasó antes ni lo que podría venir después.En este sentido, no hay una misma fórmula para resolver 
todos los conflictos entre niños: con reglas rígidas que se 

apliquen por igual a cualquier problema interpersonal 

(siempre, en cualquier conflicto, ﬁtodos somos amigos y no 

vale pelearﬂ) y con procedimientos mecánicos que tengan 

un protocolo específico (primero, pídanse disculpas; luego, 

dense un beso; después, vayan a su silla).Pero sí hay algunas pautas que pueden sernos de utilidad, 
así ante un conflicto es necesario:  
Brindar apoyo emocional al niño agredido, sin darle 
un mensaje de que él no puede defenderse.77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1738/15/17   12:55 PM1416en él. Verás cómo las malas conductas empiezan a 
desaparecer y las buenas a incrementar.  Evita sobreprotegerlo, ya que es una forma de decirle 

ﬁeres un incompetenteﬂ La lástima promueve la 

debilidad, mientras que la comprensión promueve 

fortaleza.  No te olvides de siempre dar tu mensaje de amor y 

que éste llegue a tu hijo. Que tu niño sepa que tu amor 

hacia él es incondicional.  Antes de ﬁcorregirﬂ una mala conducta, busca 

conectarte emocionalmente con tu hijo. Eso ayudará 

a mantener los vínculos afectivos en la familia y que 

podamos ejercer una gran influencia sobre ellos.Tenemos que tener claro que, si bien los límites son 
necesarios para el desarrollo de un carácter firme y 

socialmente adaptado, una buena disciplina no es 

sinónimos de gritos, castigos o golpes; estos sólo producen 

dos tipos de resultados: o un niño rebelde, agresivo e 

irrespetuoso de las normas de la sociedad, o un niño/ña 

atemorizado, tímido, socialmente incompetente, carente 

de iniciativa, fácilmente manipulable e incapaz de hacer 

respetar su propia individualidad.Una buena disciplina requiere de aceptación del niño/
niña, amor, paciencia dedicación, atención, consistencia, 

firmeza, autocontrol y flexibilidad de parte de los 

padres. Ellos deben ponerse de acuerdo respecto a las 

expectativas, límites y derechos del niño, y hacer que 

éstos sean expresados en términos adecuados a su 

capacidad de comprensión. El reconocimiento atento de 

las buenas cualidades y conductas aceptables, producen 

un mejor efecto que la crítica o el castigo ante las conductas 

inaceptables.  
Esperar que se calmen los dos niños que intervinieron 

en el conflicto. Casi siempre, el niño agresor también 

se asusta por lo que ha hecho, por la reacción del otro 

niño, y tiene miedo por lo que puede ocurrirle. Si un 

niño agrede, nos expresa que algo le está ocurriendo 

y es nuestra responsabilidad buscar ayuda.  
Dialogar sobre lo ocurrido, a partir de la reconstrucción 

de los hechos con intervención de las dos partes.  
Ayudar a los niños a encontrar alternativas a lo que 

hicieron.  
Reflexionar sobre la lección aprendida con participación 
de ambos niños, y cuando ambos estén tranquilos, 

permitirles expresar lo que sienten.Tenemos que darnos tiempo para intervenir (por supuesto 

de manera apropiada), porque estos aprendizajes valen 

para toda la vida y porque estas situaciones, que a veces 

a los adultos nos pueden parecer poco importantes, para 

los niños son significativas, puesto que se relacionan con 

la construcción de sus sentimientos de confianza en sí 

mismos y de amistad con otros.77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1748/15/17   12:55 PM19174. ¿QUÉ ACCIONES AYUDAN AL PLENO DESARROLLO DE 
LOS NIÑOS Y NIÑAS? 
Al pleno desarrollo de niñas y niños contribuye en una forma eficaz el 
juego y el afecto.El juegoEl juego es la actividad que más se vincula con la infancia, es una 

expresión natural que cada niño o niña efectúa con ansias, con inmensa 

alegría, dándole lo que quiere, lo que necesita ¡libertad! Desde hace 

siglos muchos estudiosos y científicos van consolidando ideas y acciones 

referidas al juego, dándole suma importancia para el desarrollo de los 

niños y para el logro de diversos aprendizajes de forma espontánea o 

como resultado del propio esfuerzo y perseverancia de cada niña o niño 

que juega. De hecho el juego es una necesidad vital de los niños y bien 

se nos dicen que para ellos es como respirar o alimentarse.Tenemos sociedades que promueven el juego y también aquellas que lo 

consideran una pérdida de tiempo. Si el juego se valora y se conocen sus beneficios 

en la infancia, entonces se van abriendo espacios implementados donde los niños 

encuentran lo que buscan y necesitan, ofreciéndoles oportunidades y facilidades 

para que niñas y niños jueguen y gocen del momento.La educación y el juego en la infancia, es decir cuando los niños 

participan de la educación inicial, se unen, entrelazan, se encuentran 

permanentemente, porque el juego es ese impulso natural, espontáneo, 

que facilita el desarrollo físico, social, afectivo, cognitivo de los niños. Sus 

beneficios son múltiples en el desarrollo del lenguaje, de las habilidades 

psicomotoras, del conocimiento de uno mismo, de las posibilidades que 

uno tiene, de las relaciones con los otros, en el desarrollo de la creatividad, 

la imaginación, en aprender cada vez más y mejor, familiarizarse con 

diversas situaciones, conocer a otras personas; también aprender a tolerar 

los primeros fracasos, a entender a los demás y a ser perseverantes; a 

plantear, replantear, hacer cambios, inventar, a hacer  bromas, reír y a 

compartir y con todo ello lograr una vida feliz y saludable.Bien nos dice el destacado maestro Francesco Tonucci en su libro Cuando 
los niños dicen: ¡BASTA! (pág. 56): ﬁA través del juego, el niño descubre el 

mundo, sus misterios y sus leyes, pone a prueba sus propios conocimientos 
  Que también los niños y niñas pueden y deben jugar con los padres 

y hermanos.Otro aspecto importante en el que nos debemos detener son los juguetes, 

hoy que la industria y el comercio nos presentan infinidad de ellos. En esta 

cartilla queremos valorar los juguetes hechos por los mismos niños, los 

juguetes hechos por los padres y los juguetes hechos en familia, éstos 

tienen otras características: van incrementando los vínculos entre padres 

e hijos, las relaciones familiares, la expresión de emociones y promueven 

naturalmente múltiples aprendizajes.Los juguetes hechos por los mismos niños responden exactamente a lo 
que necesitan y lo hacen con interés, poniendo toda atención, poniendo 

los saberes que tienen y muchas veces buscando información. Lo valioso 

en ellos es que los niños disfrutan de sus juguetes y más los utilizan, 

generándose con ellos momentos significativos.Los juguetes hechos por los padres o en familia también tienen un lugar en 
la vida de los niños y niñas, sienten el afecto de los padres, sus cuidados 

y cercanía; estos juguetes muchas veces cobran mayor valor cuando los 

utilizan toda la familia, como cuando se elabora una cometa, una veleta 

y con ellos la vida y la libertad se expanden.Los juguetes hechos por niños y padres se les llaman juguetes caseros y 
se elaboran generalmente con materiales de reciclado, aquellos que ya 

se los utilizó, pero podemos reutilizarlos en el empeño de tener juguetes 

novedosos, creativos, donde la imaginación de los niños está presente. 

Utilizar estos materiales tiene un gran valor porque nos ayudan a fortalecer 

las ideas y la acción referida a conservar los recursos, a proteger el medio 

ambiente y se van formando en los niños actitudes y hábitos que los lleven 

a cuidar y proteger su casa grande, la Tierra.El Cuaderno ﬁAprendemos jugandoﬂ lleva en varias de sus fichas juegos 
que se comparten en familia y algunos que se deben elaborar entre 

padres e hijos y luego disfrutar de estos en familia, acrecentando no solo 

los vínculos, sino los aprendizajes jugando.El juego debe estar siempre presente y ser 
constante en nuestras casas y familia, en 
nuestros Jardines y en nuestras comunidades
77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1758/15/17   12:55 PM1820y sus propias capacidades, aprende a conocer a los demásﬂ.Cuánto puede lograr un niño o una niña jugando, sin embargo 
compartimos con ustedes algunas alertas que nos preocupan como 

docentes y seguramente también a ustedes como padres, será necesario 

analizarlos, conversarlos, discutirlos y ver cómo éstos no impiden o 

perjudican los momentos de juego de niños y niñas:  Observamos que los niños y niñas ya no tienen tiempo para jugar, 

su tiempo lo ocuparon los adultos inscribiéndolos en academias u 

otras instituciones donde deben ir aprendiendo aspectos que no 

responden a su edad, sus necesidades ni a sus intereses. Además 

teniendo horarios largos que los agobian y angustian.  Vemos las docentes que los niños y niñas no tienen lugares, 

espacios para jugar en sus comunidades y que estén cerca de sus 

casas. Tampoco que sean seguros y estén limpios.  Que las ciudades se vuelven cada vez más peligrosas para que las 
niñas y niños puedan salir de sus casas con sus amigos libremente, 

siempre deben salir con sus padres y estar permanentemente 

vigilados, quitando al juego esa característica que tiene de dar al 

niño libertad y pleno goce.  La vida sedentaria frente a un televisor u otra pantalla; los niños 

y niñas cada vez más se pasan horas frente a una pantalla, 

impidiendo el movimiento, el desplazamiento, propio de su edad.Para jugar los niños y niñas eligen con quién jugar, donde y en qué 

momento, para lo cual los adultos debemos contribuir a que el juego 

sea una realidad, teniendo en cuenta:  Que los niños deben de jugar.
  Que les debemos facilitar momentos de juego y prever los lugares 

seguros y limpios.  Que necesitan de amigos o amigas, alentándolos a que se 

encuentren.  Ofrecerles ropa cómoda.
  Estar atentos a lo que necesitan, por lo tanto responder en lo posible 

a sus requerimientos (pelotas, sogas, etc.).  Que cuánto más pequeños necesitan más de la compañía de un 

adulto, que no intervenga, ni los dirija, sino con su presencia dé la 

seguridad que necesitan.El afecto
Durante los primeros años de vida el niño y la niña necesitan de 

un ambiente familiar que sea propicio para que puedan sobrevivir, 

crecer, desarrollar y tener plena salud. Existen muchos aspectos que 

la naturaleza dotó a los padres para poder atender a niñas y niños, 

como también contribuye enormemente la extensa bibliografía que 

existe hoy o los medios de comunicación que ofrecen información 

sobre los primeros años de vida y lo que necesitan para desarrollarse 

integralmente; motivos para que los padres cumplan mejor su rol de 

primeros y principales educadores.Desde el siglo pasado tenemos con persistencia un mayor conocimiento 
de lo que es el desarrollo de niños y niñas, así sabemos lo que necesitan 

de los adultos. Una de las entregas que hacen los padres y educadoras 

a los niños y niñas es sin duda el afecto, considerado como un alimento, 

una forma segura y saludable de encontrarse, de entenderse, vincularse 

y quererse.El afecto es un sentimiento indispensable desde que nace el niño o la 
niña y se va extendiendo en la infancia, permite mirarse, escucharse, 

atenderse, comprenderse, responderse, etc. Ello contribuye en gran 

medida a construir seguridad y afirmar identidad, aspectos sobre 

los cuales se van dando el desarrollo de diversas capacidades y 

aprendizajes a medida que pasan los años.El documento 
Desarrollo emocional. Clave para la primera infancia
 de 
la Fundación Kaleidos y UNICEF, nos da ideas claras sobre el afecto y 

lo que puede hacer con nuestras emociones, al decir: ﬁEn la primera 

infancia, el niño carece de la capacidad de regular por sí mismo sus 

estados emocionales y queda a merced de reacciones emocionales 

intensas. La regulación afectiva solo puede tener lugar en el contexto 

de una relación con otro ser humano. El contacto físico y emocional 

Šacunar, hablar, abrazar, tranquilizarŠ permite al niño establecer la 

calma en situaciones de necesidad e ir aprendiendo a regular por sí 

mismo sus emocionesﬂ (página 12).Los vínculos afectivos permanentes nos dan la confianza necesaria para 
seguir desarrollándonos, es un logro, una conquista que se da como 

resultados de muchas interacciones y que estas sean satisfactorias 

entre el niño, la niña y sus padres o cuidadores. Cuando los niños 

adquieren confianza pueden moverse con mayor facilidad, explorar 
77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1768/15/17   12:56 PM2321lo que les rodea, separarse de sus padres o cuidadores, actuar por 
decisión propia, expresar sentimientos; porque la confianza les hace 

comprender que el adulto estará acompañándolos, estará atento a 

lo que quieren y necesitan y no lo dejarán solos o desamparados, 

en estos procesos complejos de ir adaptándose a este mundo y sus 

múltiples relaciones.El afecto ofrecido a los niños y niñas no debe desencadenarse en 
expresiones excesivas que aburren o cansan a los niños, por ejemplo: 

hay padres que no dejan de besar a sus hijos y éstos los separan, 

los quieren alejar, no porque no los quieren y necesitan sino porque 

lo repetitivo no los deja con libertad para actuar. Hay caricias que los 

lastiman, les causan dolor como; apretarles las manos, las mejillas, 

las piernas, etc. Así como el niño va progresivamente controlando sus 

emociones, los adultos también lo tenemos que hacer. Las expresiones 

de afecto se dan a través de diversas acciones, como: abrazar, acariciar, 

decir palabras amorosas, mirar a los ojos cuando se habla o se atiende, 

ponerse a nivel de los niños, jugar con ellos (evitar juegos violentos, 

agresivos, con gritos que tengan que estar los niños a la defensiva 

o corriendo y escondiéndose), todo esto y mucho más seguramente 

ofrecido con el respeto que debemos tener al niño y la niña.Otro aspecto que debemos detenernos y reflexionar es que las 
demostraciones de afecto pueden ocasionar marginación, tristeza, 

dudas; cuando los padres lo expresan con mayor intensidad a uno 

de los hijos. El afecto se debe dar a los niños y niñas sin que haya 

diferencias.5. ¿LOS NIÑOS Y NIÑAS TIENEN DERECHOS?
Los niños y niñas son sujetos de derechos y están claramente 

establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño, documento 

que promueve y determina lo que necesitan los niños para su pleno 

desarrollo, evitándoles sufrimiento por diversas causas como: la 

pobreza, el hambre, el maltrato, el abandono, el abuso, la explotación, 

etc., comprendiendo que los primeros años son determinantes para 

toda la vida y dependerá de las experiencias que vivan los niños en 

esta etapa.La Convención ofrece una nueva visión del niño como un individuo 
y como miembro de una familia y una comunidad, con derechos y 

responsabilidades teniendo en cuenta su edad y su etapa de desarrollo. 
libros, los periódicos, la radio, la televisión, el internet. En especial la 

información que sea importante para su bienestar y desarrollo. Las 

personas adultas cuidarán de que esta información sea adecuada.Artículo 18: RESPONSABILIDAD DE LOS PADRESEl papá y la mamá son los responsables de la educación y el desarrollo 

de los niños y deben actuar pensando en su interés. Las autoridades 

ayudarán a los padres en estas tareas apoyándolos cuando sea 

necesario.Artículo 28: LA EDUCACIÓNLos niños tienen derecho a la educación. La educación primaria debe ser 

obligatoria y gratuita, y todos tienen que contar con las facilidades para 

poder acceder al nivel secundario o ir a la universidad. Los gobiernos 

deben colaborar para que esto sea una realidad en todo el mundo.Artículo 29: OBJETIVOS DE LA EDUCACIÓNLa educación deberá estar encaminada a desarrollar su personalidad, 

aptitudes y capacidades mentales y físicas hasta el máximo de sus 

posibilidades. Ésta debe preparar al niño para ser una persona 

respetuosa, responsable, pacífica y cuidadosa con el medio ambiente 

en una sociedad libre.Artículo 31: EL OCIO Y LA CULTURATiene derecho al juego, al descanso y a las actividades recreativas y 

culturales.6. HAY LECTURAS QUE DEBEMOS LEER 
Esta lectura que les ofrecemos la hemos leído en varios documentos y 

se encuentra en:
http://familiasquelen.blogspot.pe/2012/02/todo-lo-que-hay-que-
saber-lo-aprendi-en.html
Vale la pena no solo leerla, sino comprenderla y difundirla. Se trata de 

unas frases hechas por el escritor estadounidense Robert Fulghum, 

que nos dice:Todo lo que hay que saber lo aprendí en el jardín de infantes ﬁTodo lo que hay que saber sobre cómo vivir y qué hacer y cómo debo 

ser lo aprendí en el jardín de infantes. La sabiduría no estaba en la cima 
77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1778/15/17   12:56 PM2422Es necesario que en las reuniones que convoque la docente, puedan ir 
leyendo los artículos que comprende esta Convención, como motivación 

les entregamos a continuaciones algunos artículos resumidos en 

el documento La Convención de derechos del niño del UNICEF, que 

pueden ser el inicio para buscar cuales son los otros, conocerlos y 

practicarlos diariamente.Artículo 2: NO DISCRIMINACIÓN.Todos los niños y niñas tienen los derechos recogidos en la Convención: 

no importa de dónde sean, ni de qué sexo o color de piel, ni qué lengua 

hablen, ni la situación económica de su familia, ni sus creencias o la 

de sus padres, ni si padecen de alguna minusvalía.Artículo 3: EL INTERÉS SUPERIOR DEL NIÑOCuando las autoridades o las personas adultas adopten decisiones 

que tengan que ver con los niños deberán hacer aquello que sea mejor 

para su desarrollo y bienestar.Artículo 4: APLICACIÓN DE LOS DERECHOSLos gobiernos (y las autoridades regionales y locales) deben hacer que 

se cumplan todos los derechos recogidos en la Convención. Ayudarán 

a las familias a garantizar estos derechos y también deben colaborar 

con otros países para que se cumplan en todo el mundo.Artículo 9: SEPARACIÓN DE LOS PADRESNingún niño o niña debe ser separado de sus padres, a menos que 

sea por su propio bien. En el caso de que su papá o mamá estén 

separados, tienen derecho a mantener contacto con ambos fácilmente.
Artículo 12: OPINIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTESLos niños tienen derecho a opinar y a que esa opinión, de acuerdo con 

su edad y madurez, sea tenida en cuenta cuando las personas adultas 

vayan a tomar una decisión que los afecten.Artículo 13: LIBERTAD DE EXPRESIÓNTienen derecho a expresar libremente sus opiniones, a recibir y difundir 

informaciones e ideas de todo tipo, siempre que no vayan en contra 
de los derechos de otras personas.Artículo 17: ACCESO A UNA INFORMACIÓN ADECUADATienen derecho a recibir información a través de los de la montaña de la universidad, sino allí, en el arenero.Estas son las cosas que aprendí: Compártelo todo.
 Juega limpio.
 No le pegues a la gente.
 Vuelve a poner las cosas donde las encontraste.
 Limpia siempre lo que ensucies.
 No te lleves lo que no es tuyo.
 Pide perdón cuando lastimes a alguien.
 Lávate las manos antes de comer.
 Las galletitas calientes y la leche fría son buenísimas.
 Vive una vida equilibrada, aprende algo y piensa en algo y 
dibuja y pinta y canta y baila y juega y trabaja cada día un 

poco. Duerme la siesta todas las tardes.
 Cuando salgas al mundo, ten cuidado con el tráfico, tómate 

de las manos y no te alejes. Permanece atento a lo maravilloso. Recuerda la pequeña 

semilla en el vaso: las raíces bajan, la planta sube y nadie 

sabe realmente cómo ni por qué, pero todos somos así. Los peces de colores, los hámsters y los ratones blancos e 
incluso la pequeña semilla del vaso, todos mueren. Y nosotros también.
 Y entonces recuerda una de las primeras palabras que 

aprendiste, la más grande de todas: ¡Mira! Así que todo que necesitas saber está allí en alguna parte. El 

amor y la higiene básica. La ecología y la política, la igualdad 

y la vida sana. Toma cualquiera de estos ítems, tradúcelo en términos adultos 

sofisticados y aplícalo a tu vida familiar o a tu trabajo, a tu 

gobierno o a tu mundo, y se mantendrá verdadero, claro y 

firme. Piensa cuánto mejor sería el mundo si todos -todo el 

mundo- tomásemos galletitas con leche cada tarde a las tres y 

después nos acurrucáramos en nuestras mantas para dormir 

la siesta. O si todos los gobiernos tuviesen como política básica 

volver siempre a poner las cosas donde las encontraron y 

limpiar lo que ensuciaron. Y aún es verdad, no importa cuán viejos seamos, que al salir 

al mundo es mejor tomarnos de las manos y no alejarnos.ﬂ77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1788/15/17   12:56 PMILa democracia y el sistema interamericanoArtículo 1Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla. 

La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.

Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales de l
os Estados 
Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y profundiza con la participación 
permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo orden constitucional.
Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las libertades fundamentales;
 
el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas 
en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y organizaciones políticas; 

y la separación e independencia de los poderes públicos.
Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia l
a transparencia de las actividades gubernamentales, la probidad, 
la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad de expresión y de prensa.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto al estado 
de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.
Artículo 5 El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar atención 
especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un régimen equilibrado y 

Artículo 6
La participación d
e la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es también 
una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas de participación 

fortalece la democracia. IILa democracia y los derechos humanos Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundament
ales y los derechos humanos, en su carácter 
universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos 

interamericanos e internacionales de derechos humanos.
Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer denuncias 
o peticiones ante el sistema interamericano
 de promoción y protección de los derechos humanos conforme a los procedimientos 
establecidos en el mismo. 

consolidación de la democracia en el Hemisferio.
Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y
 racial, y de las diversas formas 
de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a 
la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la participación ciudadana.

Artículo 10


aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional del Trabajo 
(OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así como en otras 


vida de los trabajadores del Hemisferio.IIIDemocracia, desarrollo integral y combate a la pobrezaArtículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.
Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la consolidación 
de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA 
se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, teniendo en cuenta las 
diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso común frente a los problemas del 
desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la 
cohesión social y la democracia.Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al crecimiento 
económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio. 
Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente l
as acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización encaminadas a 
fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las medidas oportunas 
para promover estos objetivos.
Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados del 
Hemisferio i
mplementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y convenciones, 

Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el alivio de la 
pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación de calidad esté al
 alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas que pertenecen a las minorías. 
CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
IV
Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democráticaArtículo 17Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso p
olítico institucional democrático o su legítimo 

preservación de la institucionalidad democrática.Artículo 18Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional democrático 

o el legítimo ejercicio d
el poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento previo del gobierno 

al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá adoptar decisiones 
dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
Artículo 19Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula democrática contenida 
en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden constitucional que afecte 
gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, m
ientras persista, un obstáculo insuperable para la participación 
de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los Consejos de la Organización y de las 
conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos de la Organización.Artículo 20En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su orden democrático,
 cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo Permanente para realizar una 
apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente. 
El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los 

Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente convocará de 
inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 

incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, e
l derecho internacional y las disposiciones de la presente 
Carta Democrática. 

de la institucionalidad democrática.Artículo 21Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptura del orden 
democrático e
n un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA tomará la 


dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato. 
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar o
bservando el cumplimiento de sus obligaciones como 
miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos. 
Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el restablecimiento de 
la democracia en el Estado Miembro afectado.Artículo 22Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer a la 

Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los Estados Miembros, 

de acuerdo con la Carta de la OEA.VLa democracia y las misiones de observación electoralArtículo 23Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.

Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el fortalecimiento y 

desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese propósito.Artículo 24

de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión de observación 

electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a la información y amplia 

cooperación con la misión de observación electoral. 
Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización deberá 



de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, los 

informes sobre sus actividades.Artículo 25Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no existiesen 

las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas. 

VIPromoción de la cultura democráticaArtículo 26La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas y fortalecer la 

cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en la libertad y el mejoramiento 

económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua con los Estados Miembros, tomando 

en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos ámbitos.Artículo 27Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el fortalecimiento 

de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al desarrollo de programas y 

actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de los valores democráticos, incluidas 

la libertad y la justicia social.Artículo 28Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos países como 

elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1798/15/17   12:56 PMEL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de la sociedad 










 
1. Democracia y Estado de Derecho







2. Equidad y Justicia Social







3. Competitividad del País












77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1808/15/17   12:56 PM18177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1818/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1828/15/17   12:56 PM18377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1838/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1848/15/17   12:56 PM18577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1858/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1868/15/17   12:56 PM18777114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1878/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1888/15/17   12:56 PM18977114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1898/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1908/15/17   12:56 PM19177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1918/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1928/15/17   12:56 PM19377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1938/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1948/15/17   12:56 PM19577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1958/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1968/15/17   12:56 PM19777114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1978/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1988/15/17   12:56 PM19977114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   1998/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2008/15/17   12:56 PM20177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2018/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2028/15/17   12:56 PM20377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2038/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2048/15/17   12:56 PM20577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2058/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2068/15/17   12:56 PM20777114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2078/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2088/15/17   12:56 PM20977114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2098/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2108/15/17   12:56 PM21177114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2118/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2128/15/17   12:56 PM21377114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2138/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2148/15/17   12:56 PM21577114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2158/15/17   12:56 PM77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2168/15/17   12:56 PM217217
77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2178/15/17   12:56 PM21877114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2188/15/17   12:56 PM219PEGAR AQUÍPEGAR AQUÍ77114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2198/15/17   12:56 PM22077114_B cuaderno de trabajo 4 años_Interiores.indd   2208/15/17   12:56 PMFICHA  5YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADTROQUEL221PEGAR AQUÍPEGAR AQUÍ02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   2218/15/17   23:4102 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   2228/15/17   23:41223FICHA  8COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSTROQUEL02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   2238/15/17   23:4122402 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   2248/15/17   23:41225FICHA  10COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSTROQUELLlevo mi casa, a donde voycon un hilo de plata
marco mis huellas,
en el camino donde estoyBlanca por dentro,
verde por fuera.
Si quieres que te la diga espera.02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   2258/15/17   23:41En el agua vive,y no para de nadar,
mueve sus aletas y cola,
para poder avanzar.Caminan en largas filas,
trabajan sin parar.
Son pequeñas y tranquilas
y su carga van a llevar.Soy de color verde,
me encanta saltar,
jugar en el charco
y también croar.Está en los jardines,
vuela entre las flores,
y sus alas tienen,
hermosos colores.02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   2268/15/17   23:41227FICHA  5RESOLVEMOS PROBLEMASTROQUEL02 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   2278/15/17   23:4102 HOJAS BOND TROQUEL 221-228.indd   2288/15/17   23:41229FICHA 16YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADTROQUEL03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2298/16/17   00:1723003 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2308/16/17   00:17231FICHA 1RESOLVEMOS PROBLEMASTROQUEL03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2318/16/17   00:1723203 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2328/16/17   00:17233FICHA 3RESOLVEMOS PROBLEMASTROQUEL03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2338/16/17   00:1723403 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2348/16/17   00:17235FICHA 2RESOLVEMOS PROBLEMASTROQUEL03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2358/16/17   00:1723603 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2368/16/17   00:17237AIUCAIUCAIUCEOBEOBEOBDDD
FFF
GGGHHH
JJJ
KKKLLL
03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2378/16/17   00:17238AIUOBAIUCAIUCEOBECEOBDJDJJDKKKFFF
GGGHHH
LLL
03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2388/16/17   00:17239NNN
LLMÑLLMLLMÑÑPPPQQQ
RRRSSSTTTVVVWWXXXYYYZZCHCH
03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2398/16/17   00:17240MMMNNN
LLÑLLLL
ÑÑPPP
QQQ
RRRSSSTTTVVVWWXXXYYYZZCHCH
03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2408/16/17   00:17241123451
123452
123453
123454
123455
123451
123452
03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2418/16/17   00:18242154321
254321

354321
454321
554321

154321
254321
03 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2428/16/17   00:1824303 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2438/16/17   00:1824403 HOJAS COUCHE TROQUELADAS 229-244.indd   2448/16/17   00:18FICHA 4YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADAUTOADHESIVOFICHA 10RESOLVEMOS PROBLEMASAUTOADHESIVO245FICHA 12EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVO04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   2458/16/17   00:27FICHA 6COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSAUTOADHESIVO24704 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   2468/16/17   00:27249FICHA 7PROYECTOS ARTÍSTICOSAUTOADHESIVO04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   2478/16/17   00:27AUTOADHESIVO  DE USO LIBREFICHA 6RESOLVEMOS PROBLEMASAUTOADHESIVO25104 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   2488/16/17   00:27253AUTOADHESIVO  DE USO LIBREFICHA 9RESOLVEMOS PROBLEMASAUTOADHESIVO04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   2498/16/17   00:27FICHA 2EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVOAUTOADHESIVO  DE USO LIBREFICHA 4EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVO255111
222
333
444
555
04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   2508/16/17   00:27FICHA 6EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVO25704 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   2518/16/17   00:27FICHA 11EXPLORANDO Y DESCUBRIENDOAUTOADHESIVO259AUTOADHESIVO  DE USO LIBRE04 HOJAS ADHESIVOS 245-259.indd   2528/16/17   00:27YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADFICHA 1AMi nombre es
261Mi nombre es05 BOND PLIEGO 261-267.indd   2618/16/17   00:41YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADFICHA 1B263AAAAAAEEE
EEEIIIIII
OOOOOOUUU
UUUBBBBBC
CCCCCDDDD
DDFFFFFGG
GGHHHJJJJ
KKKLLLLLLL
LLLLMMMMMNN
NNNÑÑÑPPP
PPQQQRRRR
SSSSTTTTT
VVVVWWYYY
XXXZZZ
CHCHCH
05 BOND PLIEGO 261-267.indd   2628/16/17   00:41YO, MI FAMILIA, MIS AMIGOS, MI COMUNIDADFICHA 3Conociendo mi cuerpoMi nombre es:26505 BOND PLIEGO 261-267.indd   2638/17/17   2:49 PMCOMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSFICHA 6¡Había una vez!26705 BOND PLIEGO 261-267.indd   2648/16/17   00:41269FICHA 14COMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOS06 HOJAS CARTON PLIEGO 269-271.indd   2698/17/17   2:57 PMFICHA 5BCOMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSTROQUELFICHA 5ACOMUNICÁNDONOS, PRODUCIENDO TEXTOSTROQUEL27106 HOJAS CARTON PLIEGO 269-271.indd   2718/17/17   3:05 PMNinos y Ninas 4_Caratula Retira Corr QG.pdf   2   9/12/17   7:10 PMNinos y Ninas 4_Caratula Tira Corr 2 QG.pdf   1   9/12/17   7:09 PM