 Capacidades
Comunicativas
en la Educación
  Intercultural
    Bilingüe
 Amazonía
                Educación Inicial
                                       Año de la Consolidación Democrática
                                                               ICA DEL
                                                          BL             PE
                                                        PÚ
                                                   RE                     RÚ
                                  MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                           Ministro de Educación
                                            José Antonio Chang
                                 Vice-Ministro de Gestión Pedagógica
                                           Idel Vexler Talledo
                Director Nacional de Educación Intercultural Bilingüe y Rural
                                  Heriberto Bustos Aparicio
                            Director de Educación Intercultural Bilingüe
                                        Modesto Gálvez Ríos
Autores:
Teresa Sebastiani Súarez
Eleodoro Aranda Guzmán
Maritza Nuñonca Lupo                                                           Hecho el depósito legal:
Celia Díaz Cornejo                                                             BNP: 1501512005-0272
Ilustrador:                                                                    Impreso en:
Julio Yachachin Flores                                                         Gráfica Técnica SRL
                                                                               Calle Los Talladores 184. Urb. El Artesano - Ate
Diagramación:                                                                  Telf.: 436-3140
Martin Zorogastúa Vera                                                         e-mail: contacto@graficatecnica.com
                                                                               Diciembre 2006
Corrección de estilo:
Juan Carlos Godenzzi Alegre
  © Ministerio de Educación
    Dirección Nacional de Educación Intercultural Bilingüe y Rural - DINEIBIR
    Dirección de Educación Intercultural Bilingüe - DEIB
    Programa de Educación en Áreas Rurales - PEAR
    Proyecto Elaboración de Materiales de Educación Bilingüe Intercultural Temprana para niños y niñas de contextos
    bilingües de zonas rurales - MATEBITE (Convenio MED-OEA)
 Capacidades
Comunicativas
en la Educación
  Intercultural
    Bilingüe
 Amazonía
                Educación Inicial
                                                                Índice
    GUÍA "CAPACIDADES COMUNICATIVAS - EIB INICIAL”
   PRESENTACIÓN                                                      5
1. ¿Qué debemos saber acerca del aprendizaje de la lectura en
   niños y niñas de 3 a 5 años de zonas bilingües?                   7
      1.1 ¿Pueden leer niños y niñas de 3 a 5 años?                  7
      1.2 ¿Qué textos pueden leer niños y niñas de 3 a 5 años en
            nuestra comunidad?                                       8
      1.3 ¿Qué aprendizajes se espera lograr en niños y niñas?      10
2. Condiciones que favorecen el aprendizaje de la lectura           11
3. Estrategias para formar niños y niñas lectores (as)              14
      3.1 Comentamos acerca del significado de nuestras danzas,
            vestimentas, tejidos, artesanías, diseños y pintura
            corporal.                                               14
      3.2 Describimos e interpretamos la naturaleza.                15
      3.3 Describimos e interpretamos dibujos y láminas.            15
      3.4 Comentamos, escribimos y leemos acerca de nuestros
            dibujos.                                                16
      3.5 Leemos láminas que combinan palabras y dibujos.           18
      3.6 Creamos y leemos oraciones a partir de una lámina
            inanimada.                                              19
      3.7 Creamos historias con láminas de secuencias y siluetas.   20
      3.8 Textualizamos el aula, la Institución Educativa o el
            PRONOEI.                                                22
      3.9 Leemos nuestro nombre y el de nuestros compañeros.        23
      3.10 Interrogamos textos escritos en lengua materna.          24
      3.11 Leemos los mensajes que nos envía el/la profesor(a).     25
      3.12 Utilizamos la biblioteca del aula.                       26
      3.13 Apoyamos la lectura en el hogar.                         32
   Bibliografía                                                     35
                                                                       3
                                             Presentación
Estimadas(os) docentes y animadoras(es) de Educación Intercultural Bilingüe Inicial:
             Aprender a leer y escribir representa un acto de relevante
      significación para niños y niñas, ya que constituye un cambio cualitativo
      gracias al cual se insertan y/o incorporan al mundo alfabetizado, situación
      que contribuye a la mejora de su desarrollo cognoscitivo lingüístico y
      sociocultural.
             La Educación Bilingüe Intercultural inicial que atiende a niños y
      niñas de 3 a 5 años de edad de contextos bilingües y pluriculturales, tiene
      por objetivos estimular el desarrollo de capacidades básicas orales, de
      acercamiento a la lectura y escritura en lengua materna respetando su
      nivel de desarrollo y el aprendizaje de una segunda lengua a nivel oral,
      con el propósito de formar niños y niñas bilingües con aptitudes y
      comportamientos interculturales.
             Crear condiciones para que el aprendizaje de la lectura y escritura
      sea efectiva aplicando nuevas estrategias pedagógicas y contenidos
      pertinentes, contribuye a elevar la calidad y equidad de la educación que
      se brinda a niños y niñas de contextos bilingües. Estos aprendizajes
      constituyen la base de los aprendizajes para la educación primaria.
             En el proceso de estimulación para la lectura es importante tomar
      en cuenta el rol de los padres de familia y de las comunidades indígenas
      recurriendo a su permanente responsabilidad de involucrarse
      directamente en la educación de sus hijos.
             La guía elaborada inicialmente en el marco del convenio MATEBITE
      Ministerio de Educación OEA, es un documento en el que se desarrollan
      estrategias metodológicas que orientan los procesos de estimulación del
      aprendizaje de la lectura comprensiva desde un enfoque intercultural
      oral, escrito.
                                                                                     5
1. ¿Qué debemos saber acerca del aprendizaje de la
  lectura en niños y niñas de 3 a 5 años de zonas bilingües?
     1.1. ¿Pueden leer niños y niñas de 3 a 5 años?
           El niño y la niña se han dado cuenta que se trata de un libro de
     animales, que en ese texto hay dibujos pero también palabras que
     seguramente "dicen" cosas sobre los animales. Podemos decir entonces
     que han comprendido de qué trata el texto que están mirando.
                   Leer es comprender el significado de un texto
           Si leer es comprender, y los niños y niñas nos dan muestras de haber
     entendido el sentido o significado de aquello que están mirando
     entonces, podemos afirmar que sí leen y lo hacen interpretando las
     imágenes, dibujos, palabras u otros indicios aunque no lo hagan usando
     solamente el lenguaje escrito (alfabético) como lo hacen los adultos.
                                                                                7
  1.2. ¿Qué textos pueden leer niños y niñas de 3 a 5 años en
       nuestra comunidad?
                                                                    Texto es
                                                             una unidad de
                                                               significación
                                                     que se ha producido
                                                       con la intención de
                                                            comunicar algo
         Nuestra cultura permite que los niños y niñas se comuniquen a
  través de diferentes tipos de textos, que pueden ser no lingüísticos o
  lingüísticos .
  No lingüísticos
         Danzas, vestimentas, tejidos, pintura, dibujo, diseños, cerámica,
  adornos, retablos, señales de la naturaleza, mates burilados, tallado en
  madera, otros.
8
   1.3. ¿Qué aprendizajes se espera lograr en niños y niñas?
          Se busca que niños y niñas:
         a Comprendan el significado de diferentes tipos de textos
             lingüísticos y no lingüísticos, en lengua materna.
         a Comprenden los mensajes orales que les comunican otros (as)
             niños (as) y adultos.
         a Describen e interpretan imágenes y símbolos de la cultura local.
         a Interpretan textos escritos en lengua materna producidos por
             niños y niñas o leídos por adultos.
         a Les gusta revisar, observar textos reales y materiales escritos en
             lengua materna como: cuentos, adivinanzas, afiches, carteles del
             aula, loterías, dominós, tarjetas léxicas, fichas para completar,
             tarjetas de secuencias, otros.
         a Reconocen la direccionalidad de la lectura y escritura.
        la mamá
         le da su                                                      y atrás
                                                                   está el río
       leche a la
                                                                   creciendo
          wawa.
10
2. Condiciones que favorecen el aprendizaje de la lectura
            Algunas condiciones que favorecen el aprendizaje de la lectura en
    niños y niñas son:
    Estimular su capacidad para expresar y comprender mensajes.
            Leer es fundamentalmente un acto de comunicación, y comunicarse es
    poder expresar y comprender mensajes. Por ello debemos brindar a los
    niños y niñas múltiples oportunidades para expresarse no solo oralmente
    sino a través del juego, dibujo, pintura, modelado, construcciones,
    dramatizaciones, escritura espontánea y otras formas de expresión. De la
    misma manera hay que darle oportunidades para opinar o comentar acerca
    del significado de los distintos tipos de textos que hay en su cultura.
    Desarrollar sociedades letradas
            Leer es un hecho cultural y social. "En las sociedades indígenas, no
    existe una tradición escritural, sin embargo los pueblos indígenas desean
    desarrollar la escritura en sus lenguas pues consideran que con ésta pueden
    llegar a un público más amplio y menos mediato y que esto es fundamental
    si de desarrollo y preservación de lenguas se trata. Para ello, la escritura se
    debe desarrollar no sólo en el aula sino que paralelamente a ello se deben
    llevar a cabo acciones de política lingüística que permitan desarrollar la
    escritura en lenguas indígenas y crear mejores condiciones para su
    difusión …" 1 y uso, no sólo en el ámbito doméstico o escolar, sino fuera de
    él, por ejemplo en las comunicaciones oficiales de la comunidad, en las
    transacciones comerciales, registro y publicación de conocimientos y
    saberes locales y otros. Si no existen espacios de uso público de la lengua
    materna, no existirá un interés real por aprenderla.
    1
      DINEBI, Propuesta de Comunicación Integral en contextos bilingües.
                                                                                    11
         También la comunidad debe involucrarse creando mensajes escritos
   o traduciendo los orales en textos escritos para que los niños y las niñas
   puedan leerlos cuando se desplazan por la comunidad.
   Familiarizar a niños y niñas con textos escritos en lengua
   materna.
         Los niños y las niñas cuya lengua materna es una lengua originaria,
   tienen muy pocas o casi ninguna oportunidad de relacionarse con textos
   escritos en su propia lengua, cosa que si ocurre con textos escritos en
   castellano. En un programa de EBI Inicial se quiere revertir esta situación
   de desventaja, ofreciéndole a niños y niñas oportunidades de
   familiarizarse con el código escrito de su lengua materna, recuperando su
   uso y contribuyendo a desarrollar habilidades lingüísticas como asociar el
   lenguaje oral con el escrito, valorar el uso de la lectura y escritura como
   posibilidad de comunicación, reconocer su direccionalidad, valorar el uso
   de su lengua, entre otras.
         En el caso de los niños y las niñas cuya lengua materna es el
   castellano, de la misma manera, deben familiarizarse con textos escritos
   en esta lengua.
12
El aprendizaje de la lectura debe darse en situaciones reales de
comunicación.
     El aprendizaje de la lectura tendrá sentido para el niño y la niña si lo
hacen interpretando textos reales que se relacionan con sus necesidades de
comunicación, buscando información o por el disfrute de hacerlo. Por
ejemplo:
Crear ambientes físicos que estimulen la lectura
     Se debe contar con un espacio que brinde un ambiente grato y
estimulante donde niños y niñas sientan la necesidad de comunicarse y
que sirva de medio para los aprendizajes. Las dimensiones del aula
pueden ser reducidas, sin embargo se puede organizar un ambiente que
reúna las siguientes condiciones:
a Que favorezca la comunicación efectiva entre niños y niñas y su
    profesor(a) o animador(a).
a Que las mesas y sillas se organicen de acuerdo a las necesidades y
    actividades de lectura por ejemplo para trabajar en parejas, en
    grupos pequeños o con toda el aula.
a Las paredes deben ser espacios funcionales, en los que se coloquen
    textos reales para la organización de los niños y otras que acompañan
    los aprendizajes.
a Las actividades de lectura se pueden realizar dentro o fuera del aula.
                                                                              13
   3. Estrategias para formar niñas y niños lectores(as)
       3.1. Comentamos acerca del significado de nuestras danzas, vestimentas,
            tejidos, artesanías, diseños y pintura corporal.
            Las danzas, las vestimentas, los tejidos, los diseños, las artesanías, la
      pintura corporal son formas a través de las cuales las culturas expresan diversos
      mensajes. Los textos escritos no son los únicos a través de los cuales nos
      podemos comunicar.
            Es importante desarrollar en niños y niñas todas las formas posibles de
      comunicación es decir su capacidad de expresar y comprender mensajes en
      y a través de diferentes tipos de textos, sean estos lingüísticos o no.
            Una manera de hacerlo es comentar con ellos y ellas acerca del significado
      de estas manifestaciones. Para lo cual podemos hacer preguntas como:
          a ¿por qué las señoras ponen flores en su sombrero?
          a ¿por qué ese señor está vestido todo de negro y tiene una vara en su mano?
          a ¿qué relato nos cuenta este retablo?, ¿quién lo ha hecho y para qué?
          a ¿por qué los señores se pintan la cara?
          a ¿que significan los diseños pintados en las telas?
          a ¿en qué fecha interpretamos esta danza?, ¿qué tienen en su mano los
              hombres?, ¿para qué sirve?, etc.
14
 3.2. Describimos e interpretamos la naturaleza
      La naturaleza también se comunica, nos envía
mensajes a través de sus colores, formas, olores,
texturas y sonidos.
      Los niños y las niñas pueden jugar a descubrir
elementos de la naturaleza percibiéndolos a través de
sus sentidos.
      También pueden compartir momentos en el campo para disfrutar de la
naturaleza y describirla, por ejemplo a través del juego: veo, veo …"veo, veo
algo que es muy grande y se mueve con el viento, ¿qué será?, ¿dónde está?"
      Pero la naturaleza también nos avisa cuando va a llover, helar, granizar; cuando
está lista la tierra para sembrar, qué semillas debemos usar y cuando está lista la
siembra para cosechar, cuando es época de pesca o momentos de recolectar algún
fruto o animal. Al hablar con los niños y las niñas sobre estas cosas desarrollamos su
capacidad para comprender y comunicar acerca de su entorno natural.
 3.3 Describimos e interpretamos dibujos y láminas
                                            Los dibujos y láminas son
                                            representaciones gráficas de los
                                            seres, cosas, situaciones de la realidad
                                            y/o de la imaginación, y constituyen
                                            textos cuyo significado los niños y las
                                            niñas pueden leer.
¿Cómo trabajar las láminas con niños y niñas?
a En un primer momento pedimos a los niños y las niñas que nombren y
     describan los elementos de la lámina. Podemos oriéntarlos con
     preguntas como : ¿cómo se llaman los animalitos que hay en la lámina?,
     ¿cómo son?, ¿dónde están?, ¿cuántos hay?, etc.
a Para desarrollar la capacidad de comprender mensajes no es suficiente
     que niños y niñas enumeren y describan los elementos de una lámina.
     Ellos deben expresar además sus ideas, opiniones y sentimientos acerca
     de lo que están observando. Para ello podemos orientarlos a través de
     preguntas abiertas como por ejemplo: ¿qué están haciendo…..?, ¿por
     qué lo están haciendo…?, ¿qué hubiera pasado si…?, otras.
                                                                                       15
   3.4. Comentamos, escribimos y leemos acerca de nuestros dibujos
         A través del dibujo los niños y las niñas expresan sus ideas, sentimientos,
   experiencias vividas.
   Los niños y las niñas interpretan sus propios dibujos
       a Pedimos a los niños y niñas que dibujen algunas experiencias recientes
           o que dibujen libremente lo que desean.
       a Luego podemos pedirles que "escriban espontáneamente" algo acerca
           de su dibujo o que nos lo "dicten".
       a Los niños y las niñas describen e interpretan sus propios dibujos y
           escritos. Podemos oriéntarlos con preguntas como: ¿qué has
           dibujado?, cuéntame, ¿qué está ocurriendo en tu dibujo?, ¿en tu
           dibujo, hay palabras escritas?, ¿dónde?, ¿qué dicen?, etc.
         Se busca que los niños y niñas comprendan el sentido de lo que aparece
   en su dibujo y del texto escrito espontáneamente o dictado a su profesor(a) o
   animador(a).
         Con esta actividad los niños y niñas desarrollan su capacidad de expresar
   y comprender mensajes orales y escritos, van entendiendo que el lenguaje
   oral puede registrarse con letras que después se pueden volver a leer.
16
Los niños y las niñas          interpretan dibujos y escritos de sus
compañeros(as)
     Pedimos a niños y niñas que descubran lo que sus compañeros(as)
dibujaron, podemos orientarlos con preguntas como:
a Pedrito ¿qué crees que ha dibujado Juanita?, ¿hay palabras escritas en
     el dibujo de Juanita?, ¿qué crees que dicen las palabras?
a Cuando Pedrito contesta, se le pregunta a la autora del dibujo: Juanita
     ¿es eso lo que dibujaste?
a Ambos Pedrito y Juanita hablan entre sí y sugieren ideas para
     completar o enriquecer el dibujo. El profesor(a) o animador(a) registra
     en el dibujo lo que Juanita le dice sobre él.
Rol del docente o animador(a)
a    Estimula la expresión libre de niños y niñas entregándoles hojas en
     blanco sin modelos para copiar.
a    Valoriza la expresión del mundo interno de niños y niñas y se interesa
     en sus dibujos y escritura.
a    Sus preguntas facilitan la expresión oral, de manera que puedan
     explayarse en sus respuestas: "cuéntame lo que has dibujado".
a    Evita preguntas que se respondan con palabras sueltas o enumerando
     los elementos del dibujo. Lo que quiere conseguir con las preguntas es
     que comprendan la escena en su conjunto y no que enumeren sus
     elementos.
a    Aprovecha la oportunidad para vincular el lenguaje oral con el lenguaje
     escrito y que los niños y niñas vayan entendiendo que éste queda
     registrado y guardado y que se puede volver a leer.
                                                                             17
   3.5. Leemos láminas que combinan palabras y dibujos.
        Podemos usar láminas para enseñar una canción, adivinanza, rima,
   contar un cuento, presentar una lista de materiales para elaborar algún
   trabajo o una lista de ingredientes si vamos a preparar algo.
        Para esta actividad necesitamos elaborar:
                             Sank’agu Panqara
                             Sank’agu
                                     Sank'agu
                                     Sank'agu
                                        Pampa
                                ay suma sank
                                         sank'agu
                                              'agu
                                          panqart'askiri
                                          panqart'askiri
                                           panqart'askiri
                                           panqart'askiri
                                ay suma sank
                                         sank'agu
                                              'agu
                                Misk'i panqarita.
   Cada dibujo reemplaza una palabra.
   ¿Cómo usar la lámina con niños y niñas?
   a    Presentamos la lámina a niños y niñas y preguntamos ¿de qué trata la
        lámina?, ¿qué piensan que está escrito allí?
   a    Los niños y las niñas apoyándose en los dibujos responderán.
   a    Luego, con el dedo o un puntero, señalamos la primera línea y decimos
        que vamos a leer, que escuchen bien porque luego ellos y ellas van a
        repetir. Hacemos lo mismo con todas las líneas. Al final leemos toda la
        lámina.
   a    Invitamos a niños y niñas a leer solos(as), orientándolos(as) con el
        puntero.
18
3.6. Creamos y leemos oraciones a partir de una lámina
     Para esta actividad necesitamos
elaborar:
     a Láminas que sólo tengan paisajes, es
         decir, sin personajes.
     a Siluetas de cosas, animales o
         personas.
¿Cómo usar la lámina con niños y
niñas?
  a Observamos y comentamos acerca de
     la lámina.
  a Entregamos una silueta a cada niño y
     niña y pedimos que la describan y
     comenten algo sobre ella.
  a Si son personas o animales, podemos
     oriéntar a través de preguntas como
     ¿qué nombre tiene?, ¿dónde vive?,
     ¿con quién?, ¿qué le gusta hacer?, etc.
  a Si son cosas o plantas, podemos usar
     preguntas como ¿de qué color es?,
     ¿qué forma tiene?, ¿a qué se parece?,
     ¿para qué sirve?, ¿cómo se utiliza?, etc.
  a Luego pedimos a un niño o a una niña
     que ubique su silueta en la lámina y que
     exprese algo sobre ella.
  a Anotamos lo que dice cada niño y niña
     en la pizarra o en un papel grande para
     que luego lo puedan leer. Escribimos el
     nombre del niño o niña al lado de su
     frase u oración, de preferencia con
     plumón o tiza de otro color. (Esto hará
     recordar a niños y niñas lo que dijo
     cada uno(a)).
                                                       19
   3.7. Creamos historias con láminas de secuencias y siluetas
        a.  Con láminas de secuencias
        ¿Cómo podemos crear historias con láminas de secuencias?
            a Mostramos a niños y niñas una lámina y pedimos que la
                describan. Para ello podemos orientar con preguntas como
                ¿de qué se trata la lámina?, ¿qué cosas hay en ella?, ¿cómo
                son?, ¿de qué color?, ¿dónde están?, ¿cuántos hay?, ¿a qué se
                parecen? y otras preguntas que permitan a los niños y las niñas
                describir los elementos que hay. Repetimos lo mismo con cada
                una de las láminas.
            a Cuando niños y niñas hayan observado y descrito todas las
                láminas, preguntamos si pueden crear una historia con ellas.
            a Pedimos a niños y niñas que elijan una lámina con la que
                empezaría la historia, luego eligen las otras para continuar, así
                hasta terminar.
            a Luego recuerdan la historia entre todos(as), podemos pedir a
                un niño o una niña que la cuente.
            a También podemos pedirles que cambien el orden de las
                láminas y vean como cambia la historia.
            Es recomendable trabajar con una secuencia de 3 a 5 láminas.
20
b. Creamos historias con siluetas
¿Cómo podemos crear historias con siluetas?
   a Entregamos una silueta a cada niño y niña y pedimos que la
     describan. Para ello podemos orientarlos(as) con preguntas
     como ¿qué animalito o personaje te tocó?, ¿cuál es su
     nombre?, ¿dónde vive?, ¿con quién?, ¿qué come?, ¿qué le
     gusta hacer? y otras preguntas que permitan a los niños y
     niñas expresar sus sentimientos y opinión sobre el personaje
     que les tocó.
   a Luego preguntamos si pueden crear una historia con esos
     personajes. Preguntamos: ¿sobre quién quieren que sea la
     historia?.
   a Elegido el personaje, crean la historia orientados con
     preguntas como: ¿dónde estaba?, ¿con quién estaba?, ¿qué
     estaban haciendo?, ¿luego a dónde se fueron?, ¿con quién se
     encontraron?, ¿cómo se sintieron?, ¿qué hicieron? y luego
     ¿qué pasó? y ¿cómo terminó la historia?.
   a Finalmente pueden recordar la historia entre todos(as), y
     podemos pedir a un niño o una niña que la cuente, y concluir
     dibujando lo que más les gustó, o lo que no les gustó de la
     historia.
                                                                  21
   3.8. Textualizamos el aula, la Institución Educativa o el PRONOEI
        Los niños y las niñas tendran limitaciones en sus aprendizajes de
   comunicación si no tienen textos lingüísticos y no lingüísticos es decir en
   otros códigos aprenderán a leer si no tienen textos para hacerlo. En
   comunidades rurales de tradición oral, existen muchos textos no lingüísticos
   y pocos textos. Un programa de EBI Inicial contribuye a revertir esta
   situación. Para ello se propone incluir en el aula textos no lingüísticos y
   textos lingüísticos escritos en lengua materna, que los niños y las niñas
   pueden producir en relación a las actividades permanentes, letrado del aula
   o como parte de un proyecto.
   ¿Qué textos escritos en lengua materna pueden leer los niños y
   niñas en su aula, I.E. de Educación Inicial o PRONOEI?
   a Textos no lingüísticos, provenientes de la cultura local, tales como
      vestimentas, pinturas, cerámica, adornos, otros.
   a Carteles de asistencia, acuerdos, calendario.
   a Saludos.
   a Carteles con el nombre de los sectores del aula. El nombre de cada sector
      debe ser propuesto por los niños y las niñas.
   a Etiquetas para los envases de los materiales.
   a Láminas de textos trabajados con niños y niñas como: canciones,
      adivinanzas, rimas, etc, creados por ellos y ellas o por personas adultas.
   a Textos y materiales organizados en la biblioteca de aula.
   a Cartel con el nombre del I.E. de Educación Inicial o PRONOEI.
22
         Los textos tendrán significado para los niños y las niñas si participan en
su producción, por ejemplo proponiendo el nombre de los sectores, los
acuerdos del aula, pero además participando en la elaboración de los
carteles.
         Los textos deben ser escritos en lengua materna por dos razones:
         a El aprendizaje de la lectura y escritura debe hacerse en la lengua
               materna. Este aprendizaje sirve de base para aprender a leer y
               escribir en otras lenguas.
         a Es necesario revertir la situación de uso predominante del
               castellano en los textos escritos y recuperar "espacios de uso" de
               textos escritos en lenguas originarias.
3.9. Leemos nuestro nombre y el de nuestros compañeros
         Para niños y niñas es muy
significativo leer su nombre y el
de sus compañeros(as), incluso la
mayoría de pequeños(as) de 5
años escriben el suyo.2
         Desde los primeros días se
familiarizan con la escritura de su
nombre porque lo ven en el cartel de
asistencia. Además podemos hacer
tarjetas con los nombres para
ubicarlas en el lugar donde
organizan o exponen sus trabajos.
         Podemos usar estas tarjetas para:
          a Identificar a quien corresponde cada una. Mezclamos las tarjetas
               con los nombres y preguntamos: ¿qué está escrito en las tarjetas?,
               ¿dónde dice Pablo?, ¿dónde dice Sol?, ¿cuál es más corto?, ¿cuál es
               más largo?.
          a Identificar qué nombres empiezan o terminan con la misma letra.
          a Identificar cuántos sonidos (sílabas) tienen sus nombres.
          a Identificar qué nombres tienen el mismo número de sonidos.
 2
   En la experimentación de la Estructura Curricular de Educación Inicial 5 años (1997) se encontró que el 87% de
   niños y niñas lograron escribir su nombre y reconocer su valor funcional.
                                                                                                                  23
3.11. Leemos los mensajes que nos envía el/la profesor(a)
      Cada día podemos escribir un
pequeño mensaje a un niño o a una niña.
Podemos guardarlo en una canasta o
bolsa decorada especialmente, de tal
manera que niños y niñas identifiquen
que allí lo pueden encontrar.
      Elegimos un momento del día para
entregar este mensaje, puede ser durante
el saludo, durante el momento de lectura
u otro adecuado para hacerlo.
      Compartimos así, un momento de afecto y comunicación con cada
niño y niña y estimulamos el gusto por la lectura.
       Es necesario recordar que debemos escribir el mensaje en la lengua
materna de niños y niñas y mejor si lo acompañamos con un dibujo.
                                                                          25
         También podemos pedir a padres y madres de familia, hermanos(as) y
   otros miembros de la familia o comunidad que envíen y compartan mensajes
   con los niños y las niñas.
   3.12 Utilizamos la biblioteca del aula.
         La biblioteca del aula debe incluir textos lingüísticos y no lingüísticos.
   Es un recurso indispensable para apoyar el desarrollo del lenguaje oral, la
   lectura y la escritura de la lengua materna, especialmente porque los niños y
   las niñas que viven en zonas rurales tienen muy poca o ninguna oportunidad
   de manipular materiales educativas.
         No olvidemos que muchas veces la biblioteca de aula es la primera
   oportunidad que tienen el niño y la niña de ver, palpar, observar, descubrir y
   disfrutar de sus textos.
         Se propone seleccionar materiales locales diversos y libros de textos
   variados que correspondan a la realidad sociocultural, escritos en lengua
   materna, incluyendo producciones de los niños y las niñas, de sus hermanos
   y hermanas mayores y de otros miembros de la comunidad.
26
                                    ULLAÑA K’UCHU
                           Lurawinaka:
                           * suma ajlliñani.
                           * amuki ullañani.
                           * Kipkaki ajllma.
      La biblioteca de aula debe poseer un ambiente tranquilo y cómodo.
Puede tener una manta, estera, piel de carnero, para que los niños y las
niñas se sienten o echen a leer. Los libros y materiales deben estar
organizados y ordenados en cajas, tableros o armarios y al alcance de niños y
niñas de tal manera que se sientan atraídos(as) para utilizarlos.
      Con participación de niños y niñas elaboramos los "acuerdos" para usar
la biblioteca, los escribimos en lengua materna en un papel grande y lo
colocamos al lado de los materiales para que los lean y recuerden
permanentemente.
a.    ¿Qué materiales podemos incluir en la biblioteca?
      La biblioteca debe ofrecer a niños y niñas la posibilidad de observar y
leer textos variados, pero especialmente aquellos que combinen dibujos y
textos y esten escritos en lengua materna. Podemos incluir:
     a Material local, tejidos, mates, bordados,
        artesanías y otros.
     a Textos gráficos, es decir, dibujos, láminas,
        fotografías que los niños y las niñas puedan
        describir e interpretar. También podemos
        incluir siluetas o tarjetas de secuencias para
        que los niños y las niñas creen historias,
        canciones, adivinanzas, etc.
                                                                              27
   a Libros de literatura infantil o de temas de la cultura local como
     relatos, canciones, poesías, adivinanzas, chistes, anécdotas, la
     historia de la comunidad. Estos libros pueden ser de diferente
     tamaño, deben combinar imágenes con el texto escrito en lengua
     materna y estar escrito con letra grande.
     La literatura infantil en el mundo andino y amazónico es soporte del
     valioso legado cultural, el mismo que contribuye al desarrollo del
     pensamiento, la afirmación de la identidad y el estímulo de la
     capacidad creadora y permite una aproximación directa y
     espontánea a la realidad natural y social, a la captación del entorno
     familiar y comunal.
                                                                                                       ´
                                                                                                         ´
          ¿Mayhinatam paqarimunchispas, wiñanchispas?    Kayhinatam willarikunku
                                                         irqikunapaq willakuykuna
              Dirección Nacional de Educación               Dirección Nacional de Educación
                     Bilingüe Intercultural                        Bilingüe Intercultural
           Programa de Educación en Áreas Rurales - PEAR Programa de Educación en Áreas Rurales - PEAR
   a Libros o fichas con textos creados por los niños y las niñas, como
     cancioneros, adivinanzas, rimas, álbumes de animales,
     herramientas, semillas, juguetes, medios de transporte y
     comunicación, y otros. También se puede incluir registro de
     experiencias como paseos, noticias y fichas de información
     recogiendo costumbres, saberes y las diversas manifestaciones
     culturales de la comunidad. Por ejemplo, producción de adornos
     (collares, aretes, pulseras, sombreros), modelados, instrucciones
     sobre cómo se hacen las vasijas de la comunidad, como se elaboran
     máscaras, tejidos, juguetes, instrumentos musicales, reglas de sus
     juegos, recetas de platos típicos.
28
     a Materiales que combinen palabras y dibujos, por ejemplo:
         Fichas para completar                  Loterías
         Juegos de memoria                      Tarjetas léxicas
Para renovar los materiales de la biblioteca podemos:
a Realizar talleres de elaboración de materiales con participación de la
   familia y otros miembros de la comunidad.
a Coordinar con los profesores de primaria para que realicen un proyecto
   con sus niños y niñas de elaboración de materiales y textos para la
   biblioteca de los niños y las niñas de inicial.
a Coordinar con la Especialista o Profesora Coordinadora de PRONOEI para
   solicitar a empresas privadas, ONGs, instituciones de la comunidad y
   otros, la donación de insumos para elaborar los materiales.
a Gestionar ante las instituciones del Estado (municipios, ADE, UGEL,
   Dirección Regional de Educación, MIMDES y otras) la entrega de
   materiales para implementar la biblioteca del aula.
                                                                         29
   b.  ¿Cómo usar la biblioteca del aula?
       La biblioteca debe ser usada diariamente por niños y niñas y lo pueden
   hacer a través de las siguientes actividades:
      b.1. El momento de trabajo en sectores
             Durante el "Juego trabajo" niños y niñas elegirán trabajar en la
             biblioteca. Pueden trabajar individualmente, en parejas o en
             grupos pequeños. Pueden observar, describir e interpretar láminas,
             figuras, "leer" los libros, jugar con los materiales.
             Podemos integrarnos a la actividad y orientar el aprendizaje de los
             niños y las niñas.
                         Chiqaparu Uskma
      b.1. El momento de lectura
             Es recomendable dedicar 20 minutos aproximadamente, por lo
             menos 3 días a la semana, para realizar una actividad de lectura.
             Cada día podemos variar de estrategia, por ejemplo:
30
                          a El/la profesor(a) lee algún texto a
                              los niños y las niñas. Luego los y las
                              estimula para que hagan
                              comentarios libremente buscando
                              que expresen lo que han sentido y
                              comprendido acerca de los
                              personajes y del significado del
                              texto. Podemos hacer preguntas
                              como: ¿Por qué estaba triste la
                              señora?, ¿qué iban a hacer los
                              niños y las niñas en el campo?,
                              ¿por qué estaban felices los
                              peces?, ¿qué hubiera pasado si la
                              niña se quedaba en casa?.
                              En algunas ocasiones podemos
                              trabajar con los niños y las niñas
                              "leyendo" las carátulas de los libros.
a Un niño o una niña lee a sus
  demás compañeros(as).
a Los niños y las niñas leen
  solos(as), observan las figuras,
  manipulan los materiales.
  Algunos(as) niños(as), si lo
  desean, comentan acerca de lo
  que han leído.
                                  a Invitamos a la mamá, el
                                     papá, un hermano, algún
                                     familiar o miembro de la
                                     comunidad para que lea a
                                     niños y niñas.
                                                                     31
3334BIBLIOGRAFÍA
   1.  Aranda E. y Sebastiani, Teresa. Propuesta Técnica de Educación Bilingüe
       Intercultural Temprana. Proyecto MATEBITE MED/OEA. Agosto 2000.
   2.  Ballardo S Bedoya Z. y otros. Guía Integrada de Apoyo al Docente de
       Educación Inicial. MED / DINEIP. 2000.
   3.  Borzone de Manrique, Ana María. Leer y Escribir a los 5. AIQUE, Bs. Aires,
       1996.
   4.  Bulnes Vera M. Iconografía y materiales educativos en el contexto de
       Educación Inicial Bilingüe Intercultural. 5. Proyecto MATEBITE MED/OEA.
       Octubre 2000.
   5.  Díaz de Ulzurrum A. El aprendizaje de la Lecto-Escritura desde una
       perspectiva constructivista. Vol. I.
   6.  Goodman Yetta M (comp), Los niños construyen su lecto escritura. AIQUE,
       Bs. Aires, 1991.
   7.  Jolibert Josette. Formar niños lectores de textos. Grupo de investigación
       de Ecoven. Santiago de Chile, 1992.
   8.  Mc Lane, J.B., Mc Namee. Alfabetización temprana. Serie Bruner, Madrid,
       1999.
   9.  Ministerio de Educación. Programa Curricular Básico de Educación Inicial
       (5 años) DINEIP. Febrero,2000.
   10. Ministerio de Educación. Estructura Curricular Básica para niños y niñas de
       4 años (Documento de trabajo), DINEIP Programa Especial MECEP. Febrero
       2000.
   11. Meneses Tutaya, Norma. Propuestas Lingüísticas para el Proyecto de
       Educación Bilingüe Intercultural Temprana. Proyecto MATEBITE MED/OEA.
       Setiembre, 2000.
   12. Ortiz Rescanieri A. Establecimiento de una línea base relativa a los
       patrones de crianza y alternativas no escolarizadas en diferentes contextos:
       urbano marginal; rural de la costa, sierra y selva y zonas de fronteras.
       MED/PUC Programa Especial. MECEP. Julio, 1999.
   13. Ramírez Arce, Eliana. “Expresar, comunicar, comprender. Ejes del
       aprendizaje inicial de la lectura y escritura”. Lima, 1997.
   14. Sánchez Garrafa, R. Literatura infantil andina y amazónica. Grupos Ëtnicos
       aguaruna, quechua y aimara. Proyecto MATEBITE MED/OEA. Noviembre,
       2000.
   15. Treneman Young A. Diagnóstico de base para la implementación de la
       Educación Bilingüe Intercultural a distancia. Grupo Ëtnico Aguaruna.
       Proyecto EBI a Distancia MED/OEA. Octubre, 1998.
   16. Vigotsky, L.S. El desarrollo de los procesos psicológicos superiores.
       Barcelona, 1979.
                                                                                    35
                           Acuerdo Nacional
El 22 de julio de 2002, los representantes  personas que conformamos esta
de las organizaciones políticas,            sociedad, nos sintamos parte de ella. Con
religiosas, del Gobierno y de la sociedad   este fin, el Acuerdo promoverá el acceso
civil firmaron el compromiso de trabajar,   a las oportunidades económicas,
todos, para conseguir el bienestar y        sociales, culturales y políticas. Todos los
desarrollo del país. Este compromiso es el  peruanos tenemos derecho a un empleo
Acuerdo Nacional.                           digno, a una educación de calidad, a una
                                            salud integral, a un lugar para vivir. Así,
El acuerdo persigue cuatro objetivos        alcanzaremos el desarrollo pleno.
fundamentales. Para alcanzarlos, todos
los peruanos de buena voluntad              3. Competitividad del País
tenemos, desde el lugar que ocupemos o      Para afianzar la economía, el Acuerdo se
el rol que desempeñemos, el deber y la      compromete a fomentar el espíritu de
responsabilidad de decidir, ejecutar,       competitividad en las empresas, es decir,
vigilar o defender los compromisos          mejorar la calidad de los productos y
asumidos. Estos son tan importantes que     servicios, asegurar el acceso a la
serán respetados como políticas             formalización de las pequeñas empresas
permanentes para el futuro.                 y sumar esfuerzos para fomentar la
                                            colocación de nuestros productos en los
Por esta razón, como niños, niñas,          mercados internacionales.
adolescentes o adultos, ya sea como
estudiantes o trabajadores, debemos         4. Estado Eficiente, Transparente y
promover y fortalecer acciones que          Descentralizado
garanticen el cumplimiento de esos          Es de vital importancia que el Estado
cuatro objetivos que son los siguientes:    cumpla con sus obligaciones de manera
                                            eficiente y transparente para ponerse al
1. Democracia y Estado de Derecho           servicio de todos los peruanos. El
La justicia, la paz y el desarrollo que     Acuerdo se compromete a modernizar la
necesitamos los peruanos sólo se pueden     administración pública, desarrollar
dar si conseguimos una verdadera            instrumentos que eliminen la corrupción
democracia. El compromiso del Acuerdo       o el uso indebido del poder. Asimismo,
Nacional es garantizar una sociedad en la   descentralizar el poder y la economía
que los derechos son respetados y los       para asegurar que el Estado sirva a todos
ciudadanos viven seguros y expresan con     los peruanos sin excepción.
libertad sus opiniones a partir del diálogo
abierto y enriquecedor; decidiendo lo       Mediante el Acuerdo Nacional nos
mejor para el país.                         comprometemos a desarrollar maneras
                                            de controlar el cumplimiento de estas
2. Equidad y Justicia Social                políticas de Estado, a brindar apoyo y
Para poder construir nuestra democracia,    difundir constantemente sus acciones a
es necesario que cada una de las            la sociedad en general.
                                                                    SÍMBOLOS DE LA PATRIA
                                                                                     HIMNO NACIONAL DEL PERÚ
                                                                                                     CORO
                                                                                    Somos libres, seámoslo siempre,
                                                                                     y antes niegue sus luces el Sol,
                                                                                       que faltemos al voto solemne
                                                                                        que la Patria al eterno elevó
                      BANDERA                                              CORO DEL HIMNO NACIONAL                                                                          ESCUDO
                      Declaración Universal de los Derechos Humanos
                                            El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la
                                                    Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:
Artículo 1.- Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...)               Artículo 20.-
deben comportarse fraternalmente los unos con los otros.                                                 1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
Artículo 2.- Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta                      2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Declaración, sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de
cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra         Artículo 21.-
condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o             1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de
internacional del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).                          representantes libremente escogidos.
Artículo 3.- Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.       2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de
Artículo 4.- Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de                su país.
esclavos están prohibidas en todas sus formas.                                                           3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará
Artículo 5.- Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o                         mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e
degradantes.                                                                                                 igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 6.- Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su                     Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de
personalidad jurídica.                                                                                   la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y
                                                                                                         culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 7.- Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de
la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta             Artículo 23.-
Declaración (...).                                                                                       1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y
Artículo 8.- Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales                satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo.
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...).                     2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
Artículo 9.- Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.                              3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le
                                                                                                             asegure, así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será
Artículo 10.- Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída
                                                                                                             completada, en caso necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.
públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de
sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia               4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
penal.                                                                                                   Artículo 24.- Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación
Artículo 11.-                                                                                            razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se             Artículo 25.-
    pruebe su culpabilidad (...).                                                                        1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron                       salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los
    delictivos según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave                 servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo,
    que la aplicable en el momento de la comisión del delito.                                                enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su                circunstancias independientes de su voluntad.
domicilio o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene           2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños,
derecho a la protección de la ley contra tales injerencias o ataques.                                        nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.
Artículo 13.-                                                                                            Artículo 26.-
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un      1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo
    Estado.                                                                                                  concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.         instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores
                                                                                                             será igual para todos, en función de los méritos respectivos.
Artículo 14.-
                                                                                                         2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en                del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión,
    cualquier país.                                                                                          la tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos             promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz.
    comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.                   3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus
Artículo 15.-                                                                                                hijos.
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.                                                        Artículo 27.-
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de                     1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de
    nacionalidad.                                                                                            las artes y a participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
Artículo 16.-                                                                                            2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por          correspondan por razón de las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
    motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).                      Artículo 28.- Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el                 que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.
    matrimonio.                                                                                          Artículo 29.-
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección        1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...).
    de la sociedad y del Estado.                                                                         2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente
Artículo 17.-                                                                                                sujeta a las limitaciones establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                   respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas exigencias de la moral,
                                                                                                             del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.
                                                                                                         3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y
Artículo 18.- Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de                    principios de las Naciones Unidas.
religión (...).
                                                                                                         Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho
Artículo 19.- Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).                alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes
                                                                                                         a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.
         DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
