Comunicación
Cuaderno de trabajoCuaderno de trabajo

66

CO
M

U
N

IC
A

CI
Ó

N
 -

C
u

ad
er

n
o

d
e

tr
ab

aj
o

CO
M

U
N

IC
A

CI
Ó

N
 -

C
u

ad
er

n
o

d
e

tr
ab

aj
o

Bandera Nacional Himno Nacional Escudo Nacional PR
IM

A
R
IA

66

CARATULA-TIR_COMUNICACION 6TO_CORRQG1.pdf   1   29/11/18   00:34

El 22 de julio de 2002, los representan-
tes de las organizaciones políticas, re-
ligiosas, del Gobierno y de la sociedad

todos, para conseguir el bienestar y de-

Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fun-

-
ponsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar

para el futuro.

-
-
-

ver y fortalecer acciones que garanticen

que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que ne-

-

Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y 
los ciudadanos viven seguros y expre-
san con libertad sus opiniones a partir

-

2. Equidad y Justicia Social
-

cia, es necesario que cada una de las 
-

-
-

ciales, culturales y políticas. Todos los

salud integral, a un lugar para vivir. Así,

3. Competitividad del País

-
tos y servicios, asegurar el acceso a la

-

-
-

se al servicio de todos los peruanos. El

para asegurar que el Estado sirva a to-

-

-
líticas de Estado, a brindar apoyo y di-

sociedad en general.

EL ACUERDO NACIONAL

CARATULA-RET_COMUNICACION 6TO_CORRQG1.pdf   2   29/11/18   00:35

6

Comunicación
Cuaderno de trabajo

Mi nombre:

pa�ginas 1 - 4.indd   1 19/10/18   5:37 a.m.

Comunicación 6
Cuaderno de trabajo
Sexto grado

Editado por:
©Ministerio de Educación
Calle Del Comercio 193, San Borja
Lima 41, Perú
Teléfono: 615-5800
www.minedu.gob.pe

Revisión pedagógica:
Ana María Orihuela Orrillo

Diseño y diagramación:
Carlos Ismael Carrasco Barolo
Alberto Alejandro Contreras Martínez

Corrección de estilo:
Gerson Platini Rivera Cisneros

Ilustración:
Óscar Pablo Casquino Neyra

Diseño e ilustración de carátula:
Alfredo Jeli Torres Linares

Primera edición: setiembre 2017
Segunda edición: agosto 2018
Dotación: 2019
Tiraje: 393 259 ejemplares

Impreso por:
QUAD/GRAPHICS PERÚ S.A.
Se terminó de imprimir en noviembre de 2018, en los talleres gráficos de la empresa QUAD/
GRAPHICS PERÚ S.A., sito en Av. Los Frutales N.° 344, Urbanización El Artesano - Ate.

Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este cuaderno de trabajo por cualquier 
medio, total o parcialmente, sin permiso expreso del Ministerio de Educación.

Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N.° 2018-15721
Impreso en Perú / Printed in Peru

Queridas niñas y 
queridos niños:

Este Cuaderno 
de trabajo ha

sido elaborado 
especialmente para

ustedes: las niñas y los 
niños de las escuelas

públicas del Perú. Con él 
podrán

mejorar su lectura,
escritura y forma de

expresar lo que piensan
o desean, y todo esto de

manera divertida.
 Úsenlo y, sobre todo,

¡disfrútenlo!

¡Hola!, ya me conocen, 
¿verdad? Soy Mateo y este año 
me he propuesto aprender a 
expresarme mejor.

¡Hola, amigas y amigos! Por 
fin estoy en sexto grado y muy 
deseoso de empezar a usar mi 
Cuaderno de trabajo.

¡Qué tal! Soy Ana.  Lo 
que yo quiero reforzar 
este año es mi lectura.

¿Nos recuerdan? Somos Lili, 
Lucía y José, y queremos 
desearles mucha suerte y éxitos 
en este año que empieza.

001-004 Comunicacion 6.indd   3 8/11/18   6:18 a.m.

¿Qué contiene tu Cuaderno de trabajo?

Unidad Títulos Página

Fortalecemos 
nuestra 
convivencia

Leemos y reflexionamos sobre la convivencia 5

Dialogamos y establecemos acuerdos 11

Escribimos un texto que narra nuestras vivencias escolares 17

Estamos creciendo 
y nos planteamos 
un proyecto de 
vida

Leemos para comprender los cambios en la pubertad 25

Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida de adolescentes 
como tú y yo

31

Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía 39

Conocemos 
y difundimos 
nuestros derechos

Leemos para conocer nuestros derechos 45

Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos 51

Exponemos nuestros derechos en una campaña 57

Conocemos y 
promovemos el 
conocimiento de 
nuestro país

Leemos la crónica de un viaje para conocer  nuestro país 63

Escribimos una crónica para dar a conocer un lugar del Perú 68

Narramos y describimos lugares, tradiciones o costumbres 75

Reconocemos 
los aportes de 
la ciencia y la 
tecnología en 
nuestras vidas

Leemos y descubrimos un milagro tecnológico 81

Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación 87

Exponemos los resultados de nuestra investigación 95

Promovemos 
el cuidado del 
planeta

Leemos y descubrimos la necesidad de cuidar el planeta 101

Debatimos para encontrar soluciones 107

Escribimos un texto para explicar un tema de interés 113

Advertimos… 
¡Animales en 
peligro de 
extinción!

Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad en peligro 119

Escribimos textos argumentativos  para generar reflexión 125

Una representación teatral para difundir un mensaje 133

Opinamos y 
generamos 
reflexión sobre el 
uso de los recursos 
naturales

Leemos para saber cómo se explotan nuestros recursos naturales 139

Escribimos para expresar nuestra opinión 145

Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos 151

Para seguir leyendo 157

1

UN
IDAD

2

UN
IDAD

3

UN
IDAD

4

UN
IDAD

5

UN
IDAD

6

UN
IDAD

7

UN
IDAD

8

UN
IDAD

pa�ginas 1 - 4.indd   4 19/10/18   5:37 a.m.

1

UN
IDADFortalecemos nuestra convivencia

5

Leemos y reflexionamos sobre
la convivencia

1 Antes de leer, observa la imagen y lee el título que la acompaña, ambos 
pertenecen al texto de las páginas 6 y 7. Luego conversa en clase en torno a 
estas preguntas.

¿Para qué leerás este texto?

2 Lee lo que dice Esteban y responde la pregunta.

El título de este texto me parece 
interesante. Me gustaría leer todo el 
texto y descubrir si los dos pueblos, 
mencionados en el título, tienen 
una buena relación de convivencia.

¿De qué crees que 
trata el texto?

¿Qué relación  
tendrán los personajes

entre ellos?

¿Qué relación hay 
entre la imagen y el

título?

Los dos pueblos

005-024 Comunicacion 6.indd   5 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

6

3 Lee el texto de manera silenciosa. Luego responde las preguntas.

Los dos pueblos

En un planeta muy pequeño hay solo dos pueblos; el primero 
está en una montaña y,  por eso, lo llaman Monte Hermoso; el 
otro está en una llanura y se llama Valle Lindo. Un río atraviesa 
el planeta de cabo a rabo y separa ambos pueblos.

Desde hacía ya muchos años, la gente que vivía en Monte 
Hermoso estaba enemistada con los que vivían en Valle Lindo. 
Ya nadie se acordaba por qué, solo sabían que debían poner 
cara de mal genio cuando se cruzasen en el bosque con 
algún habitante del pueblo vecino.

En cambio, las niñas y los niños de los dos pueblos eran muy 
amigos y cruzaban el río en una barca por las tardes  para 
poder jugar juntos.

Un día, todos los niños decidieron organizar una gran 
fiesta. Cuando llegó la hora, las niñas y los  niños 
de Monte Hermoso se dirigieron hacia el 
río y subieron en la barca con todas 
las cosas para la fiesta. La barca iba 
con tanta carga que casi los niños 
no cabían. De pronto, se dieron 
cuenta, presas del pánico, de 
que se estaban hundiendo.

—¡Socorro! ¡Socorro! 
—gritaron.

En la otra orilla, las 
niñas y los niños de 
Valle Lindo escucharon 
asustados a sus 
amigas y amigos.

¿Qué nombres 
tenían los dos

pueblos?

005-024 Comunicacion 6.indd   6 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

7

¿Para qué crees 
que se han

colocado los 
guiones mayores 
o rayas (—) en el

texto?

—¡Rápido, debemos avisar a nuestros padres! —gritó una niña.

Las familias de Valle Lindo se reunieron en la orilla del río. Un grupo 
de padres se echó al río y nadó hacia donde estaba la barca. Poco 
a poco la fueron empujando hacia la orilla, hasta que, finalmente, 
llegaron y los niños pudieron bajar y se abrazaron unos a otros muy 
contentos.

Cuando se enteraron de lo sucedido, las familias de Monte Hermoso 
decidieron organizar una gran fiesta en honor de sus vecinos de 
Valle Lindo, para agradecerles por el salvamento de sus hijos.

Entonces, a uno de los pobladores se le ocurrió una idea:

—Amigas y amigos, debemos solucionar el problema del paso del 
río. Propongo que, entre todos, construyamos un gran puente para 
acabar con el peligro que supone cruzar el río.
Juntos será una cosa fácil y no tardaremos mucho tiempo.  
Debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra, 
¿qué les parece?

Todos estuvieron de acuerdo y enseguida empezaron a repartirse 
el trabajo.

De esta forma, en muy pocos días quedó terminado un magnífico 
puente que unió a los dos pueblos por encima del río. Desde 
ese momento, los habitantes de ambos lugares se reunían por 
las tardes, olvidando el antiguo enfado que los había tenido 
enemistados tantos años.

Adaptado de Barbadillo, Patricia (1987). Rabicún. Madrid: SM.

4 Después de leer, responde: ¿Para qué se ha escrito el texto?

005-024 Comunicacion 6.indd   7 13/11/18   4:31 p.m.

1Unidad

8

¿Consideras que la imagen que acompaña al texto es adecuada? ¿Por qué?

5 Después de leer, identifica y escribe los hechos que se dan en cada parte del 
texto.

6 Responde la pregunta de acuerdo con el texto.

¿De qué trata el texto?

¿Qué problema tenían los habitantes 
de ambos pueblos?

¿Qué ocurría entre los adultos cuando 
se encontraban?

DesenlaceNudoInicio

6 - UNIDAD 1 - AMARILLO - new.indd   8 19/10/18   5:42 a.m.

1Unidad

9

7 Completa el siguiente cuadro con relación a las actitudes de los protagonistas 
de la historia:

8 Reúnete con una compañera o un compañero, lean las definiciones y 
respondan las preguntas.

¿Al inicio cómo era la

actitud de los adultos de 
ambos pueblos cuando se

encontraban?

¿Cómo era la actitud de 
las niñas y los niños de 
ambos pueblos cuando se

encontraban?

¿Qué opinas de esta actitud

de los adultos?

¿Qué opinas de esta actitud

de las niñas y los niños?

¿Cuáles crees que son las

causas que dan origen a este

tipo de actitudes?

¿Crees que este tipo de

actitudes ayudan a construir

una sana convivencia? ¿Por

qué?

Definición
¿Con qué parte del texto se

relaciona la definición de

convivencia?

¿Con qué situaciones de la vida

cotidiana podrías relacionar

esta definición de convivencia?

La convivencia pacífica  
es la acción de vivir en

un mismo espacio en

compañía de otro u otros.

de manera armoniosa.

6 - UNIDAD 1 - AMARILLO - new.indd   9 19/10/18   5:42 a.m.

1Unidad

10

9 Lee los siguientes enunciados y escribe H en el recuadro si consideras que se 
trata de un hecho y O si crees que se trata de una opinión.

Definición
¿Con qué parte del texto se  
relaciona la definición de

conflicto?

¿Con qué situaciones de 
la vida cotidiana podrías

relacionar esta definición de 
conflicto?

El conflicto es una 
situación en la que

dos o más personas no 
están de acuerdo con

el modo de actuar de un 
individuo o un grupo.

Definición
¿Con qué parte del texto se 
relaciona la definición de

diálogo?

¿Con qué situaciones de 
la vida cotidiana podrías

relacionar esta definición de 
diálogo?

El diálogo describe una 
conversación entre

dos o más individuos 
que exponen sus

ideas o afectos en 
forma alternada para 
intercambiar posturas, 
con el propósito de 
lograr un acuerdo.

“... todos los niños decidieron organizar una gran fiesta”.

“... las niñas y los niños de Monte Hermoso se dirigieron hacia el río”.

“Debemos olvidar nuestro viejo enfado y poner manos a la obra”.

“ Las familias de Valle Lindo se reunieron en la orilla del río”.

6 - UNIDAD 1 - AMARILLO - new.indd   10 19/10/18   5:42 a.m.

1Unidad

11

Dialogamos y establecemos acuerdos

Podemos

conversar y explicar

a nuestras compañeras

y nuestros compañeros

menores que no

es bueno jugar de

manera

brusca.

Sugiero que

lleguemos a

algunos acuerdos

para establecer

las normas de

convivencia.

Estos hechos no nos

permiten tener una buena

convivencia.

¿Qué

podemos

hacer?

Amigos,

¿y si invitamos a los demás a

participar en este diálogo para

dar sugerencias y soluciones?

1 Observa la imagen y lee el texto del recuadro.

2 Responde oralmente las preguntas teniendo en cuenta lo que leíste y 
observaste en la imagen anterior.

¿Sobre qué están 
dialogando las niñas, 
los niños y el profesor?

¿Cuál es la situación 
que se ha presentado

en la escuela?

¿Qué condiciones son 
necesarias para que se pueda 
desarrollar un buen diálogo?

¿Para qué van a 
dialogar?

¿Cómo debe ser la 
participación de las

personas en un diálogo?

Las estudiantes y los estudiantes de sexto grado han iniciado un

nuevo año escolar y se han reunido con su profesor para dialogar sobre

algunos problemas que se han presentado en la escuela. Todos desean

participar proponiendo ideas que ayudarán a mejorar la convivencia.

Fortalecemos nuestra convivencia

005-024 Comunicacion 6.indd   11 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

12

Sí, Laly, pero es bueno 
saber que para que se 
dé un diálogo deben 
cumplirse ciertos 
requisitos.

El diálogo es un intercambio de mensajes entre dos 
o más personas de forma alternada. Tanto el emisor 
como los receptores deben manejar la misma 
lengua. El propósito del diálogo es compartir con 
otros ideas, opiniones, experiencias o sentimientos 
sobre un tema de interés común.

Mateo, ¿sabías que 
una de las formas para 
resolver conflictos y 
fortalecer la convivencia 
es el diálogo?

3 Lee el siguiente diálogo entre Laly y Mateo y responde las preguntas propuestas.

5 Marca con un aspa () las características del diálogo.

¿Estás de acuerdo con lo que dice Laly? 
¿Por qué?

¿Cuáles crees que son los requisitos 
para participar en un diálogo?

4 Lee lo que dice Mateo y subraya la idea más importante.

El diálogo permite el intercambio de ideas y sentimientos entre los 
interlocutores.

En el diálogo se necesita escuchar y pensar antes de intervenir.

El diálogo es espontáneo y debe centrarse en el tema.

El diálogo puede ser oral o escrito.

Se debe interrumpir al participante que habla de otro tema e indicarle que 
está equivocado.

005-024 Comunicacion 6.indd   12 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

13

Ahora que hemos recordado qué es y cómo se 
debe realizar un diálogo, ya estamos listos para 
participar en uno. Este diálogo nos ayudará 
a establecer acuerdos para tener una buena 
convivencia.

9 Marca la alternativa que consideres apropiada y luego explícala.

8 Elijan los problemas que están afectando la sana convivencia en el aula y 
elaboren un listado de ellos en una hoja aparte.

Formal
Coloquial o

informal

Sabiendo con quiénes voy a dialogar, ¿qué tipo 
de lenguaje debo utilizar?

6 Antes de iniciar el diálogo, lee estas preguntas y organiza tus ideas en torno  
a ellas.

¿Para qué voy a

participar en el

diálogo?

¿Qué necesito 
saber para

participar en un 
diálogo?

¿Sobre qué tema 
voy a dialogar?

¿Con 
quiénes voy a

dialogar?

7 Forma un equipo de cuatro integrantes y juntos respondan las siguientes 
preguntas:

¿Qué situaciones 
afectan la sana

convivencia en el aula 
y la escuela?

¿Por qué se dan estas 
situaciones?

¿Qué problemas 
generan estas 
situaciones?

¿Qué podemos hacer 
para resolverlas?

005-024 Comunicacion 6.indd   13 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

14

El problema que he identificado en mi escuela es

Pienso que las causas de este problema son
  
                 
Las consecuencias afectan a

Además, pienso que la solución puede ser

11 Completa el siguiente texto con las ideas anteriores y escribe una propuesta 
para solucionar el problema que has identificado.

10 Completa este gráfico en forma de árbol. Escribe en la parte central un 
problema que creas que está afectando la convivencia en el aula o escuela e 
identifica sus causas y consecuencias.

Problema:

C
a

u
sa

s
C

o
n

se
c

u
e

n
c

ia
s

6 - UNIDAD 1 - AMARILLO - new.indd   14 19/10/18   5:42 a.m.

1Unidad

15

13 Lee las reglas que se deben tener en cuenta para intervenir en un diálogo y 
responde las preguntas, que te permitirán tener una mejor participación.

12 Responde oralmente las siguientes preguntas:

14 Completa las ideas y decide cómo será tu participación en el diálogo.

¿Por qué es importante identificar 
las causas y consecuencias de un

problema?

¿De qué manera podrías 
contribuir a la solución del

problema?

Sí, Mateo. Además, quien 
habla debe expresarse 
de manera clara y 
segura y quien escucha 
debe poner atención y 
evitar interrumpir.

Laly, ¿sabías que 
para participar en un 
diálogo no solo hay que 
prepararse para hablar, 
sino también para 
escuchar a los demás?

¿Cómo debemos indicar que 
queremos intervenir?

¿Qué debemos evitar hacer 
cuando una de nuestras 
compañeras o compañeros 
está hablando?

¿Cuánto tiempo va a durar 
cada intervención?

Cuando mis 
compañeras o compañeros

estén participando en el 
diálogo, yo debo...

Debo tener en cuenta 
que al finalizar el diálogo 
estableceremos acuerdos

para...

Si quiero intervenir para 
aportar una idea, es

necesario que...

Reglas para participar en el diálogo

005-024 Comunicacion 6.indd   15 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

16

16 Después de dialogar, escriban los acuerdos a los que llegaron.

17 Evalúa tu participación en el diálogo. Marca con un aspa () lo que lograste 
hacer bien y resalta con un color claro aquello que crees que debes mejorar.

15 Participa en el diálogo según las siguientes indicaciones:

Expresa tus ideas con claridad, estas deben estar relacionadas con 
el tema que se ha planteado.

Usa un volumen de voz adecuado, pronuncia bien las palabras y 
exprésate con seguridad.

Pide la palabra para intervenir y exprésate con respeto. 
  Cede la palabra cuando termines de hablar. 
  Haz preguntas o complementa alguna idea expresada.

Escucha atentamente y mantente en silencio cuando otros 
participantes estén interviniendo.

Anota las ideas que consideres importantes.
  Reflexiona sobre las ideas que escuchaste y anotaste, y plantea una

opinión o sugerencia.

En el
 mom

ento

de in
terve

nir

En el
 mom

ento

de e
scuc

har

Hice preguntas, aporté ideas o expresé mi desacuerdo de manera cortés.

Cedí la palabra cuando terminé de expresarme.

Pedí la palabra para intervenir y me expresé con respeto.

Utilicé un volumen de voz adecuado, pronuncié bien las palabras y me 
expresé con seguridad.

Expresé mis ideas con claridad y sin salirme del tema que se había 
planteado.

Escuché con atención 
y me mantuve en

silencio cuando otros 
participantes estaban

hablando.

Tomé nota de las ideas 
importantes expresadas 
por mis compañeras y

compañeros.

Participé planteando mis 
sugerencias y escribí los

acuerdos.

005-024 Comunicacion 6.indd   16 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

17

Era el primer día de clase. Llegué a mi nueva escuela, reconocí el aula 
de cuarto grado e ingresé. Me senté en la primera carpeta, al lado de la 
ventana, como me recomendó mi mamá. Quizá mi miedo, quizá los nervios 
o quizá la emoción de una nueva escuela, de una nueva profesora y de 
nuevos amigos hicieron que me aleje de la realidad. No pude ver que 
la profesora ya estaba en el aula y me sonreía, tampoco escuché su voz 
amable y acogedora. “¡Buenos días!, ¡buenos días!”, repetía ella, creo que 
por tercera vez. Me sonrojé. De pronto un niño interrumpió el estado en el 
que me encontraba, lo hizo con su ruidosa llegada. La profesora lo saludó 
también. Otros niños y niñas comenzaron a llegar: sonreían, conversaban 
y caminaban con la seguridad que les daba el conocerse entre ellos, el 
conocer a la profesora y el ser amigos.

“¡Henry!”, dijo nuevamente la profesora dirigiéndose hacia mí. “Te voy a 
presentar a tus nuevas amigas y nuevos amigos”. Me tomó de la mano y con 
gesto amable se paró a mi lado. Yo miraba a todos, ellos sonreían, pero una 
voz se escuchó desde el fondo: “¿Quién es este Henry que viene a fastidiar 
nuestra tranquilidad?”. Entonces palidecí y me dieron ganas de llorar. “¿Quién 
dijo eso?”, preguntó la profesora, aunque sabía bien quién lo había dicho. 
Todos guardaron silencio, pero se oían algunas risitas. La profesora seguía 
tomando mi mano, creo que para tratar de tranquilizarme. No insistió en 
seguir preguntando por el responsable de tan cruel comentario, más bien se 
centró en mí; buscaba la manera de hacerme sentir bien y me comentó que 
las niñas y los niños en esta sala de clase se caracterizaban por ser buenas 
compañeras y compañeros, muy responsables, solidarios y muy honestos.

Debo confesar que, aunque no creía mucho en estas palabras por lo que 
acababa de ocurrir, el sentimiento negativo que tenía se desvaneció en 
mí y también en mis nuevas compañeras y nuevos compañeros. Los volví a 
mirar y me sonreían, se sentía en esas miradas y sonrisas la solidaridad, la 
responsabilidad y la hermandad. Mi nueva profesora sabía cómo transformar 
un acto negativo. Con el pasar de los días, lo confirmé: en cada clase nos 
retaba y nos comprometía a ser mejores personas, mejores amigos; a ser 
responsables, respetuosos y solidarios.

1 Lee el texto y observa su estructura y características.

2 Responde oralmente las siguientes preguntas:

Escribimos un texto que narra nuestras vivencias escolares

Así aprendimos a convivir

¿Dónde ocurre la 
historia?

¿Cuál es el mensaje
que transmite

el autor?

¿Qué relación hay 
entre el narrador y el 
personaje principal

de la historia?

Inicio

Nudo o 
conflicto

Desenlace

Fortalecemos nuestra convivencia

6 - UNIDAD 1 - AMARILLO - new.indd   17 19/10/18   5:42 a.m.

1Unidad

18

5 Completa las ideas en el siguiente esquema:

3 Completa la siguiente ficha con los datos del texto leído:

¿Dónde suceden los hechos que se narran?

¿Cuándo sucedieron los hechos?

¿Qué personajes participan en el relato?

Era el primer día de clases. Llegué a 
mi nueva escuela, reconocí el aula de 
cuarto grado e ingresé. Me senté en la 
primera carpeta, al lado de la ventana,

como me recomendó mi mamá.

Era el primer día de clase. Llegó a su 
nueva escuela, reconoció el aula de

cuarto grado e ingresó. Se sentó en la 
primera carpeta, al lado de la ventana,

como le recomendó su mamá.

4 Indica cuál de las alternativas es una narración en primera persona y explica 
por qué.

A B

La alternativa   es una narración en primera persona porque

• Cuenta ______________ que suceden.
• Siguen un _________________________

cronológico.
• Puede ser narrado en _____________,

______________ o tercera persona.

•

•

•

Estructura Características

El texto narrativo

Al iniciar una narración se debe establecer el lugar y el tiempo donde 
ocurren los hechos. Esto ayudará a tener una idea clara del desarrollo 
de la historia.

Ten en cuenta

6 - UNIDAD 1 - AMARILLO - new.indd   18 19/10/18   5:42 a.m.

1Unidad

19

7 Responde las siguientes preguntas:

Ahora que hemos recordado cuál es la estructura del texto 
narrativo y cuáles son sus características, y reconocido 
ejemplos de narración en primera y tercera persona, nos 
toca escribir una narración con relación a la convivencia 
desde nuestras propias vivencias en la escuela.

8 Completa el siguiente esquema y organiza las ideas de tu texto narrativo.

6 Elige tres de las siguientes palabras y úsalas para crear un relato sobre un 
problema de convivencia en la escuela:

¿Con qué propósito 
escribiré mi narración?

Mi narración

¿En qué lugar ocurrirán 
los hechos?

¿Qué conflicto 
enfrentará el personaje

principal?

¿Quién será el 
narrador?

¿Con quiénes 
compartiré mi

narración?

¿Qué tipo de lenguaje 
utilizaré?

¿En qué grado estabas cuando 
ocurrió esta situación?

¿Cómo te sentiste frente a esta 
situación?

¿Qué se hizo frente al problema? 
¿Cómo se resolvió?

conflicto

pelea

recreo

broma

amigos

mochila

6 - UNIDAD 1 - AMARILLO - new.indd   19 19/10/18   5:42 a.m.

1Unidad

20

¿Qué mensaje quieres transmitir con tu 
narración?

Si el narrador es el personaje principal, ¿cuál 
es la persona gramatical que se empleará 
para narrar el texto?

¿Qué título le pondrías a tu texto? ¿Por qué?

9 Organiza las ideas que escribirás en cada parte de tu narración. Guíate de las 
preguntas.

10 Contesta las siguientes preguntas:

Inicio

Nudo o 
conflicto

Desenlace

¿Cómo iniciaré 
la narración?

¿Qué sucederá 
al inicio?

¿Cuál será el 
nudo o conflicto

de la historia? 
¿Cómo ocurrirá?

¿Cómo 
terminaré la

historia?
¿Cómo resolveré

el conflicto?

Para narrar tus vivencias, utiliza preferentemente 
la primera persona. Además, considera que el 
contenido debe tener relación con el título.

Ten en cuenta

005-024 Comunicacion 6.indd   20 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

21

11 Escribe la primera versión de tu narración considerando las ideas trabajadas 
en tu planificación.

Escribe el título.

Escribe tu nombre 
como autor de 
esta narración.

Da inicio a 
la historia

considerando
el tiempo y lugar 
en el que ocurren

los hechos, y al 
narrador.

Escribe el nudo o 
conflicto, que es 
la parte central 
de la narración.

Recuerda detallar 
las acciones, 
describir a los

personajes y sus 
sentimientos.

Escribe el 
desenlace de la

historia. Recuerda 
que aquí se da

solución al nudo o 
conflicto.

005-024 Comunicacion 6.indd   21 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

22

13 Analiza tu texto teniendo en cuenta la revisión que hizo tu compañera o 
compañero.

12 Intercambia tu cuento con una compañera o un compañero. Pídele que 
revise el texto que escribiste y que pinte los borradores según corresponda: 
con color verde cuando lo que dice el borrador coincide con lo que observe 
en tu texto, y con color rojo cuando considere que es un aspecto que debes 
mejorar.

La narración está 
relacionada con 
una vivencia en

la escuela.

En la narración 
se nota el inicio,

el nudo y el 
desenlace.

La narración 
transmite un

mensaje claro.

Hay relación 
entre el nudo y el 
desenlace de la

historia.

El título de la 
narración está

relacionado con 
el contenido.

La redacción 
es clara y 
coherente.

005-024 Comunicacion 6.indd   22 8/11/18   6:18 a.m.

1Unidad

23

14 Escribe la versión final de tu texto con los cambios o correcciones que hayas 
realizado.

6 - UNIDAD 1 - AMARILLO - new.indd   23 19/10/18   5:42 a.m.

1Unidad

24

15 Dibuja el hecho más importante de tu narración.

16 Marca con un aspa () las alternativas que mencionan lo que lograste hacer 
al escribir tu narración.

17 Junto con tus compañeras y compañeros del aula, reúnan los textos que 
han escrito. Luego armen su libro de narraciones sobre vivencias escolares. 
Compartan sus textos con sus familias y con estudiantes de otros grados.

Mi narración tiene inicio, nudo y 
desenlace.

Utilicé palabras 
nuevas en mi

texto.

Revisé 
mi texto

e

hice la
s mejor

as

adecua
das.

Empleé la prim
era

persona para

escribir mi tex
to.

Empleé la tercera 
persona para

escribir mi texto.

005-024 Comunicacion 6.indd   24 8/11/18   6:18 a.m.

2

UN
IDADEstamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida

25

Leemos para comprender los cambios 
en la pubertad

1 Antes de leer, observa las imágenes y lee el subtítulo del texto de las páginas 
26 y 27. Luego responde las siguientes preguntas:

a. ¿Qué relación existe entre las dos imágenes?

b. ¿Qué relación hay entre las imágenes y el subtítulo del texto?

3 Lee lo que dice Ana y luego responde la pregunta.

¿Para qué leerás el texto “Los cambios en la adolescencia”?

Ahora estoy en la etapa de la pubertad, por eso 
me interesa este texto. Quiero saber más acerca 
de los cambios que se dan en la adolescencia 
porque ya voy a llegar a esa etapa.

2 Escribe qué significan para ti las expresiones del texto resaltadas en negrita.

Hormonas 
descontroladas

Soportar
Cambios

emocionales

025-044 Comunicacion 6.indd   25 8/11/18   6:18 a.m.

2Unidad

26

Los cambios en la adolescencia
La mayoría de los expertos creen que la idea de que las adolescentes y 
los adolescentes son regidos por las hormonas descontroladas es una 
exageración. No obstante, esta es una edad llena de cambios rápidos 
en el estado emocional; el mal genio es común, hay una gran necesidad 
por la privacidad y se da cierta tendencia a ser temperamentales.

Las niñas y los niños pequeños no pueden pensar mucho en su porvenir, 
pero las adolescentes y los adolescentes sí pueden y suelen hacerlo 
con frecuencia, es decir, les preocupa su futuro. Incluso, algunos suelen 
preocuparse excesivamente de lo siguiente:

• Su rendimiento en la escuela
• Su apariencia, su desarrollo físico y su popularidad
• La posibilidad de que uno de sus padres fallezca
• Ser hostigados en la escuela
• La violencia escolar
• No tener amigos
• El hambre y la pobreza en el país
• El fracaso en obtener empleo
• Las bombas nucleares o los ataques

terroristas en el país
• El divorcio de sus padres
• La muerte

Un gran porcentaje de adolescentes son un poco cohibidos y, dado que 
los cambios físicos y emocionales son drásticos, también suelen ser muy 
sensibles sobre sí mismos. Quizás se preocupen por algunas cualidades 
personales o “defectos” que para ellos son algo muy importante, pero 
que para otros son intrascendentes. (Ellos piensan: “No puedo ir a la 
fiesta esta noche porque todos se van a reír de la espinilla 
tamaño pelota que traigo en la frente”. Pero en realidad, 
la espinilla es pequeñita y la esconde el cabello). Una 
adolescente o un adolescente también puede estar 
bastante absorto en sí mismo. Puede creer que es 
la única persona en el mundo que se siente de tal 
modo, que tiene ciertas experiencias singulares o 
que es tan peculiar que nadie más, especialmente 
su familia, lo puede comprender. Estas creencias 
pueden contribuir a la generación de sentimientos 
de soledad y aislamiento. Además, el enfoque en

4 Lee el texto según tu propósito de lectura haciendo pausas. Relee y subraya 
las ideas principales de cada párrafo. En el margen derecho puedes anotar 
datos que te interese recordar.

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   26 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

27

sí mismo puede afectar la manera en que se relaciona con familiares y 
amigos. (“¡No puedo soportar que me vean en el cine con mi mamá!”).

Las adolescentes y los adolescentes cambian repentinamente de 
estado emocional

Las emociones de las adolescentes y los adolescentes a veces parecen 
exageradas. Sus acciones son inconsistentes. Es normal que cambien 
repentinamente de estado emocional, entre la felicidad y la tristeza, entre 
sentirse inteligentes y sentirse estúpidos. De hecho, algunos expertos 
consideran que la adolescencia es como una segunda niñez temprana. 
Como explica Carol Bleifield, una consejera escolar de nivel secundario 
en Wisconsin, “En un momento quieren que se les trate y cuide como a 
un niño pequeño, pero cinco minutos más tarde, quieren que los adultos 
se alejen de ellos, diciendo cosas como: Déjame hacerlo solo”. En este 
contexto, puede ser beneficioso ayudarlos a comprender que están 
atravesando una etapa con muchos y grandes cambios.

Además de los cambios emocionales que sienten, las adolescentes y 
los adolescentes exploran varias formas de expresar sus emociones. Por 
ejemplo, una joven o un joven que anteriormente saludaba a sus amigos y 
visitas con abrazos afectuosos, puede de repente saludar solo con un leve 
reconocimiento. Similarmente, los abrazos y besos que antes expresaban 
su amor por sus padres, ahora se convierten en distanciamiento y una 
expresión que parece decir: “Ya déjame, mamá”. Es importante recordar 
que estos son cambios de las formas con que ellos expresan sus 
sentimientos y no cambios de sus sentimientos por sus amigas, sus amigos, 
sus padres y otros familiares.

Adaptado de ¿Cómo va a cambiar mi hijo entre los 10 y los 14 años de edad? (s.f.). 
Educación inicial. Recuperado de https://www.educacioninicial.com/c/002/804-cambios-

cognoscitivos-en-la-adolescencia/

5 Después de leer el texto, resalta con un color suave los fragmentos que estén 
directamente relacionados con las imágenes, luego numéralos según el 
orden en que aparecen en la lectura.

“En un momento quieren 
que se les trate y cuide 
como a un niño pequeño, 
pero cinco minutos más 
tarde, quieren que los 
adultos se alejen de ellos, 
diciendo cosas como: 
Déjame hacerlo solo”.

“Es normal que las 
adolescentes y los 
adolescentes cambien 
repentinamente de 
estado emocional, entre 
la felicidad y la tristeza…”

“... pero las adolescentes 
y los adolescentes sí 
pueden y suelen hacerlo 
con frecuencia, es 
decir, les preocupa su 
futuro. Incluso, algunos 
suelen preocuparse 
excesivamente...”.

025-044 Comunicacion 6.indd   27 8/11/18   6:18 a.m.

2Unidad

28

6 Lee los siguientes enunciados y escribe V si es verdadero y F si es falso; para 
ello, ten en cuenta el texto leído:

En la adolescencia se dan cambios rápidos a nivel emocional.

Las adolescentes y los adolescentes no suelen pensar ni preocuparse 
por su futuro.

Las adolescentes y los adolescentes suelen ser cohibidos y sensibles.

Por lo general, las adolescentes y los adolescentes siempre están felices, son 
inteligentes y dueños de sí mismos.

• A continuación, busca adjetivos en el texto y subráyalos.

• Dialoga con tus compañeras o compañeros sobre la función que cumplen 
los adjetivos en los textos.

¿Qué nos está indicando la palabra destacada con color rojo?

7 Lee la siguiente frase del texto. Responde la pregunta con tus propias palabras 
y haz lo que se indica.

“… es la única persona en el mundo que se 
siente de tal modo…”.

Las palabras que nos indican 
alguna característica del sustantivo 
son los adjetivos.

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   28 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

29

8 Completa el mapa semántico teniendo en cuenta el tema y las ideas 
principales del texto.

Son drásticos.

Se enfocan en sí mismos.

Se preocupan por el futuro.

Son cohibidos.

Son sensibles.

9 Explica en qué consisten las características de las adolescentes y los 
adolescentes que se mencionan a continuación.

La descripción hecha en el texto me ha 
permitido reconocer características de las 
adolescentes y los adolescentes porque las 
ideas han sido claras. Además, he recordado 
la función de los adjetivos.

La adolescencia es...

Cambios 
en la

adolescencia

Son preocupaciones de 
las adolescentes y los

adolescentes:

Cambios que se dan en 
esta etapa:

Son características de 
las adolescentes y los

adolescentes:

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   29 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

30

10 Reúnete con una compañera o un compañero, seleccionen ideas, frases o 
párrafos del texto y, a partir de ellos, describan a un adolescente.

11 Lean, comenten y respondan las siguientes preguntas:

¿Creen que están empezando a experimentar 
algunos de estos cambios? ¿Cuáles?

¿Creen que es verdad que en 
esta etapa se piensa en el futuro?

Expliquen su respuesta.

¿Creen que trazarse metas para el 
futuro puede ayudar a mejorar los

conflictos internos de las adolescentes 
y los adolescentes? Expliquen su

respuesta.

He podido 
reconocer el 
propósito del autor 
del texto.

He podido identificar 
las ideas con las que 
se describe a las 
adolescentes y los 
adolescentes.

He expresado mi 
opinión personal y 
he explicado mis 
respuestas.

12 Marca con un aspa () las alternativas que mencionan lo que lograste hacer 
al leer el texto.

025-044 Comunicacion 6.indd   30 8/11/18   6:18 a.m.

2Unidad

31

2 Responde las preguntas oralmente; para ello, ten en cuenta lo que leíste y 
observaste.

Entrevistas para conocer metas y proyectos de vida  
de adolescentes como tú y yo

1 Lee el texto y observa la imagen.

3 Dialoga con una de tus compañeras o con uno de tus compañeros y 
respondan la siguiente pregunta:

Todos los seres humanos pasamos por distintas etapas en nuestra vida; una 
de ellas es la etapa de la adolescencia, que está comprendida entre los 12 y 
los 20 años, aproximadamente. Es la etapa que hace de puente entre la niñez 
y la adultez e implica muchos cambios físicos y emocionales por la intensa 
actividad hormonal que se da en el cuerpo. Las emociones y los sentimientos 
se presentan de manera intensa, los cambios de humor se dan en forma 
repentina y drástica, crece la necesidad de independencia emocional, surge 
una gran preocupación por el futuro y se empiezan a hacer proyectos de vida.

Para conocer más acerca de cómo piensan las adolescentes y los 
adolescentes y cómo establecen sus metas y sus proyectos de vida, las niñas y 
los niños de sexto grado han decidido entrevistar a adolescentes de 12 años.

Hola, Julio. 
Somos Felipe, Sara y Leonardo,

estudiantes de sexto grado.

Quisiéramos 
conversar contigo

y hacerte 
una entrevista.

¿A quién van a 
entrevistar?

¿Para qué van a 
realizar la entrevista?

¿Por qué Felipe tiene un 
cuaderno de notas?

¿Creen que es necesario que los entrevistadores preparen previamente las 
preguntas que van a plantear al entrevistado? ¿Por qué?

Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida

025-044 Comunicacion 6.indd   31 8/11/18   6:18 a.m.

2Unidad

32

Presentación 
del

entrevistado 
Explica

quién es.

Título

Cuerpo/
cuestionario
Contiene las 
preguntas y 
respuestas.

Cierre: 
Añade un

comentario 
final.

Ser ciego en el Perú hace unos años era 
ser un excluido

Wilfredo Guzmán nació en el Cusco. A muy temprana edad comenzó a 
perder la vista y se quedó ciego a los 15 años. A partir de ese momento, 
decidió defender los derechos de las personas con discapacidad. En el 
2007, fue elegido presidente de la Organización Mundial de Personas con 
Discapacidad y actualmente es el presidente del Consejo Nacional para la 
Integración de la Persona con Discapacidad (Conadis). A continuación, nos 
cuenta algo de su vida.

¿Qué hizo que tu vida fuera diferente a la de otros con similar discapacidad?

Viví desde los ocho años sin un hogar porque estaba en un colegio para 
ciegos que era un internado. Ser ciego en el Perú de hace unos años era ser 
un excluido, pero eso hizo que enfrentara la vida con mayor energía. Luego 
me integré a un colegio regular y tuve éxito.

¿Cómo ha sido tu liderazgo entre la gente con discapacidad?

Muy difícil. He descubierto, sobre todo en el Perú, que pretendemos liderar sin 
formación ni conocimiento. Pero el liderazgo no se pide, se asume. ¿Cómo 
alcanzarlo? Preparándose.

¿Cuál dirías que es tu máximo logro?

Soy coautor, con Javier Diez Canseco, de la Ley General de la Persona 
con Discapacidad1. En Conadis, logré que el Gobierno dedicase mayor 
presupuesto a la discapacidad y, hasta el momento, hemos ubicado como 
trabajadores en distintas empresas a 1720 personas con diferentes tipos de 
discapacidad.

Como vemos, Wilfredo Guzmán es un ejemplo de ciudadano que lucha por 
la defensa de sus derechos y el de los demás. A pesar de la adversidad que 
le ha tocado vivir, ha buscado el respeto, mejora y difusión de los derechos de 
las personas con discapacidad.

4 Lean la siguiente entrevista y observen su estructura y sus características:

La entrevista informa, generalmente, sobre los aspectos 
importantes de la vida del entrevistado o acerca de lo que piensa 
de un determinado tema.

Consta de cuatro partes:

• Título

• Presentación de la persona o introducción

• Cuerpo o cuestionario (conformado por una serie de preguntas 
y respuestas)

• Cierre (puede contener un comentario final del entrevistador)

1 Esta ley permite que las personas con discapacidad accedan a beneficios laborales (cuotas de empleo en empresas 
públicas y privadas), programas sociales, pensiones para personas con discapacidad severa, entre otros.

025-044 Comunicacion 6.indd   32 8/11/18   6:18 a.m.

2Unidad

33

7 Lean los enunciados de la siguiente ficha. Luego comenten y completen las 
ideas teniendo en cuenta el comentario de Lucía.

5 Respondan las siguientes preguntas:

El diálogo ameno 
y dinámico que se 
establece en una 
entrevista permite

que se conozcan las 
opiniones, los gustos, los 
pasatiempos, etc., del

entrevistado.

Sí, Laly. 
Ahora que

hemos recordado cómo 
realizar una entrevista, ya

estamos listos para poner en 
práctica lo que sabemos y

realizar una.
¡Ahora nos prepararemos

para hacer nuestra 
entrevista!

¿Para qué se realiza una 
entrevista? ¿Qué se informa 
mediante una entrevista?

¿De cuántas partes consta una 
entrevista? ¿De qué se habla en

cada una de ellas?

¿Qué pasos deben seguirse 
para realizar una entrevista?

¿Cuál es la utilidad del 
cuestionario? ¿Por qué es importante

elaborarlo previamente?

6 Antes de la entrevista, formen un equipo de cuatro integrantes y juntos 
analicen lo que dice Ana.

Entrevistaremos a una persona que tenga __________ años y que 
esté en la etapa de la adolescencia.

El tema de nuestra entrevista será _____________________________
 ______________________________________________________________
 Esta entrevista nos ayudará a _________________________________

______________________________________________________________

Recordemos que nuestra entrevista tratará acerca de cómo 
piensan las adolescentes y los adolescentes, cuáles son sus 
aspiraciones y cómo establecen sus metas y sus proyectos 
de vida.
Esto nos ayudará a reflexionar sobre la importancia de tener 
metas y de formular un proyecto de vida.

025-044 Comunicacion 6.indd   33 13/11/18   4:32 p.m.

2Unidad

34

8 Elijan a la persona a la que van a entrevistar y busquen información sobre ella. 
Pueden guiarse de las siguientes preguntas:

9 Lean las siguientes ideas y marquen con un aspa () las que podrían utilizar 
para la entrevista:

10 Escriban un cuestionario de preguntas claras y breves que se relacionen con 
el tema que abordarán en su entrevista.

Esta información nos será 
útil para la presentación del 
entrevistado.

¿Dónde estudia? ¿Dónde vive?

¿Cuál es su nombre? 
¿Qué otras

actividades realiza?

Sobre sus talentos 
naturales (bailar,

cantar, etc.).

Sobre las cosas más 
importantes en su

vida.

Sobre lo que le 
gusta hacer en sus

tiempos libres.

Sobre sus talentos 
aprendidos (hablar 
otro idioma, tocar

guitarra, etc.).

Sobre los aspectos 
de su vida que

cree que necesita 
mejorar.

Sobre lo que más 
le gusta hacer en

su casa y en la 
escuela.

Sobre sus fortalezas 
personales.

Sobre sus metas a 
corto plazo.

Sobre lo que piensa 
hacer cuando

termine la escuela.

Cuestionario de preguntas para la entrevista

Pregunta 1:

Pregunta 2:

Pregunta 3:

Pregunta 4:

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   34 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

35

11 Organicen la entrevista tomando en cuenta la siguiente estructura:

12 Escriban la presentación de la entrevista teniendo en cuenta a la persona 
que entrevistarán y las preguntas elegidas. Esto será como un guion para la 
entrevista.

¿Qué se mencionará en el cierre de 
la entrevista?

¿Cómo haremos para tomar 
nota o grabar las respuestas del

entrevistado?

¿Qué se mencionará en el 
desarrollo o cuerpo de la

entrevista?

¿Qué diremos en la presentación 
del entrevistado?

13 Acuerden y escriban lo que mencionarán al cierre de la entrevista; para ello, 
deben tener en cuenta a quién entrevistarán y las preguntas elegidas.

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   35 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

36

14 Ensayen cómo se realizará la entrevista. Pídanle a una de sus compañeras o a 
uno de sus compañeros que asuma el rol de entrevistado.

15 Revisen el ensayo de la entrevista. Verifiquen si se han cumplido los siguientes 
requisitos:

16 Ensayen nuevamente la entrevista; para lo cual, deben considerar las 
situaciones o aspectos a mejorar.

17 Coordinen dónde, cuándo y cómo harán la entrevista y de qué manera 
compartirán la entrevista.

18 Coordinen en grupo y realicen la entrevista según lo planificado. Graben la 
entrevista para compartirla en clase.

Saluden al entrevistado.
  Hagan la presentación de acuerdo con el guion preparado.
  Formulen las preguntas del cuestionario usando un volumen de

voz adecuado. Deben pronunciar correctamente las palabras, 
buscando que sean entendibles.

Mantengan contacto visual con el entrevistado mientras esté 
dando sus respuestas.

Realicen repreguntas si es que hay una parte que no se 
entendió.

Finalicen la entrevista haciendo un comentario relacionado 
con las respuestas más importantes del entrevistado.

Agradezcan a la persona entrevistada por su tiempo y 
colaboración.

En el
 mom

ento

de e
ntrev

istar,

teng
an e

n

cuen
ta lo



sigui
ente:

¿Se realizaron las preguntas 
empleando un volumen

adecuado de voz y 
demostrando seguridad?

En la presentación, ¿se 
expresó con claridad quién

era el entrevistado y cuál era el 
motivo de la entrevista?

En el cierre de la entrevista, ¿se 
hizo un comentario relacionado

con las respuestas más 
importantes del entrevistado?

En la entrevista, ¿se utilizó el 
cuestionario de preguntas y se

siguió el hilo de la conversación?

025-044 Comunicacion 6.indd   36 8/11/18   6:18 a.m.

2Unidad

37

19 Después de la entrevista, realicen comentarios a partir de las siguientes ideas:

20 En coordinación con su profesora o profesor, compartan la grabación de la 
entrevista.

Así como nos hemos preparado para 
ser entrevistadores, también debemos 
prepararnos para escuchar las diferentes 
entrevistas que nuestras compañeras y 
nuestros compañeros realizaron.

Hemos respetado la organización de la 
entrevista.

El entrevistador se desenvolvió 
adecuadamente.

Hubo claridad en el desarrollo de la 
entrevista.

Se respetó la estructura de la entrevista.
  El lugar elegido para realizar la

entrevista fue adecuado.

El volumen de voz permitió que la 
grabación de la entrevista fuera nítida.

Al escuchar la entrevista que presentan tus compañeras y compañeros, 
verifica lo siguiente:

Se puede distinguir entre la presentación del entrevistado y el tema de la entrevista.

Se escuchan claramente las preguntas que plantea el entrevistador.

El entrevistador formula las preguntas en un tono y volumen de voz adecuado.

Se hizo en el cierre un comentario final.

025-044 Comunicacion 6.indd   37 8/11/18   6:18 a.m.

2Unidad

38

21 Piensa en lo que podrías ser tú en el futuro y escríbelo en la nube.

22 Responde las preguntas:

23 Júntate con una compañera o un compañero y compártele tu entrevista. 
Luego dialoguen sobre las siguientes preguntas: ¿Las entrevistas te permiten 
aprender algo más? ¿Por qué?

¿Cómo te gustaría que te presenten?

¿En qué medio de comunicación te gustaría ser entrevistado o

entrevistada: televisión, radio o periódico?

¿Qué te gustaría que te pregunten?

¿Qué dirías al cierre de la entrevista?

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   38 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

39

Escribimos nuestro proyecto de vida en una infografía

1 Observa las imágenes y lee el texto.

Mi meta en cinco años es terminar la 
secundaria y poder ayudar en casa 
a mis padres.

Mi nombre es

Sonia García. 
Tengo 11 años y curso el 
sexto grado de primaria. 
Mis padres son 
Abelardo y 
Julia.

Quiero ser una persona 
muy creativa y, ante todo, 
propositiva.

Quiero tener grandes ideas 
y poder desarrollarlas.

Quiero dar solución a los 
problemas que se 
presenten.

PIENSO

ACTÚO SIENTO

?
¿Quién soy?
¿Qué quiero?
¿Cuál es mi misión?
¿Cómo lo quiero 
lograr?
¿A dónde quiero 
llegar?
¿Cuáles son mis 
metas?

Ser una
 buena

hija.

Ser un a
poyo pa

ra mi fa
milia.

Ser una
 person

a que a
yude y

aporte a
 la socie

dad de
sde el

lugar qu
e le toq

ue estar
, como

hija, vec
ina, etc.



Mi misió
n:

Metas
Algún día podrás decir: “No 
fue fácil, pero lo logré”.

Quiero llegar a ser una 
persona exitosa en la vida. 
Quiero ser una triunfadora, 
ayudar a las personas, tener un 
buen trabajo y no dejar de 
crecer profesionalmente.

Quiero lograr mi m
isión:

Esforzándome.

Estudiando.

Apoyando a mi fa
milia y a

los demás.

Estamos creciendo y nos planteamos un proyecto de vida

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   39 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

40

5 Escribe cuatro adjetivos utilizados en la infografía para describir a Sonia.

2 Responde oralmente las siguientes preguntas:

4 Lee nuevamente el texto y escribe las respuestas de las preguntas planteadas:

¿Con qué finalidad se 
ha escrito este texto?

¿Qué ideas se consideran 
en el desarrollo del texto?

¿De qué trata el texto?

¿Crees que la forma 
de este texto ayuda a 
entender y recordar la 
información de forma 
más rápida y fácil? 
Explica por qué.

¿Qué se dice sobre el 
Proyecto de vida de Sonia?

¿Qué características de la 
infografía están presentes 
en este texto?

Sonia

3 Completa  las frases.

El tema del texto es

El autor ha combinado el texto con imágenes para

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   40 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

41

Combinación
Para

comunicar
información
de manera

fácil
y

visual

imagen
y

texto

¿QUÉ SON?

DEBEN
SER

TIENEN

PUBLICACIÓN

Clara
Directa
Fácil de entender

Imágenes de 
alto impacto
Acomodo estético
Justificación
Investigación

Elige un tema.
Encuentra un tema

que quieras plasmar
de forma visual.

Busca imágenes.
Selecciona imágenes

para ilustrar tu
infografía.

Elige herramientas.
Diseña tu
infografía.

Plasma la información
visualmente.

Coloca las ideas y
las imágenes de manera

que la infografía
transmita tu mensaje.

Comparte 
tu infografía.

Haz un esquema.
Organiza las ideas

principales del
tema.

Impactantes
Precisas

INFOGRAFÍASINFOGRAFÍAS

6 Comenta con una compañera o un compañero tus respuestas a las 
preguntas planteadas.

7 Lee lo que dice Esteban.

Ahora que hemos entrevistado a una persona 
acerca de su proyecto de vida y hemos 
leído el de Sonia García, presentado en una 
infografía, nos toca a cada uno de nosotros 
escribir nuestros propios proyectos de vida y 
presentarlos en una infografía.

¿Qué es una 
infografía?

¿Cómo se hace una 
infografía?

¿Qué características 
tiene?

Para saber más sobre qué es y cómo escribir una infografía, 
revisa la siguiente información:

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   41 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

42

8 Para planificar tu texto, responde las siguientes preguntas:

¿Qué debo tener en cuenta al 
seleccionar las imágenes?

¿Cuál es mi propósito al escribir 
mi proyecto de vida?

¿Con quiénes voy a compartir 
mi texto?

¿Qué tipo de lenguaje utilizaré?

9 Completa la siguiente tabla con las ideas y datos que se solicitan.

¿Quién 
soy?

• ¿Cuáles son mis datos? (Nombres, apellidos y edad). 
• ¿Cuáles son mis talentos naturales? 
• ¿Qué talentos aprendidos tengo?
• ¿Cuáles son mis fortalezas?

¿De dónde 
vengo?

• ¿Cuáles han sido mis intereses y gustos desde 
pequeño?

• ¿Cuáles han sido en mi vida los principales éxitos y 
fracasos?

• ¿Cuáles han sido mis decisiones o las decisiones 
familiares más significativas?

• ¿Quiénes han sido las personas que han tenido 
mayor influencia en mi vida y de qué manera?

• ¿Cuáles han sido los acontecimientos que han 
influido en forma decisiva en lo que soy ahora?

¿A dónde 
voy?

• ¿Cuáles son mis sueños? 
• ¿Cuáles son las realidades que favorecen mis

sueños?
• ¿Cómo puedo superar los impedimentos que la

realidad me plantea para realizar mis sueños? 
• ¿Cómo puedo potenciar o enriquecer las

condiciones que facilitan mi desarrollo?
• ¿Cómo puedo enfrentar las condiciones que

obstaculizan mi desarrollo? ¿Cuáles serán las 
soluciones?

• ¿Cómo sé que lograré realizar lo que quiero?

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   42 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

43

10 Escribe el primer borrador de tu infografía. Organiza cómo distribuirás las 
ideas y las imágenes.

Organiza tu infografía con relación a tu proyecto de vida. 
Puedes escribir en un cuaderno o en hojas sueltas las 
preguntas y respuestas relacionadas con tu proyecto 
de vida. Busca fotografías, imágenes y recuerdos que te 
sirvan para complementar las ideas que quieras transmitir.

Ten en cuenta la información que has 
considerado en el cuadro de planificación 
y la selección de imágenes que ayudarán a 
complementar las ideas que expreses.

6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   43 19/10/18   5:56 a.m.

2Unidad

44

11 Intercambia tu infografía con una compañera o un compañero, pídele que la 
lea y la revise marcando con un aspa () la casilla que corresponda.

12 Corrige tu infografía considerando la revisión que hizo tu compañera o 
compañero.

13 Escribe la versión final de tu infografía en la mitad de una cartulina blanca o 
en el material que desees emplear. Ten en cuenta todas las recomendaciones 
recibidas.

14 Elabora, junto con tus compañeras y compañeros, un mural con todas las 
infografías realizadas. Luego compartan el mural con los destinatarios que 
eligieron previamente.

¿Consideras útil que otras personas
revisen tu infografía y realicen aportes
para su mejora? ¿Por qué?

Sí No

En la infografía se logra entender cuáles son las metas y proyectos del autor.

El lenguaje utilizado es adecuado para el destinatario.

Se percibe con claridad la idea o mensaje principal de la infografía.

Las imágenes ayudan a complementar las ideas que se quieren transmitir.

Se han combinado adecuadamente las ideas con los textos.

La letra es legible y la información se presenta ordenada.

Se usaron adecuadamente los adjetivos en la infografía.

Se usaron adecuadamente los signos ortográficos: mayúsculas, puntos, etc.



6 - UNIDAD 2 - JADE - new.indd   44 19/10/18   5:56 a.m.

3

UN
IDADConocemos y difundimos nuestros derechos

45

Leemos para conocer nuestros  
derechos

1 Antes de leer, observa el título y las imágenes del texto de la página 46. Luego 
responde las siguientes preguntas:

2 Lee el comentario que hace Ana y completa la ficha.

¿Qué sabes sobre los derechos de los niños?

¿Con qué propósito crees que se ha 
escrito este texto?

¿Para qué crees que se han colocado 
las imágenes en cada subtítulo del

texto?

Y tú, ¿para qué leerás este texto sobre los derechos de las niñas, 
los niños, las adolescentes y los adolescentes?

Voy a leer este texto sobre los 
derechos de las niñas, los niños, las 
adolescentes y los adolescentes 
porque me interesa informarme 
sobre este tema para compartirlo 
con otras niñas y otros niños.

045-062 Comunicacion 6.indd   45 8/11/18   6:18 a.m.

3Unidad

46

3 Lee el texto de manera silenciosa de principio a fin para que te acerques a las 
ideas que se expresan.

1 Texto basado en la Convención sobre los Derechos del Niño.

Derecho a la 
protección y a 
los cuidados

que sean 
necesarios para

asegurar su 
bienestar.

Derecho a 
mantener su

privacidad y la 
de su familia, así 
como la de su

domicilio y 
correo personal.

Derecho a 
preservar su

identidad, es decir, 
su nacionalidad,

nombre y 
relaciones 
familiares.

Derecho a recibir 
información

proveniente de 
distintas fuentes,

como libros, internet y 
otros medios de

comunicación; sobre 
todo aquella que

promueva su bienestar.

Derecho a no ser 
separado de sus

padres, salvo cuando 
el Estado considere

que es necesario para 
asegurar su bienestar 
(en caso de maltratos

o descuido).

Derecho a reunirse con 
otras niñas y niños de 
manera pacífica y a

crear grupos u 
organizaciones, bajo 
supervisión y siempre

que esto no atente contra
sí mismos ni contra

los demás.

Derecho a la salud. El 
Estado garantiza que las 
niñas y los niños cuenten

con medidas básicas 
para asegurar su salud, 
como acceso al agua

potable y una adecuada 
alimentación, además de 
recibir atención médica

cuando la necesiten.

Los derechos de las niñas, los 
niños, las adolescentes y los 
adolescentes se encuentran 
expresados en la Convención 
sobre los Derechos del Niño. 
Algunos de estos derechos son los 
que se presentan a continuación:

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   46 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

47

4 Relacionen cada símbolo con su respectivo derecho.

Derecho a la salud

Derecho a la información

Derecho a la protección

Derecho al juego

Derecho a la identidad

Derecho a que el 
Estado le brinde

cuidado y 
asistencia

especial si se 
encuentra privado

temporal o 
permanentemente

de su familia.

Derecho al juego y 
a realizar otras

actividades 
recreativas propias

de su edad, así como 
a participar en

actividades culturales 
y artísticas.

Derecho a gozar de un 
nivel de vida adecuado,

que garantice su 
desarrollo físico, mental, 
espiritual, moral y social.

Los padres o tutores, 
dentro de sus

posibilidades, deben 
asegurar las condiciones

de vida necesarias.

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   47 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

48

5 Marca con un aspa () el recuadro que contenga el propósito del texto. 
Luego compara tu respuesta con tu hipótesis de la página 45.

7 Escribe V si la idea planteada es verdadera y F si es falsa, según el texto.

8 Responde:

Informar acerca de los 
derechos del niño.

Convencer a las niñas y los niños 
sobre la importancia de defender

sus derechos.

6 Responde las siguientes preguntas:

¿En el texto están todos los derechos de las niñas y los niños?  
¿En qué documento los encontramos todos?

¿Cuál de los derechos mencionados en el texto es más 
importante para ti? ¿Por qué?

El derecho a la salud incluye que la niña o el niño cuente con acceso al 
agua potable y a una adecuada alimentación.

Todas las niñas y todos los niños tienen derecho a no ser separados de 
sus padres.

El Estado debe brindar asistencia especial a las niñas y los niños si se 
encuentran privados temporal o permanentemente de su familia.

El derecho a estar informado significa recibir información proveniente de 
distintas fuentes.

045-062 Comunicacion 6.indd   48 8/11/18   6:18 a.m.

3Unidad

49

9 Lee los siguientes casos y explica qué derecho no se está respetando en 
cada uno de ellos y por qué:

10 Observen las imágenes y respondan las siguientes preguntas:

A los estudiantes del colegio de Juan les han dado el día libre por el 
cumpleaños del director.

Javier, un adolescente de quince años, estuvo revisando su correo 
electrónico, pero olvidó cerrarlo al terminar. Otra persona ingresó a la misma 
computadora y, al darse cuenta de que el correo estaba abierto, empezó a

revisar los correos que había recibido y enviado Javier.

Carmen tiene doce años, ella ha subido a un bus equivocado y 
ha bajado en un paradero desconocido. Desesperada, pide ayuda a una

señora, pero esta se la niega.

a. Para qué se han incluido las imágenes junto a cada derecho.

b. ¿Por qué crees que el autor ha escrito el texto dentro de círculos?

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   49 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

50

11 Formen un equipo de cuatro integrantes, lean las preguntas, comenten sus 
respuestas y luego completen el esquema.

12 Lee el comentario que hace Mateo.

13 Evalúa tu desempeño en la lectura. Utiliza el símbolo          para indicar lo que 
conseguiste hacer y el símbolo       para indicar lo que debes mejorar.

¿En qué casos no se cumplen los derechos de las niñas y los niños en 
la escuela o en el lugar donde viven?

¿Por qué es importante leer y 
conocer acerca de nuestros

derechos?

¿A quién acudirían si alguien hiciera 
algo en contra de sus derechos?

¿Cómo se defenderían?

Creo que es importante informarnos sobre 
los derechos de las niñas, los niños, las 
adolescentes y los adolescentes para hacer 
que se respeten.

Identifiqué el propósito
del texto leído.

Ubiqué información 
relevante en el texto.

Opiné sobre el tema y 
su propósito.

Mencioné la intención de 
las imágenes en el texto.

¿Estás de acuerdo con la opinión de Mateo? ¿Por qué?

045-062 Comunicacion 6.indd   50 13/11/18   4:33 p.m.

3Unidad

51

1 Al leer el texto, observa su estructura y sus características.

Conocemos y difundimos nuestros derechos

Escribimos una historieta para difundir nuestros derechos

Los padres de Juan y María 
preparan el desayuno.

¿POR QUÉ
TENEMOS

UN
NOMBRE?

¡Buenos días, mundo!
¡Mamá, papá, hoy he

decidido que me voy a 
llamar Niño-León!

¿Por qué has 
escogido ese nombre?

Porque tengo 
superpoderes.

Eso está buenísimo. 
Pero cuando sea

grande, ¿mi nombre 
seguirá siendo

Juan? ¿Nadie me 
lo puede cambiar o

quitar?

¿Y qué 
poderes son

esos?

Puedo rugir tan fuerte como un león:

Juan demuestra sus superpoderes y ruge.

Juan está entusiasmado y ha tomado una decisión. Los niños comprenden que tener nombre es un derecho.

¡Juan!, ¡María! 
¡Vengan a 
desayunar

que la leche 
se enfría!

Así es hijito. Tú eres Juan, 
tu hermana es María, 
y el hecho de tener un

nombre y un apellido es 
un derecho que nadie se

los puede quitar.

Ahora... a tomar 
la leche para que 
crezcan grandes y

fuertes.

Así es mi amor. Por más que tu hermano se 
quiera llamar el Niño-León, su nombre es 
Juan y el tuyo es María. Tener un nombre

es uno de los derechos de las personas. Al 
darles un nombre, podemos matricularlos en 
el colegio, llevarlos al médico y registrarlos

como un peruano o peruana más.

Aunque se pongan el apodo que quieran, 
ustedes ya tienen un nombre y un 
apellido, y eso es muy importante.
Gracias a sus nombres, ustedes son 
únicos en el mundo y cualquiera los

puede identificar.

¿Es por eso por lo 
que Juan se llama

Juan y yo me 
llamo María?

¡¡Síííí!!

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   51 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

52

2 Ordena la secuencia de hechos de la historieta. Coloca 1, 2, 3 y 4 donde 
corresponda.

3 Observa la imagen y completa las siguientes ideas:

4 Marca V si la afirmación sobre la historieta es verdadera y F si es falsa.

Juan saluda a sus padres y les comenta que ha decidido 
llamarse Niño-León y que ha escogido ese nombre porque 
puede rugir.

Los padres de Juan y María les explican a sus hijos lo que 
significa  el derecho de tener un nombre y que este derecho 
les otorga otros.

Juan y María comprenden que tener un nombre es un 
derecho y que nadie se los puede quitar.

La mamá y el papá de Juan y María preparan el desayuno 
en la cocina y llaman a sus hijos para desayunar.

a. En la historieta las acciones y los personajes se presentan a través de _______________

b.  Los globos sirven para _____________________________________________________________

c.  Las cartelas cumplen la función de ________________________________________________

Además de las palabras, se utilizan líneas, símbolos y otros recursos.

Se usan viñetas para presentar las acciones y diálogos de los 
personajes.

Tiene la estructura de un texto narrativo: inicio, nudo y desenlace.

Se emplean palabras e imágenes para narrar una historia.

V

V

V

V

F

F

F

F

Viñeta

Globo

Cartela
Los padres de Juan y María 
preparan el desayuno.

¡Juan!, ¡María! 
¡Vengan a 
desayunar

que la leche 
se enfría!

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   52 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

53

6 Para planificar, elige uno de los derechos que quisieras difundir, y márcalo con 
un aspa ().

7 Responde las siguientes preguntas, las que te ayudarán a determinar el 
propósito, los destinatarios y el mensaje de tu historieta:

5 Relaciona con una línea las funciones que cumplen cada uno de los tipos de 
globo dentro de la historieta con la imagen correspondiente.

Ahora que ya hemos identificado las 
características de una historieta, vamos a hacer 
una para difundir uno de nuestros derechos.

Representa lo que 
piensan los personajes.

Representa una expresión 
de exclamación (enfado

o sorpresa).

Representa lo que dicen 
los personajes.

¿Para qué vas 
a escribir tu 
historieta?

¿Con quiénes vas 
a compartirla?

¿Cuál es el 
mensaje que

quieres transmitir?

Derecho al cuidado y la protección
 Derecho a la identidad
 Derecho a tener un nivel de vida

adecuado
 Derecho a la salud
 Derecho a reunirse y crear

organizaciones

Derecho a la unión familiar
 Derecho a tener acceso a la

información
 Derecho a la privacidad
 Derecho a la recreación
 Derecho al cuidado y la asistencia

045-062 Comunicacion 6.indd   53 8/11/18   6:18 a.m.

3Unidad

54

8 Completa la siguiente ficha; para ello, escribe las ideas que se deben 
desarrollar en cada parte de la historieta.

9 Define otros elementos que debes tener en cuenta en la escritura de tu 
historieta.

Historieta sobre:

Acontecimiento
inicial

Nudo o conflicto

Desenlace

Título

¿Quiénes serán los 
personajes?

¿Dónde ocurrirá la 
historia?

¿Cuántas viñetas tendrá 
la historieta?

Recuerda utilizar signos de puntuación para lograr expresividad 
en los diálogos. Puedes emplear también las líneas y símbolos. 
Además, debes decidir adecuadamente el tipo de globo a usar en 
las conversaciones, los pensamientos y las expresiones de enfado o 
sorpresa.

Ten en cuenta

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   54 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

55

10 Escribe la primera versión de tu historieta. Ten en cuenta lo siguiente:

Traza el número de viñetas que tendrá tu historieta.

Elabora solo los bocetos de tus dibujos (únicamente los trazos básicos sin 
colorear).

Escribe las cartelas con la información que aporta el narrador y los globos 
con los diálogos, pensamientos y expresiones de los personajes. Además, 
utiliza los recursos necesarios para ganar expresividad.

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   55 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

56

11 Evalúa tu primer texto. Identifica y pinta de color amarillo lo que has logrado 
hacer bien, y de color anaranjado aquello que debes mejorar.

12 Comparte tu historieta con una compañera o un compañero. Pídele que te 
ayude a mejorarla, para lo cual debe aportar algunos comentarios.

13 Verifica que hayas hecho los cambios necesarios. Muestra tu trabajo a tu 
profesora o profesor para que lo revise y te diga cómo mejorarlo.

14 Redacta la versión final de tu historieta considerando las correcciones, los 
comentarios y las sugerencias. Pinta los dibujos de las viñetas. Trabaja con 
orden y cuidado para que la historieta quede presentable.

15 Comparte tu historieta con las personas que elegiste previamente como 
destinatarias. Puedes organizar con tu profesora o profesor, compañeras y 
compañeros una exposición de trabajos, esto te ayudará a cumplir con el 
objetivo de difundir los derechos de las niñas y los niños.

Elegí el tema de mi historieta y determiné el propósito, los 
destinatarios y el 
mensaje.

En mi historieta utilicé de forma apropiada las viñetas, las cartelas y los globos.

Utilicé s
ignos d

e

puntua
ción y

entona
ción pa

ra

darle e
xpresivi

dad a

los diál
ogos d

e los

persona
jes.

En mi historieta
 se

pueden identif
icar

el inicio, el nud
o y el

desenlace.

Al escribir la historieta tomé en cuenta todo lo que planifiqué.

045-062 Comunicacion 6.indd   56 8/11/18   6:18 a.m.

3Unidad

57

En las últimas semanas, las niñas y los niños de sexto grado han observado 
en su entorno cercano y a través de los noticieros que muchas veces no se 
respetan los derechos de las personas. Preocupados por esta situación, han 
investigado qué son los derechos, cuáles son y en qué consisten. Después 
de la investigación y, tomando en cuenta los conocimientos que adquirieron 
sobre el asunto, se han propuesto compartir y difundir esta información. Por 
eso, quieren explicar el tema en una exposición.

Observemos cómo Lucas expone acerca del tema en su participación de la 
campaña de difusión de los derechos.

Conocemos y difundimos nuestros derechos

Exponemos nuestros derechos  
en una campaña

1 Lee el texto y observa la imagen.

2 Dialoga con una compañera o un compañero sobre la exposición de Lucas. 
Durante el diálogo, respondan las siguientes preguntas:

¿Cuál es el tema acerca del que  
está exponiendo Lucas?

¿A qué momento (introducción, desarrollo 
o cierre) creen que pertenece la escena

mostrada de la exposición?

¿El recurso visual que está 
utilizando Lucas tiene relación 
con la explicación del tema?

¿Crees que Lucas está haciendo 
una buena exposición?

¿Por qué?

Los derechos son 
un conjunto de beneficios otorgados a las personas.

Estos beneficios están apoyados en la dignidad humana, 
y su cumplimiento es indispensable para el desarrollo

de las personas; por ello, están establecidos en la 
Constitución Política, las leyes y los tratados

internacionales.

045-062 Comunicacion 6.indd   57 8/11/18   6:18 a.m.

3Unidad

58

3 Lee lo que dice Lucía y luego responde las preguntas.

4 Lee la información que se presenta en la pizarra sobre la exposición.

5 Responde las preguntas tomando en cuenta la información de la pizarra.

Exponer consiste en presentar 
y explicar a un público la 
información de un tema que 
hemos investigado.

¿Por qué crees que es necesario investigar sobre el tema que vas a exponer?

La exposición oral es la presentación y desarrollo de un tema 
ante un público. El propósito es explicar un tema que previamente 
se ha investigado.

Al preparar una exposición hay que tener en cuenta la siguiente 
estructura:
• Introducción. Presentación del tema
• Desarrollo. Explicación del tema
• Cierre. Conclusión

Es importante que una exposición oral se complemente con el 
uso de recursos visuales, como esquemas, gráficos, ilustraciones 
y fotografías, pues estos recursos ayudan a fijar en el oyente el 
mensaje que se quiere transmitir y ayudan al expositor a recordar 
el tema y su organización.

¿Cuál es el propósito de una 
exposición?

¿Cuál es la estructura de una 
exposición?

¿Con qué finalidad se utilizan 
los recursos visuales?

045-062 Comunicacion 6.indd   58 8/11/18   6:18 a.m.

3Unidad

59

6 Lee la información y subraya las palabras o ideas más relevantes que te 
ayuden a reconocer la finalidad de la exposición y el cómo trabajar cada 
parte de esta exposición.

Ahora que ya hemos recordado qué es una exposición y 
cómo se hace, realizaremos una frente a nuestras compañeras 
y nuestros compañeros.

Prepararemos nuestra exposición con relación al tema de 
los derechos. Recordemos que debemos investigar, leer y 
organizar la información.

Estructura de 
la exposición

Finalidad Ideas para realizar la exposición

Introducción

La 
introducción 
debe tener 
una estructura 
breve, 
motivadora y 
precisa.

Se debe comenzar con un saludo de bienvenida, 
para luego seguir con un comienzo llamativo que 
capte la atención del público.

Se plantean los temas a tratar y se trazan los obje-
tivos.

Finalmente, se motiva al auditorio evidenciando lo 
interesante del tema.

Desarrollo

Es importante 
comenzar 
con una idea 
general de lo 
que se va a 
decir.

Conviene comenzar por las ideas más generales 
para luego llegar a las ideas más específicas.

El tema debe desarrollarse argumentando cada 
una de las ideas expuestas; para lo cual, se debe 
utilizar variada documentación, por ejemplo, citas, 
ejemplos, anécdotas y soportes audiovisuales. 
Además, se debe desarrollar el tema de una forma 
fluida y dinámica para evitar el cansancio de los 
oyentes.

Se deben usar expresiones como las siguientes: 
a continuación, enseguida, en segundo lugar, 
además, también, hay que añadir que, del mismo 
modo, igualmente, asimismo, en otras palabras, es 
decir.

Cierre

En esta parte 
debemos 
resumir 
las ideas 
principales 
sobre las 
que se ha 
desarrollado el 
tema.

Se pueden dar algunas opiniones personales que 
tienen que ver con los resultados o conclusiones que 
hemos obtenido.

Se deben planificar bien las conclusiones, no 
improvisarlas.

En el cierre se pueden usar frases como las siguientes: 
en resumen, resumiendo, en síntesis, en pocas 
palabras, en suma.

045-062 Comunicacion 6.indd   59 13/11/18   4:33 p.m.

3Unidad

60

7 Antes de realizar tu exposición, planifícala. Para ello, responde las siguientes 
preguntas:

8 Busca y organiza la información con relación al tema de tu exposición y luego 
completa la siguiente ficha:

9 Organiza la información que presentarás en tu exposición. Guíate de la 
estructura que se muestra en el siguiente esquema y la lectura que hiciste en 
la actividad 6.

¿Cuál es el propósito de mi exposición?

¿Quiénes escucharán la exposición?

¿Qué tipo de lenguaje utilizaré en mi exposición? (Formal o informal).

¿Por qué?

Tema:

Subtemas:

-

-

-

-

Mensaje y reflexión final:

¿Cómo haré la 
introducción?

¿Con qué ideas generales 
iniciaré el desarrollo y

cómo llegaré a las ideas 
más específicas del tema?

¿Qué ideas utilizaré a 
manera de resumen para 
el cierre? ¿Qué reflexiones

plantearé?

Exposición oral

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   60 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

61

10 Elige el recurso visual que emplearás en tu exposición y piensa en qué 
momento sería conveniente utilizarlo.

11 Junto con una compañera o un compañero, lee la ficha de evaluación de 
la exposición y pídele que evalúe tu participación escribiendo Sí o No según 
corresponda. Además, indícale que te brinde un comentario al respecto.

12 Ten en cuenta las observaciones y sugerencias dadas por tu compañera o 
compañero para mejorar tu presentación.

13 Coordina con tu profesora o profesor la fecha, el lugar en el que se 
desarrollará la exposición y el tiempo que durará la participación de cada 
estudiante.

Fecha de la exposición:

Lugar donde se hará la exposición:

Tiempo de exposición de cada participante:

Esquemas (mapas 
conceptuales o

semánticos)
Diapositivas

Fotografías o 
ilustraciones

Ensaya tu exposición frente a una compañera o 
un compañero. Pídele que te brinde aportes para 
mejorar tu presentación tomando en cuenta las 
ideas de la ficha.

Ficha de evaluación de la exposición
Indicadores Sí No

Organizó la exposición teniendo en cuenta la introducción, el 
desarrollo y el cierre.

Expuso de manera fluida, con conocimiento y dominio del tema.

Utilizó recursos visuales para complementar las ideas expuestas.

Se desplazó adecuadamente mientras hablaba, evitando 
quedarse en un solo sitio.

Utilizó una buena entonación y un volumen de voz adecuado.

Te felicito porque en la exposición has logrado:

Creo que hay algunas cosas que debes mejorar todavía:

6 - UNIDAD 3 - FRAMBUESA-new.indd   61 19/10/18   5:58 a.m.

3Unidad

62

Saluda al público y presenta el tema; 
para ello, realiza la introducción de tu 
exposición.

Adecúa el volumen de tu voz para que 
todos te escuchen.

Explica de manera clara, fluida y 
ordenada las ideas con relación al 
tema.

Utiliza los recursos visuales que 
preparaste para favorecer la 
comprensión del tema. Colócalos en un 
lugar visible.

Responde las preguntas o aclara las 
dudas que expresen tus compañeras o 
compañeros.

Muestra una buena actitud para la 
escucha.

Haz silencio mientras tus compañeras o 
compañeros explican su tema.

Toma nota de las ideas que manifiestan.
 Ubica la introducción, el desarrollo y la

conclusión en cada exposición.
 Pide la palabra y, con respeto, opina

o pregunta sobre aquello que no 
comprendiste.

Si te toca exponer Si te toca ser oyente

Al exponer Sí No
Organicé la exposición teniendo 
en cuenta la introducción, el 
desarrollo y el cierre.
Expuse de manera fluida, con 
conocimiento y dominio del 
tema.
Utilicé recursos visuales para 
complementar las ideas 
expuestas.
Me desplacé mientras hablaba, 
evitando quedarme en un solo 
sitio.

Utilicé una buena entonación y 
un volumen de voz adecuado.

Al escuchar una exposición Sí No

Mostré una buena actitud para 
la escucha.

Guardé silencio mientras mis 
compañeras o compañeros 
explicaban su tema.

Tomé nota de las ideas que 
desarrollaron los expositores.

Logré ubicar la introducción, el 
desarrollo y la conclusión.

Formulé preguntas al expositor 
para aclarar mis dudas.

Cuando participamos en una exposición, 
podemos cumplir dos funciones: 
• Ser expositores
• Ser oyentes receptores
Debemos prepararnos para escuchar  
con atención y tomar notas.

Ten en cuenta

14 Después de exponer, evalúa tu participación en la exposición. Marca con 
un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo que 
conseguiste realizar.

045-062 Comunicacion 6.indd   62 8/11/18   6:18 a.m.

Promovemos nuestros derechos y deberes

Leemos la crónica de un viaje para 
conocer  nuestro país

1 Antes de leer, observa el título, las imágenes, las palabras en negrita y las 
características del texto que está en la siguiente página. Luego responde las 
preguntas del esquema.

3 Lee lo que comenta Mateo y completa la ficha.

Voy a leer este texto para saber cómo 
fue el viaje y qué lugares visitaron.

¿Has leído antes una 
crónica? ¿Cómo es una

crónica?

Para qué crees que 
algunas frases fueron 
resaltadas en negrita?

Crónica de un viaje por el sur del Perú

¿De qué se habla en esta 
crónica? ¿Para qué se

habrá escrito?

Yo leeré este texto para

2 Reflexiona y responde.

¿Crees que observar el título, las imágenes y las palabras en negrita te ayudan a tener 
una idea del contenido del texto? ¿Será importante observarlos antes de leer? ¿Por qué?

4

UN
IDADConocemos y promovemos el conocimiento de nuestro país

63

6 - UNIDAD 4 - AZUL - new.indd   63 19/10/18   6:01 a.m.

4Unidad

64

4 Lee el texto en forma silenciosa y rápida, emplea no más de 30 segundos, 
para que tengas una primera idea de su contenido. Fíjate en el inicio de los 
párrafos y las partes resaltadas.

Crónica de un viaje por el sur del Perú

¿Dónde se 
inicia el viaje 
y cuál es el 
destino final?

Convencidos de alcanzar nuestros propósitos: aprender más sobre la 
riqueza cultural del Perú prehispánico, observar los paisajes espectaculares 
de su geografía, acercarnos a su biodiversidad y disfrutar de los atractivos 
turísticos de la zona sur, iniciamos nuestro viaje desde la hermosa ciudad 
de Ayaviri y nos pusimos rumbo a Arequipa, Nasca, Andahuaylas, Abancay 
y Cusco.

La madrugada de un tibio día se prepara a recibirnos en la Ciudad Blanca; 
después de un largo recorrido, llegamos a nuestro primer destino: el valle del 
Colca. Recorrimos Chivay (capital de la provincia de Caylloma), ubicada a 
tres horas de Arequipa, en bus. De allí, enrumbamos hacia el Mirador de la 
Cruz del Cóndor, en pleno corazón de la cordillera del Bomboya. Pasamos los 
pueblos de Yanque (donde se prepara rica chicha de jora), Maca y Pinchollo 
(que es la cuna de la nación cabana). Todos estamos entusiasmados con 
el vuelo de los cóndores, que llaman poderosamente nuestra atención.

Avanza el soleado día y es hora de regresar a Chivay, donde a pocos 
kilómetros encontramos los baños termales de Calera; el calor es intenso: 
no necesitamos agua caliente, sino un buen chorro de agua fría. Entonces, 
hacemos un breve recorrido por el río Colca y, antes del almuerzo, tomamos 
un refrescante chapuzón en sus aguas. Se nos acaba el tiempo y ya debemos 
volver a Arequipa.

Cae la noche en Arequipa y partimos a Nasca e Ica. La ruta es larga, pero 
en la comodidad de un bus-cama la noche y el sueño no se hacen sentir. 
Gracias a Dios, un nuevo día y el bullicio matutino de una urbe costera nos 
reciben en Nasca. Después de un desayuno reparador, es tiempo de iniciar 
el recorrido. Empezamos visitando la casa museo de María Reiche Neumann, 
la estudiosa alemana que le dedicó toda una vida al estudio de las líneas y 
figuras de las pampas de Nasca. Recorriendo el museo de sitio, el guía nos 
explica que esta árida geografía guarda los restos arqueológicos de culturas 
precolombinas ancestrales, como las de Huari, Paracas y Nasca. En efecto, 
al observar desde el mirador del distrito de San José (Ingenio), uno puede 
constatar la sorprendente tecnología geométrica nasca, contrapuesta con 
las líneas de los waris y los trazos de los paracas (siglos I-VII a. C.). Allí se 
pueden observar figuras, como “el árbol”, “las manos” y parte de un “lagarto” 
cortado por la Panamericana Sur. Finalmente, entre las numerosas muestras 
de alfarería, textilería, arquitectura, momificación, orfebrería y herramientas 
(que reflejan el inmenso desarrollo cultural de los nascas), uno termina el 
recorrido con la visita a las tumbas en las que reposan los restos de las 
hermanas Reiche. ¡Qué lindo aprendizaje!

¿Cómo es la 
llegada y el 
recorrido a 
Nasca?

063-080 Comunicacion 6.indd   64 13/11/18   4:35 p.m.

4Unidad

65

5 Subraya los nombres de las regiones o departamentos del Perú mencionados 
en la crónica y ubícalos en un mapa.

Después 
de Nasca 
e Ica, ¿cuál 
es el tercer 
destino? 
¿Qué lugares 
visitan ahí?

De Nasca pasamos a Ica, donde nos esperaba una noche de placentero 
descanso. Un nuevo día amanece y, como buenos viajeros, partimos a 
Huamanga (Ayacucho). Debemos aprovechar el tiempo al máximo, así que 
es hora de visitar los lugares donde los antiguos peruanos forjaron una cultura 
en medio de esta bella geografía. 
 Primera visita: Complejo Arqueológico Wari, ciudad prehispánica

construida con piedra laja volcánica, que a pesar de los milenios aún 
conserva su performance milenaria.

Segunda visita: el Santuario Histórico de la Pampa de la Quinua, donde 
peruanos y españoles se enfrentaron por última vez el 9 de diciembre de 
1824, hecho que selló la independencia americana del yugo español.

Tercera visita: las cataratas de la Quinua, un hermoso paisaje adornado 
por abundante vegetación; desde unos 200 metros de altitud cae una 
corriente de agua cristalina (catarata), que es el atractivo natural del lugar. 
El bullicio de los jóvenes que prueban la frescura de sus aguas se oye a la 
distancia. Los selfies y las fotos grupales son inevitables para los visitantes 
que no se resisten a la tentación de posar bajo la corriente de agua fresca.

Terminamos este día cabalgando por la pampa.

Nuestro recorrido continúa. Desde Ayacucho hasta Andahuaylas hay cinco 
horas de viaje por una carretera totalmente asfaltada. El paisaje ayacuchano 
(chanka) es extraordinario para apreciarlo durante el día. Con el mismo 
entusiasmo del primer día llegamos a Andahuaylas; allí disfrutamos de su 
hermosa plaza de Armas y el templo, el monumento y la tumba del escritor José 
María Arguedas, uno de los mayores representantes de la literatura indigenista 
en el Perú.

Nuestro viaje está por terminar, nuestros últimos destinos nos esperan: Abancay 
y Cusco.

Abancay, tierra de Micaela Bastidas, nos recibe con el calor del clima y 
el calor de la amistad de su gente. Lamentamos nuestra breve estadía y 
seguimos nuestro camino hacia el Cusco. Recorremos Sayhuite, lugar donde 
se encuentra una piedra con tallados complejos de la época inca; Curahuasi 
y el camino que recorre los linderos del río Apurímac, división de las regiones 
de Apurímac y Cusco. Seguidamente, recorremos Tarahuasi (Limatambo). 
Finalmente, llegamos al Cusco imperial en cuestión de horas.

Hacer este recorrido fue motivo de emoción y orgullo, ya que pudimos conocer 
la impresionante riqueza geográfica, cultural y lingüística de nuestro país.

Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de haber nacido en este 
hermoso país.

Adaptado de Ramos Melgar, Mario (2014). Crónica de un viaje por el sur del Perú. 
Recuperado de https://goo.gl/ayitWy

¿Cuál es la 
distancia en 
horas desde 
Ayacucho 
hasta 
Andahuaylas?
¿Cómo es el 
recorrido de 
Abancay a 
Cusco?

063-080 Comunicacion 6.indd   65 13/11/18   4:35 p.m.

4Unidad

66

La crónica es un texto de tipo narrativo en el que se relata de manera ordenada y 
detallada cómo se produjo un determinado acontecimiento. Este acontecimiento es 
real, pero contiene las impresiones del autor.

Entre sus características podemos mencionar que utiliza un lenguaje sencillo y trata 
sobre diversidad de temas. El propósito de la crónica es transmitir emociones con 
relación a sucesos vividos.

6 Lee la siguiente información sobre la crónica.

7 Marca con un aspa () las alternativas en las que se mencionan las 
características de las crónicas.

8 Explica en forma oral a tu compañera o compañero por qué el autor incluyó 
en el texto la siguiente frase:

9 Marca la alternativa que contenga el propósito del autor en el texto.

10 Completa las frases a partir de las ideas expresadas en el texto.

Al volver a Ayaviri, nos queda el enorme orgullo de  
haber nacido en este hermoso país.

Los hechos se 
presentan siguiendo

una secuencia 
cronológica.

El tema es 
novedoso y mezcla

la ficción con la 
realidad.

a. Recomendar formas de hacer turismo en el sur del país.
b. Narrar sus vivencias durante su viaje por el sur del Perú.
c. Explicar los atractivos turísticos del sur del Perú.
d. Describir los lugares naturales que ha visitado durante su viaje por el sur del

Perú.

El texto es un  
conjunto de 
comentarios  
personales 
del autor.

El autor comenta que aprendieron mucho al visitar cada lugar. Por ejemplo:
En Nasca aprendieron:

En Ayacucho aprendieron:

063-080 Comunicacion 6.indd   66 8/11/18   6:17 a.m.

4Unidad

67

Menciona en forma ordenada a qué lugares llegaron los viajeros y qué 
conocieron en cada uno de ellos.

11 Identifica y subraya en el texto palabras que transmitan entusiasmo, orgullo y 
alegría. Luego tracen sobre un mapa el itinerario del viaje.

12 Forma un equipo de cuatro integrantes, lean lo que dice Lili, comenten al 
respecto y luego respondan la pregunta.

13 Marca con un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo 
que conseguiste realizar a partir de la lectura.

14 Explica qué podrías hacer para alcanzar los indicadores que aún no has 
logrado.

Indicadores Sí No

Reconocí las características de una crónica.

Identifiqué  en forma ordenada los lugares visitados por el autor.

Reconocí el propósito del autor en el texto.

Reconocí en el texto palabras que expresan sentimientos.

Observar los paisajes de la sierra y de la costa a través de 
lo narrado en la crónica; sentir el clima tibio, frío y caliente 
de cada una de las ciudades del sur, y admirar el río Colca 
con sus aguas cristalinas, al cóndor en su majestuoso vuelo 
y la catarata de la Quinua con su caída ruidosa de agua 
fresca, me permite llegar a la conclusión de que el Perú 
tiene una gran riqueza geográfica.

063-080 Comunicacion 6.indd   67 13/11/18   4:35 p.m.

4Unidad

68

Conocemos y promovemos el conocimiento de nuestro país

Escribimos una crónica para dar a conocer 
un lugar del Perú

1 Lee la siguiente crónica y observa sus características.

Puerto Inca y el camino real hacia el mar

Impr
esion

es de
l

auto
r

Marc
ador



cron
ológ

ico

Segm
ento



infor
mati

vo

Segm
ento



narra
tivo

Hoy estamos aquí. Observo un lugar que acaricia los sentidos, donde el viento 
tibio toca suavemente el rostro, donde la arena gruesa hace cosquillas a cada 
paso y donde la mirada se pierde en la quietud de un mar de delicado vaivén. 
La vida fluye entre los roqueríos de un lecho marino poco profundo, entre las 
aguas, entre los pobladores y visitantes. La historia llena cada rincón, mientras 
que leyendas y mitos siguen venciendo al tiempo al ser contados una y otra 
vez. Cada elemento forma parte importante de este paraíso escondido entre 
colinas de arena.

Puerto Inca es un balneario hermoso ubicado en la provincia de Caravelí, 
región de Arequipa. Para llegar hasta allí, se debe tomar el desvío a la altura 
del kilómetro 615 de la carretera Panamericana Sur y seguirlo unos 7 km, hasta 
la caleta de Chala.

El camino real

A dos días de iniciado nuestro viaje nos encontramos recorriendo un 
extraordinario camino que se extiende sobre dunas, lomas, quebradas y 
montañas como una espigada serpiente de piedra. Nos cuentan que, según los 
arqueólogos, esta senda (de la que se conservan tramos en muy buen estado) 
es un vestigio del camino real de la costa, construido durante el periodo incaico 
para interconectar las provincias costeñas con la capital del imperio.

Comprendemos entonces que, así como este o el Camino Inca del Cusco, 
muchas otras vías están dispersas por todo el Perú y que todas ellas formaban 
parte del intrincado sistema de comunicaciones construido a lo largo y ancho 
del Tahuantinsuyo durante el incanato.

Nos explican también que este tramo, en particular, partía desde la costa 
sur del Perú para adentrarse en territorio ayacuchano y llegar finalmente al 
Cusco. Aunque durante algún tiempo se pensó que esta ruta era de origen 
colonial, las investigaciones posteriores demostraron que tales afirmaciones 
estaban equivocadas.

Mientras recorremos este camino y observamos el maravilloso paisaje, nos 
preguntamos: ¿Qué hace de esta bahía algo tan especial? Quizá la respuesta 
sea que, más allá de la admirable belleza del entorno, Puerto Inca es un lugar 
de incomparable riqueza marina. Esta playa constituía en el tiempo de los 
incas un importante nexo entre la costa y la sierra, además de ser el principal 
proveedor de productos marinos para la capital del Imperio.

La playa más bella del sur

Es nuestro tercer día de viaje y viendo a los numerosos visitantes que han 
llegado,  comprendemos que este balneario, de aguas claras y tranquilas, es 
un lugar ideal para la práctica de deportes acuáticos y para que los amantes 
de la aventura realicen caminatas por el legendario Camino Inca y disfruten 
de un encuentro con la historia del Perú.

6 - UNIDAD 4 - AZUL - new.indd   68 19/10/18   6:01 a.m.

4Unidad

69

2 Completa el esquema escribiendo las características de la crónica leída.

Emoc
iones

sobr
e

las s
ituac

iones

vivid
as.

Llegamos al hermoso mirador natural y emocionados observamos la belleza 
del mar, la algarabía de una bandada al pasar y las sinuosas formas de la 
bahía, que se constituye en el hogar de pingüinos, lobos marinos y diversas 
especies de aves.

La fama del antiguo Puerto Inca va renaciendo, los visitantes van aumentando 
y en el corazón de cada uno de sus pobladores se cobija el recuerdo de un 
extraordinario lugar, donde las arenas dieron paso a la vida y donde poderosos 
soberanos acudían a su encuentro con el mar.

Así, orgullosos de las riquezas que tenemos en nuestro país, retornamos a Lima.

Adaptado de Enjoy Perú (s. f.). Puerto Inca y el Camino Real hacia el mar.  
Recuperado de https://goo.gl/MNPXYh

Características 
de la crónica

063-080 Comunicacion 6.indd   69 13/11/18   4:35 p.m.

4Unidad

70

3 Une con una flecha el enunciado y la parte del texto a la que pertenece; 
con ello contestarás la siguiente pregunta: ¿De qué se habla en el inicio, el 
desarrollo y el final de la crónica “Puerto Inca y el camino real hacia el mar”?

4 Relaciona con una flecha fragmentos del texto con el tipo de elemento que 
corresponde.

Inicio

Desarrollo

Final

El autor narra y describe el recorrido del Camino Inca.

El autor enfatiza sus impresiones sobre el lugar visitado: lo que 
perciben sus sentidos al observar tan bonito lugar.

El autor describe la ubicación y características de Puerto 
Inca.

Que la crónica no mantiene una estructura fija. 
El autor la organiza de acuerdo con su propósito 
comunicativo, conjugando elementos como orden,  
marcadores cronológicos, elementos descriptivos, 
elementos informativos y sus propias impresiones.

Ten en cuenta

Marcador cronológico

Secuencia descriptiva

Impresión del autor

Secuencia narrativa

“… camino que se extiende sobre dunas, 
lomas, quebradas y montañas como una

espigada serpiente”.

“Nos encontramos recorriendo un 
extraordinario camino…”.

“… orgullosos de las riquezas que tenemos  
en nuestro país, retornamos a Lima”.

“Al atardecer…”.

063-080 Comunicacion 6.indd   70 8/11/18   6:17 a.m.

4Unidad

71

5 Para planificar tu texto, lee la siguiente información y realiza la actividad 
propuesta.

Para redactar una crónica, es necesario que su autor haya sido 
testigo del hecho sobre el que va a escribir y considere que este es 
interesante para los demás.

Tú y tu grupo se han puesto de acuerdo para elaborar una revista. 
Para ello, elige un lugar que hayas visitado y te parezca interesante 
como para difundir sus atractivos y escribe una crónica en la que 
relates de manera ordenada cómo llegaste allí, cuál fue la ruta que 
usaste y qué características tiene.

6 Piensa en el propósito y los lectores de tu crónica. Luego completa la siguiente 
ficha:

¿Para qué voy 
a escribir mi

crónica?

¿Quiénes van a 
leer la crónica 
que escriba?

Encierro en un 
círculo el tipo de

lenguaje que 
voy a utilizar e 
indico por qué

lo elegí.

Formal Informal

El lugar que elijo para escribir mi crónica es

Lo elegí porque

063-080 Comunicacion 6.indd   71 8/11/18   6:17 a.m.

4Unidad

72

7 Organiza la información en el siguiente esquema:

8 Responde las preguntas de los recuadros. Estas ideas te ayudarán a 
desarrollar tu texto.

Inicio Desarrollo Final

¿De qué hablaré al inicio 
de mi crónica?

¿De qué hablaré en el 
desarrollo?

¿De qué hablaré al final?

¿Cómo presentaré el 
lugar que quiero dar

a conocer?

¿Qué puedo decir de 
este lugar? ¿Dónde

se ubica? ¿Qué es lo 
más resaltante?

¿Qué diré acerca de 
las impresiones que 
ha causado en mí

este lugar?

6 - UNIDAD 4 - AZUL - new.indd   72 19/10/18   6:01 a.m.

4Unidad

73

9 Escribe la primera versión de tu crónica. Ten en cuenta todas las ideas que 
trabajaste en la planificación con las actividades anteriores.

Título

Inicio

Desarrollo

Final

6 - UNIDAD 4 - AZUL - new.indd   73 19/10/18   6:01 a.m.

4Unidad

74

10 Para evaluar tu trabajo marca con un aspa () la columna Sí o la columna 
No de cada fila según lo que conseguiste realizar al escribir tu crónica.

11 Corrige la redacción de tu crónica teniendo en cuenta la revisión y la reflexión 
que hiciste y los aportes que te brindó tu profesora o profesor.

12 Escribe una segunda versión de tu crónica en una hoja aparte. Recuerda 
considerar los cambios, correcciones y aportes. Incluye gráficos o fotografías.

13 Comparte con una compañera o un compañero la crónica que escribiste. 
Pídele que responda las preguntas y luego escriba un pequeño comentario 
sobre tu texto.

14 Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu crónica en la revista del aula 
o en el periódico escolar. También puedes elaborar, junto con tus compañeras 
y compañeros, un libro de crónicas del aula para que otras personas las 
puedan leer.

¿La crónica te permitió

conocer un lugar del

Perú?

¿La crónica que escribí

te pareció interesante?

¿La información

presentada fue clara?

Sí No

En mi crónica relaté mis vivencias e impresiones sobre un lugar del Perú que 
conocí.

Justifiqué la elección del lugar sobre el cual escribí mi crónica.

Determiné el propósito de mi crónica, los destinatarios y el tipo de lenguaje 
que utilizaré.

Consulté diversas fuentes para complementar mi información con datos 
confiables.

Planifiqué mi texto teniendo en cuenta el inicio, el desarrollo y el final. Además, 
he indicado de qué se hablará en cada una de estas partes.

Utilicé signos de puntuación para unir o separar ideas de acuerdo con lo que 
quiero expresar.

Organicé mis ideas en torno al tema de manera ordenada.

6 - UNIDAD 4 - AZUL - new.indd   74 19/10/18   6:01 a.m.

4Unidad

75

En el aula de sexto grado, la profesora y los estudiantes han organizado 
un evento para presentar los textos que han elaborado, con la finalidad 
de dar a conocer el Perú, sus regiones y localidades.

Después de haber visitado el balneario de Puerto Inca en Caravelí 
(Arequipa), Lourdes está en clase,  narrando una leyenda del lugar  
que visitó.

Narramos y describimos lugares, 
tradiciones o costumbres

1 Observa la imagen y lee la situación que se presenta en el cuadro.

2 Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo 
que han observado y leído. Luego respondan las siguientes preguntas:

Puerto Inca es un balneario 
de larga historia y tiene leyendas.

Voy a contarles una titulada La silla del inca.
Cuenta la leyenda que el máximo soberano del 
Imperio incaico venía desde las tierras altas del

Cusco hasta este balneario, 
en Caravelí, Arequipa…

¿Cómo creen que Lourdes se preparó 
para narrar la leyenda

La silla del inca?

¿Por qué creen que Lourdes eligió 
la leyenda de La silla del inca para

compartirla en el evento?

¿Creen que para narrar oralmente 
una leyenda hay que aprenderla de

memoria? ¿Por qué?

¿Alguna vez han narrado y descrito 
algún lugar, tradición o costumbre

frente al público? ¿Cómo se sintieron?

Conocemos y promovemos el conocimiento de nuestro país

063-080 Comunicacion 6.indd   75 8/11/18   6:17 a.m.

4Unidad

76

3 Lee la información de la pizarra.

4 Pinta las piezas del rompecabezas que indiquen las ideas que debes tener en 
cuenta para hacer una narración descriptiva oral.

La narración es una sucesión de hechos reales o imaginarios. 
Puede expresarse en forma oral o escrita.

En una narración se pueden incluir descripciones que permitan 
al lector imaginar cómo es el lugar y  los personajes. El uso de 
adjetivos, comparaciones y caracterizaciones en las descripciones 
enriquece la narración.

Utilizar gestos 
y movimientos 
que ayuden 
a los oyentes 
a entender el

mensaje.

Evitar tener 
en cuenta al 
público que

escucha.

Recordar los

detalles de

lo que voy a

narrar.

Organizar mi narración en tres momentos: inicio, nudo o desarrollo y final o desenlace.

Emplear

distintos

tonos de voz

para que la

narración 
sea

entretenida.

Hablar con 
voz baja.

Prepararme

leyendo vari
as

veces la

narración pa
ra

aprenderla y

narrarla con
 mis

propias pala
bras.

Utilizar

sustantivos

y adjetivos

para la

descripción.

Hablar muy rápido para que la narración 
termine pronto.

063-080 Comunicacion 6.indd   76 13/11/18   4:35 p.m.

4Unidad

77

Ahora que hemos recordado lo que se debe 
tener en cuenta para hacer una narración 
con secuencias descriptivas, nos preparamos 
para realizar una sobre algún lugar, tradición o 
costumbre del Perú. Puedes hacerla a partir de lo 
que escribiste en tu crónica.

5 Lee la narración con secuencias descriptivas que preparó Lucía.  Reconoce 
sus características y pinta los cuadros de la parte inferior, con el color que 
corresponde, según lo presentado en el texto.

Cuenta la leyenda que el máximo soberano del Imperio incaico 
venía desde las tierras altas del Cusco hasta este balneario, en 
Caravelí, Arequipa.

Un fastuoso cortejo recorría la larga senda que conduce al mar; 
entre la multitud se veían varios hombres fornidos que llevaban 
en hombros una elegante litera, dentro de la cual iba el inca 
en persona. La música sonaba y, al llegar al lugar indicado, las 
ofrendas eran entregadas a los dioses; la ceremonia era seguida 
atentamente por el soberano, quien permanecía sentado en una 
hermosa silla de oro y piedra labrada. Según los lugareños, este 
valioso trono fue arrojado al mar y escondido en el interior de una 
caverna submarina custodiada por seres extraordinarios.

Aunque no se puede tener certeza de que la silla del inca haya 
existido, lo que algunos investigadores sí han podido concluir es 
que desde esta caleta (pueblo de pescadores) partían los chasquis 
(mensajeros) para abastecer al soberano del Tahuantinsuyo 
de pescados y mariscos frescos. Dicen los pobladores que estos 
productos llegaban al Cusco en apenas 24 horas, gracias a la 
rapidez de los mensajeros y al extraordinario camino que unía la 
ciudad imperial con la costa.

Se refiere a un lugar que se 
conoce, que se ha visitado o a 
situaciones que se han vivido.

Utiliza sustantivos y adjetivos.

Se relatan o cuentan hechos que 
han sucedido verdaderamente o

que son imaginarios.

Señalan acciones.

063-080 Comunicacion 6.indd   77 13/11/18   4:59 p.m.

4Unidad

78

Inicio Nudo Desenlace

Al iniciar mi narración voy 
a mencionar que...

En el desarrollo voy a 
contar que...

Terminaré diciendo que...

6 Completa las siguientes ideas:

7 Piensa en la narración que harás frente al público y verifica si recuerdas 
todos los detalles que se muestran en la página anterior. De no hacerlo, léela 
nuevamente y luego responde.

8 Organiza la información de tu narración. Guíate del siguiente esquema.

¿Qué aspectos describiré dentro de mi narración?

La narración que haré será sobre

Elegí este tema porque

Incluiré descripciones en mi narración con la finalidad de

Me dirigiré a

063-080 Comunicacion 6.indd   78 13/11/18   4:35 p.m.

4Unidad

79

Si es momento de narrar

9 Ensaya la narración oral que presentarás. Pídele a una compañera o a un 
compañero que te observe y que responda las siguientes preguntas:

10 Ensaya nuevamente la narración oral que presentarás, teniendo en cuenta los 
comentarios y aportes de tu compañera o compañero.

11 Coordina con tus compañeras, compañeros y tu profesora o profesor 
el momento, el tiempo, el orden y el lugar en el que se presentarán las 
narraciones orales.

¿Se organizó la 
narración teniendo en

cuenta el inicio, el nudo 
y el desenlace?

¿El volumen de la 
voz permitió que la

narración se escuchara 
adecuadamente y con

claridad?

¿Se ha utilizado el 
movimiento de las

manos y del cuerpo en 
coordinación con el 
tema y el mensaje?

¿Se utilizaron adjetivos 
que permitieron

imaginar lo que se 
describe?

¿La entonación de la 
voz fue variada e hizo 
que la narración fuera

entretenida?

Preséntate ante el público y coméntales el motivo por el cual estás delante de ellos.

Utiliza diferentes tonos de voz para que tu narración sea entretenida y no monótona.

Habla de manera pausada. Evita hablar muy rápido o muy lento.

Realiza gestos y movimientos corporales que ayuden a expresar con énfasis las 
ideas que quieres trasmitir.

Utiliza diferentes tonos de voz para que tu relato sea entretenido y no monótono.

Evita salirte del tema de la narración.

Participar en esta actividad consiste en presentar 
nuestras narraciones orales, pero también nos 
tocará escuchar las de nuestras compañeras y 
nuestros compañeros. Ahora nos preparamos para 
narrar y para escuchar.

6 - UNIDAD 4 - AZUL - new.indd   79 19/10/18   6:01 a.m.

4Unidad

80

Si es momento de escuchar

12 Después de la narración oral, evalúa tu participación como narrador. Marca 
con un aspa () las opciones que mencionan lo que conseguiste realizar 
durante tu presentación.

13 Evalúa tu participación como oyente durante la presentación descriptiva de 
tus compañeras y compañeros. Marca con un aspa () las opciones que 
mencionan lo que conseguiste realizar.

14 Comparte con tus compañeras, compañeros y tu profesora o profesor las 
apreciaciones que realizaste sobre lo aprendido.

Muestra una actitud atenta y de escucha cuando tus compañeras o compañeros 
participen.

Evita interrumpirlos con movimientos o gestos que los distraigan.
 Evita hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la presentación.
 Escucha atentamente y reorganiza las ideas que transmitieron tus compañeras o

compañeros.

Mostré una actitud atenta y respetuosa cuando mis compañeras o 
compañeros participaron.

Evité interrumpirlos con movimientos o gestos que los distrajeran.

Evité hablar con otras compañeras u otros compañeros durante la 
presentación.

Escuché atentamente y tomé nota de las ideas que transmitieron mis 
compañeras o compañeros.

Me presenté ante el público y 
comenté el motivo por el cual

estaba delante de ellos.

Realicé gestos y movimientos 
corporales que ayudaron a expresar

con énfasis las ideas que estaba 
transmitiendo.

Utilicé un volumen y tono de voz 
adecuados para el tamaño del 
auditorio, logrando que todos

pudieran escucharme.

Utilicé diferentes entonaciones en mi 
voz para que el relato sea entendible.

Hablé de manera pausada, evitando 
hablar muy rápido o muy lento.

Evité salirme del tema del relato.

6 - UNIDAD 4 - AZUL - new.indd   80 19/10/18   6:01 a.m.

81

5

UN
IDADReconocemos los aportes de la ciencia y la tecnología en nuestras vidas

Leemos y descubrimos un milagro 
tecnológico

1 Lee lo que dice Esteban y luego responde oralmente las preguntas.

2 Responde las preguntas:

En las siguientes páginas se
presenta un texto titulado “El
milagro de convertir el aire en
agua potable”. Voy a leerlo porque
me parece muy interesante.

¿Cómo crees que
se pueda convertir

el aire en agua?

¿Qué significa la 
palabra milagro?

¿Cuál es la utilidad
de transformar el

aire en agua?

¿Por qué crees que se ha utilizado la 
palabra milagro en el título?

¿Te parece interesante el tema que plantea el texto? ¿Por qué?

¿Para qué crees que se presentan los 
gráficos en el texto?

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   81 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

82

3 Realiza las siguientes actividades:

El milagro de convertir el aire en agua potable

Lee en silencio el texto.
 Observa con detenimiento el gráfico “Cómo funciona el panel” y subraya

en el texto la parte que describe el proceso de convertir el aire en agua 
potable.

En el kilómetro 89,5 de la carretera Panamericana Sur, a las afueras de Lima, Perú, existe 
un panel publicitario que provee de agua potable a los vecinos de la zona.

Investigadores de la Universidad de Ingeniería y Tecnología (UTEC) de Lima colaboraron 
con una agencia publicitaria para poner en marcha este particular panel, que genera 
agua limpia a partir de la humedad del aire a través de un sistema de filtración.

El panel está estratégicamente 
situado en el pueblo de Bujama, 
una zona casi desértica al sur 
de Lima, en la que algunos 
vecinos no tienen acceso a 
agua potable. Sin embargo, a 
pesar de las duras condiciones 
climatológicas, el aire contiene 
un 98 % de humedad.

El panel cumple su función tradicional de plataforma publicitaria, a la vez que responde 
el especial cometido. La pieza se compone internamente de cinco máquinas que 
convierten la humedad del aire en agua mediante el uso de filtros y un condensador.

El agua se almacena en tanques situados en la parte superior de la estructura y, luego 
de un proceso de filtración, fluye por una tubería hasta llegar al grifo, al que todo el 
mundo tiene acceso. Tras el proceso, el agua sale limpia y potable.

En los tres meses que han transcurrido desde su instalación, el cartel ha producido 
cerca de 9000 litros de agua (96 litros diarios) para los residentes de la comunidad.

El panel publicitario es ahora el centro de las miradas de los conductores que pasan 
por la carretera y se ha convertido en una parte imprescindible del paisaje para los 
vecinos.

Adaptado de El milagro de convertir el aire en agua potable (5 de marzo de 2013). BBC.  
Recuperado de http://www.bbc.co.uk/mundo/noticias/2013/03/130304_agua_aire_peru_ap

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   82 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

83

4 Reúnete con una compañera o un compañero y realicen las siguientes 
actividades:

Identifiquen las palabras destacadas con rojo y completen la tabla con el 
significado que creen que tiene cada una de estas palabras, según el texto. 
Luego verifiquen con su profesora o profesor y con el diccionario si están 
correctos.

Palabras Significados

Cómo funciona el panel que convierte el aire en agua

Aire
Filtro

de aire

Tanque de
almacenamiento

96 litros

Tubería

Grifo o caño

Filtro de
carbono

Condensador
de humedad

Adaptado de Mayo (s. f.). Los secretos del panel publicitario que convierte la humedad del aire en 
agua. [Infografía] Recuperado de https://goo.gl/Y8kZtM

©
 M

AY
O

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   83 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

84

El panel publicitario que produce agua

Publicidad para el buen uso del agua

Un milagro en Bujama

¿Cuál sería un mejor título para el texto leído?

5 Responde las preguntas a partir de la lectura que hiciste.

6 Lee las ideas de las cajas y marca aquella que contiene el propósito del texto 
que has leído.

7 Marca con un aspa () la alternativa correcta para responder cada pregunta.

a. ¿De qué invento se habla en el texto?

b. ¿Qué es lo que produce y en qué cantidad?

c. ¿Qué elementos del texto te ayudaron a comprenderlo mejor?

Dar a conocer un 
avance tecnológico 
de gran utilidad para

las personas.

Mostrar las difíciles 
condiciones que 
ofrece el desierto

peruano.

Dar indicaciones 
para construir un 
panel publicitario

que da agua.

En ella se ubica una universidad y una empresa publicitaria.

Es una zona desértica en la que muchas personas no tienen 
acceso al agua potable.

Por su paisaje, es el centro de las miradas de los conductores 
que pasan por allí.

¿Qué características tiene la zona donde se encuentra el panel?

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   84 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

85

8 Reúnete con una compañera o un compañero y escriban qué problemas 
relacionados con el agua tenían los pobladores de Bujama antes de que 
funcionase el panel y qué beneficios ha traído su funcionamiento.

9 Piensen y relacionen cada imagen del panel con la función que le 
corresponde.

10 Respondan oralmente las siguientes preguntas sobre el texto “El milagro de 
convertir el aire en agua potable”:

Suministra 
agua.

Almacena 
agua limpia.

Limpia el  
agua de

impurezas.

Atrapa las 
impurezas del

aire.

¿Qué tipo de 
lenguaje se ha

empleado en el texto?

¿Por qué creen que 
se empleó ese tipo de

lenguaje?

¿De qué manera los 
gráficos les ayudaron a 
comprender el texto?

Convierte la 
humedad en

agua.

Antes de la instalación del panel

Problema

Después de la instalación del panel

Solución

Filtro
de aire

Tanque de
almacenamiento

96 litros

Filtro de
carbono

Grifo o caño

Condensador
de humedad

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   85 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

86

11 Comenten con un compañero sus respuestas a las siguientes preguntas y, 
luego de intercambiar opiniones, escriban las que dejen satisfechos a los dos.

12 Pinta de color celeste las nubes que indican lo que lograste hacer.

¿Qué creen que motivó 
que se escriba este texto,

el problema o la solución? 
¿Por qué?

¿Están de acuerdo con la 
solución planteada por la

UTEC? ¿Por qué?

¿Tienen algún problema 
parecido al de Bujama en

su localidad?

¿Conoces casos de 
contribución de la

tecnología a la solución de 
problemas? Menciona uno.

¿Recomendarías este 
texto? ¿A quiénes?

¿Por qué?

Señalé el 
significado de

palabras nuevas 
en el texto.

Identifiqué 
problemas y

soluciones en el 
texto

Identifiqué el 
tema del texto.

Elaboré un 
resumen 
del texto.

Opiné sobre 
las ideas presentadas

en el texto.

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   86 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

87

1 Lee este texto y observa su estructura.

Escribimos para mostrar los resultados de nuestra investigación

La semana pasada, en la clase de Ciencia y Ambiente, nos 
enteramos de la contaminación del río Coata, en la región 
Puno, a causa de los residuos químicos de los detergentes y 
jabones que muchas personas arrojan al río, lo que ocasiona 
frecuentemente la restricción del abastecimiento del agua 
potable en la ciudad de Juliaca.

Por esta razón, un grupo de estudiantes de sexto grado de 
primaria nos hemos propuesto elaborar un filtro de agua 
para purificar o limpiar el agua utilizada en el lavado de la 
ropa y los autos, con el fin de darle otro uso doméstico y, de 
este modo, evitar que se siga contaminando el agua que se 
suministra a la ciudad.

Dada esta situación, decidimos plantear como problema de 
investigación la pregunta: ¿Cómo reutilizar el agua jabonosa 
en nuestros hogares?

Los objetivos que se plantearon fueron dos: elaborar un filtro 
para reutilizar el agua de la lavandería y concientizar a la 
población sobre la importancia del ahorro del agua.

La hipótesis que se formuló fue la siguiente: el agua 
contaminada con detergentes se puede reutilizar empleando 
un filtro hecho con materiales orgánicos e inorgánicos.

Se inició la fase experimental reuniendo los siguientes 
materiales que sirvieron para la elaboración del filtro:

• 1 balde de plástico usado

• 1 botella de plástico de 3 litros con tapa

• 1 metro de manguerilla transparente

• ½ kilo de piedra caliza chancada

• ½ kilo de piedra para pecera

• ½ kilo de arena

• ¼ de metro de malla contra insectos

• ¼ de kilo de cal viva

• Carbón de madera

• Una lata chica de pegamento PVC

• Una cuchilla

El carbón absorbe los malos olores del agua jabonosa y la 
cal actúa como un neutralizante del jabón.

La piedra chancada de diversos tamaños actúa como 
limpiador de la grasa y otras partículas del agua jabonosa.

Por último, la malla sintética sirve para separar los componentes 
del filtro y para darle mantenimiento.

Justificación
de la

investigación

Materiales para
la

experimentación

Diagnóstico

In
tr

o
d

u
c

c
ió

n
D

e
sa

rr
o

llo

Objetivos

Hipótesis

Problema de
investigación

Reconocemos los aportes de la ciencia y la tecnología en nuestras vidas

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   87 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

88

El procedimiento que se siguió fue el siguiente: se destapó 
la botella y se colocó dentro de ella piedra chancada, una 
malla contra insectos y piedritas blancas de pecera; después, 
se colocó otra malla más con arena y cal. Posteriormente, se 
puso encima carbón vegetal y una última capa de malla. 
Se tapó el recipiente y se volteó con cuidado, procurando 
que todos los materiales estuvieran ubicados en las capas 
correspondientes. Luego, se acomodó la botella en una jarra 
transparente procurando que encaje bien. En esa posición, 
se perforó la base de la botella de plástico con el filtro. 
Finalmente, se echó el agua jabonosa en el balde y esta 
discurrió por la manguerilla a la botella. Se ubicó el balde en 
un pedestal para que quede más alto que la botella. Poco a 
poco se fue filtrando el agua limpia en la jarra.

Los resultados demostraron que el filtro puede elaborarse con 
materiales 100 % reciclables, de bajo costo y fácil acceso, por 
lo que su uso es posible en cualquier hogar. El filtro tiene la 
capacidad de retener las impurezas producto del lavado 
por fuerzas sencillas de infiltración y capilaridad. Esta agua 
filtrada no es potable, pero sirve para otros usos domésticos.

En conclusión, el filtro de agua jabonosa es una excelente 
alternativa para evitar el desperdicio de agua en nuestras 
casas y, por consiguiente, la contaminación de los ríos y otras 
fuentes hídricas; ya que, si todos nos acostumbramos a filtrar 
las aguas grises que contienen residuos de detergentes, estas 
no volverán a ser una amenaza para el abastecimiento de 
agua potable de la población. Hoy, más que nunca, debemos 
tomar conciencia ambiental. Debemos conservar el agua 
y todos los demás recursos que nos brinda la naturaleza, 
utilizándolos de manera sostenible para que no se vulneren 
las necesidades de las futuras generaciones.

Experimentación

Presentación y 
análisis de los

resultados

D
e

sa
rr

o
llo

C
o

n
c

lu
si

ó
n

2 Explica a una compañera o compañero si te agradó leer este texto y por qué.

agua jabonosa

piedra chancada

manguera 
transparente

balde

botella de plástico
piedritas blancas de

pecera malla

carbón vegetal

jarra transparente

arena y cal

malla contra insectos

agua filtrada

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   88 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

89

3 Responde oralmente las siguientes preguntas:

4 Forma un equipo de tres integrantes y lean lo que dice Mateo. Luego 
completen el organizador gráfico.

¿Cuál es el propósito 
del texto que has

leído?

¿Cuál es su estructura 
y cómo se desarrolla

cada parte?

¿Qué función cumple 
el gráfico que

acompaña el texto?

En un informe de investigación, 
puedes incluir tablas, gráficos 
sectoriales y gráficos que 
describan un proceso o 
funcionamiento como el que 
observaste en el texto leído.

Para completar el 
organizador, fíjense en los 
componentes del texto 
de las páginas 87 y 88.

En la introducción
se trata…

Durante el desarrollo 
se debe...

Estructura del informe de investigación

En la conclusión...

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   89 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

90

Ahora que ya saben todo lo necesario sobre 
el informe de investigación, pueden escribir 
uno acerca de una experiencia realizada en 
su colegio.

5 Piensen en dos experimentos que se hayan realizado en el área de Ciencia y 
Ambiente y que contribuyeron a mejorar la vida de la comunidad. Escríbanlas.

6 Elijan uno de ellos para escribir un informe de investigación y completen la 
siguiente ficha:

7 Marquen el recuadro según su propósito comunicativo.

A B

Escogimos el experimento

Escribiremos este texto con la finalidad de





Para escribir el informe de investigación necesitamos

A los estudiantes 
de los grados

anteriores

A los padres 
de familia

¿A quiénes irá dirigido tu texto?

A los profesores

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   90 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

91

8 Busquen información relacionada con el tema, teniendo en cuenta las 
siguientes preguntas:

9 Completen oralmente el siguiente esquema:

10 Completen el esquema para organizar el informe de investigación que 
escribirán.

¿Qué conocemos 
acerca del tema sobre

el cual vamos a escribir?

¿Qué nos falta saber 
acerca del tema?

Mi informe de investigación

¿En qué fuentes 
buscaremos más

información acerca 
del tema?

¿Cuál será el título de 
nuestro texto?

¿Qué información 
brindaremos acerca del

tema?

¿Qué tipo de gráfico o 
tabla emplearemos para 
complementar nuestro

texto?

Introducción Desarrollo Conclusión

¿Cómo despertaremos el 
interés del lector a través de 
la presentación del tema?

¿Qué información escribiremos 
en los párrafos de desarrollo? 
¿Qué información incluiremos

en el gráfico que vamos a 
presentar?

¿Cómo concluiremos 
nuestro informe de

investigación?

Emplea un lenguaje formal y objetivo para comunicar 
tu informe de investigación.

Ten en cuenta

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   91 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

92

11 Escriban su informe de investigación teniendo en cuenta lo organizado 
previamente.

Título
Escriban el título.

Introducción
Presenten el tema acerca 
del cual van a informar. 
Recuerden que deben

tratar de despertar interés.

Diagnóstico
Escriban qué situación o

problema observaron y en 
qué contexto.

Justificación
Escriban las razones

por las que decidieron 
elaborar la investigación.

Problema de 
investigación

Formulen el problema 
planteado a manera de

pregunta.

Objetivo
Escriban lo que se

propuso realizar en la
investigación.

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   92 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

93

Conclusión
Respondan la pregunta

de investigación 
formulada al inicio. Cierren

el texto mencionando el 
impacto y alcance de la

investigación.

Presentación y análisis 
de los resultados

Comuniquen qué se 
comprobó en la fase

experimental y si se dio 
validez a la hipótesis

planteada inicialmente.

Procedimiento
Escriban, paso a paso, lo 
que realizaron en la fase 
experimental. Incluyan un

gráfico para ilustrarlo.

Materiales para la 
experimentación

Anoten los materiales 
exactos que se usaron en

la fase experimental.

Hipótesis
Escriban qué es lo que 
presumieron que iba

a suceder luego de la 
experimentación.

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   93 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

94

12 Elaboren una lista con las fuentes de las que obtuvieron información para su 
texto (libros, enciclopedias, páginas web, etc.). Luego escríbanla en orden 
alfabético de la siguiente forma: Apellido, Nombre del autor (año de publicación). 
Título del texto, editorial, ciudad y país de publicación. Recuerden respetar los 
signos ortográficos.

13 Intercambien su texto con otro grupo y revísenlo. Luego pinten los frascos que 
indican lo que consiguió realizar ese grupo al escribir su texto.

14 Corrijan su informe de investigación teniendo en cuenta la revisión realizada 
por sus compañeras o compañeros.

15 Elaboren la versión final de su informe en una hoja bond, con los cambios o 
correcciones que hayan realizado, incluso en el gráfico.

17 Conversen con sus compañeras y compañeros sobre los temas que les gustaría 
investigar e informar.

16 Compártanla con el público al que está destinado. Si han elegido a 
estudiantes de grados anteriores, preséntenle el texto a su profesora o profesor 
para que pueda coordinar con su colega de esa aula una presentación de 
sus informes.

Relacionaron el 
título del texto con 
la información que

presentaron.

Mantuvieron el 
tema a lo largo de 
la presentación del

informe.

Presentaron la 
información con un

lenguaje formal.

Usaron el gráfico 
para dar a

comprender mejor 
los procesos y para 
brindar información

adicional.

Organizaron el texto 
según la estructura

sugerida.

Relacionaron 
el gráfico que

acompañaba el texto 
con su contenido.

081-100 Comunicacion 6.indd   94 13/11/18   4:36 p.m.

5Unidad

95

1 Lee el texto del recuadro y observa la imagen.

2 Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros acerca de lo 
que han leído y observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:

Exponemos los resultados de nuestra investigación

Puse la moneda en un vaso y el hueso en otro, y luego eché 
la gaseosa en ambos vasos. Después de una semana, saqué 
la moneda y vi que la gaseosa le había quitado el moho y 
la había aclarado. También saqué el hueso y vi que estaba 
desgastado. Si esto hace la gaseosa con una moneda y un 
hueso, definitivamente puede debilitar nuestros dientes.

Poder corrosivo de la gaseosa
 Hipótesis: La gaseosa es una bebida que

puede debilitar nuestros dientes.
 Materiales: Una botella de gaseosa oscura,

dos vasos y un hueso de pollo muy limpio.
 Tiempo de experimentación: Una semana.

¿Acerca de qué investigó Ana? 
¿Qué quiso demostrar con su

investigación?

¿Para qué está presentando el 
informe de su investigación?

¿Cuánto tiempo demoró la 
investigación de Ana?

Teniendo en cuenta lo que 
dice Ana, ¿en qué crees que 
consiste presentar el informe

de una investigación?

Los niños de sexto grado están muy emocionados por participar 
en la feria de ciencias de su colegio. Como todos los años, ellos 
han investigado sobre diferentes temas y ahora expondrán el 
informe de su investigación. A continuación, Ana expone para 
sus compañeras y compañeros qué es lo que ha investigado.

Reconocemos los aportes de la ciencia y la tecnología en nuestras vidas

081-100 Comunicacion 6.indd   95 13/11/18   4:36 p.m.

5Unidad

96

3 Lee lo que dice Esteban y realiza lo que se indica a continuación.

4 Lee la información del siguiente esquema:

5 Responde oralmente las siguientes preguntas:

Al presentar un informe de investigación, se deben tener en 
cuenta los recursos visuales, como gráficos y tablas. Estos 
facilitan la comprensión de la información y permiten captar la 
atención del público a través de las imágenes.

Presentar un informe de investigación es 
importante porque damos a conocer, 
de forma directa y sencilla, cada uno 
de los pasos que hemos realizado para 
conseguir los resultados de nuestra 
investigación.

¿Para qué se presenta un informe de investigación?
 ¿De cuántas partes consta un informe de investigación?
 ¿De qué se habla en cada una de sus partes?
 ¿Qué recursos visuales se pueden emplear durante la exposición del informe?

¿Para qué sirven estos recursos visuales?

Informe de investigación

Introducción Desarrollo Conclusión

Presenta el tema 
de tu investigación.

Explica qué 
quisiste 
demostrar con 
tu investigación 
o cuál fue la 
hipótesis que 
te propusiste 
corroborar.

Explica, paso 
a paso, cómo 
realizaste tu 
investigación.

Describe qué es 
lo que observaste 
durante tu 
investigación.

Cierra el texto 
dando validez 
a la hipótesis 
planteada y 
respondiendo a 
la pregunta de 
investigación.

Expresa el alcance 
e impacto de tu 
investigación.

081-100 Comunicacion 6.indd   96 13/11/18   4:36 p.m.

5Unidad

97

¿Para qué realizaré la presentación del informe de mi investigación?

¿A quiénes presentaré el informe  
de mi investigación?

¿Qué tipo de lenguaje usaré en la 
presentación? ¿Por qué?

6 Antes de exponer, planifica tu presentación a partir de las siguientes preguntas:

Por lo general, los informes de investigación se 
presentan con la finalidad de dar a conocer a las 
personas los resultados de lo investigado. En esta 
oportunidad, puedes presentar a tus compañeros el 
informe de una investigación que hayas realizado. 
¿Estás listo? Manos a la obra.

7 Completa los enunciados a partir del informe de investigación que realizaste.

El tema de la investigación es

Lo que se quiso demostrar es

La investigación consiste en



El tiempo que duró la investigación fue



El resultado de la investigación fue

081-100 Comunicacion 6.indd   97 8/11/18   6:20 a.m.

5Unidad

98

8 Organiza la información que presentarás en tu informe de investigación 
guiándote de la estructura que se muestra en el siguiente esquema:

9 Piensa qué recursos visuales te convendría usar durante la presentación de tu 
informe de investigación. Luego completa los siguientes enunciados:

10 Ensaya la presentación de tu informe de investigación frente a una compañera o 
un compañero. Luego pídele que responda oralmente las siguientes preguntas:

11 Ensaya nuevamente la presentación de tu informe de investigación, 
considerando las respuestas que tu compañera o compañero te brindó. 
Elabora fichas que te ayuden a recordar las ideas que desarrollarás en tu 
presentación.

12 Con ayuda de la profesora o el profesor, tú y tus compañeras o compañeros 
establezcan lo siguiente:

Al inicio de mi informe de 
investigación mencionaré...

Durante el desarrollo de mi 
informe de investigación

hablaré de...

Concluiré el informe de 
investigación diciendo...

Introducción

DesarrolloInvestigación

Conclusión

Los recursos visuales que emplearé en 
mi presentación serán…

Elegí estos recursos porque…

¿El informe de 
investigación presentó

introducción, desarrollo y 
conclusión?

¿Usé el recurso visual que 
elegí en la presentación

de mi informe de 
investigación?

¿Expuse de 
manera fluida?

¿Evité quedarme
parado(a) en un solo

lugar mientras exponía?

¿Me expresé con 
seguridad y usé

un volumen de voz 
adecuado?

¿Cuándo y dónde vamos a realizar nuestras exposiciones?
 ¿Cuánto durará cada presentación y en qué orden nos presentaremos?

6 - UNIDAD 5 - VERDE LIMA - new.indd   98 19/10/18   6:03 a.m.

5Unidad

99

13 Lee lo que Esteban dice, y responde oralmente las preguntas del esquema.

14 Marca con un aspa () la alternativa que responda a la pregunta propuesta y 
explica oralmente el porqué de tu elección.

Tomar en cuenta al escuchar el informe 
de una investigación

¿Qué voy a hacer con la información que registre de cada 
informe de investigación?

¿Cómo registraré la información 
más importante de los informes de

investigación?

¿Por qué es importante que yo
escuche con atención cada uno de los

informes de investigación?

¿Para qué voy a escuchar los informes 
de investigación?

Los informes de investigación son 
muy importantes porque de ellos 
podemos aprender acerca de 
diferentes temas.

Elaboraré un 
esquema.

Elaboraré un 
resumen.

15 Completa el cuadro con la información que te pareció interesante y anotaste. 
Luego elige una de las exposiciones y, con base en tus registros, elabora un 
esquema en una hoja aparte.

Título de la investigación Ideas principales
Mis apreciaciones

¿Por qué me parecen 
importantes o interesantes?

081-100 Comunicacion 6.indd   99 8/11/18   6:20 a.m.

5Unidad

100

Escucha atentamente la introducción e identifica el tema del que se hablará.
 Observa si cada uno de los informes de investigación presenta introducción,

desarrollo y conclusión.

Toma nota de las ideas más importantes, de las hipótesis y de los resultados de 
cada informe de investigación.

Apunta alguna palabra o idea que no hayas entendido para luego plantear 
preguntas al expositor.

18 Elabora un resumen o esquema con la información que anotaste acerca del 
informe de investigación que más llamó tu atención.

17 Para evaluarte, marca con un aspa () el recuadro que indique lo que 
lograste realizar al presentar tu informe de investigación y al escuchar los 
informes de investigación de tus compañeras o compañeros.

19 Comparte con tus compañeras y compañeros el resumen o esquema que 
realizaste de un informe de investigación. Luego comenten qué información 
nueva les llamó la atención al escuchar las exposiciones sobre este tema.

Si te toca hablar Sí No
Usé un volumen de voz 
adecuado para que todos me 
escucharan.

Usé adecuadamente el recurso 
visual que preparé.

Demostré seguridad al momento 
de presentar mi informe.

Respondí de forma cordial a las 
preguntas que me plantearon.

Si te toca escuchar Sí No
Escuché atentamente los 
informes de investigación 
y anoté los objetivos y los 
resultados.
Identifiqué la introducción, el 
desarrollo y la conclusión de 
cada informe presentado.

Pregunté sobre lo que no entendí 
bien y opiné con pertinencia.

Si te toca escuchar

Saluda al público y realiza tu presentación.
 Muestra seguridad y usa un volumen de voz adecuado para que te oigan.
 Usa el recurso visual que preparaste para favorecer la comprensión del tema.
 Expón tu informe de manera clara, fluida y ordenada.
 Responde las preguntas o aclara las dudas del público.

Si te toca hablar

16 Realiza la exposición de tu informe de investigación según lo planificado 
anteriormente. Considera lo que se menciona a continuación.

081-100 Comunicacion 6.indd   100 8/11/18   6:20 a.m.

6

UN
IDAD

101

Leemos y descubrimos la necesidad  
de cuidar el planeta

1 Antes de leer, observa los títulos de los textos 1 y 2 y responde las preguntas.

2 Lee lo que dice Ana y responde la pregunta en el recuadro inferior.

Ya quiero empezar a leer estos 
textos. Creo que será muy 
interesante e importante saber 
cómo evitar la contaminación.  
Y tú, ¿para qué los leerás?

Texto 2.
Población mundial

sin aire limpio

¿Qué has escuchado hablar 
sobre la contaminación del aire

en tu comunidad?

¿Para qué crees que se han 
escrito estos textos?

¿Cómo crees que se 
contamina el ambiente?

¿Por qué crees que los textos 
llevan estos títulos?

Texto 1.
La contaminación,

un problema
 urgente para el

planeta

Promovemos el cuidado del planeta

101-118 Comunicacion 6.indd   101 8/11/18   6:20 a.m.

6Unidad

102

3 Primero lee en forma rápida ambos textos según tu propósito de lectura. Luego 
realiza una segunda lectura pausada y subraya las ideas principales de cada 
párrafo. Puedes hacer anotaciones al costado del texto.

La contaminación, un problema urgente para el planeta

Actualmente, el tema de la contaminación de nuestro planeta requiere una especial atención. ¿Por 
qué? Simplemente porque, ahora más que nunca, el hombre lo está contaminando. Han aumentado 
la frecuencia y gravedad de los incidentes de contaminación en todo el mundo y, cada día, hay más 
pruebas de sus efectos adversos sobre el ambiente y la salud.

Varios estudios realizados por expertos han demostrado que la contaminación del aire, del suelo y del 
mar, en los últimos cien años, ha sido mayor que la producida en varios siglos de la historia.

La Organización Mundial de la Salud sostiene 
que la contaminación del aire ya se encuentra 
entre las diez principales causas de muerte 
en el mundo. El uso, cada vez mayor, de 
combustibles fósiles para la generación de 
electricidad, el transporte, la industria y el hogar 
está enfermando o matando a millones de 
personas en el mundo. Según los investigadores, 
hasta el año 2050 la cifra de casos mortales 
podría duplicarse si no se introducen medidas 
suficientes para mejorar la calidad del aire.

La solución está en el cuidado y conservación de nuestro ambiente. Muchos expertos recomiendan 
la práctica de enseñar y fomentar, desde una temprana edad, el cuidado y amor al planeta para 
así mejorar el entorno en que vivimos. Es importante tomar conciencia para contribuir al equilibrio 
del planeta. Otras medidas efectivas serían la reducción de la emisión de dióxido de carbono y otros 
gases a la atmósfera, así como el control del transporte público.

Evitar o reducir los efectos negativos no es tarea exclusiva de los políticos; esto es, en realidad, un 
esfuerzo conjunto de las autoridades y todos los ciudadanos. Una creencia común es que lo que 
hace una sola persona no tiene peso o influencia alguna; tal razonamiento carece de fuerza. Es esta 
forma de pensar la que realmente frena la expansión de una mayor conciencia ciudadana en lo que 
respecta al cuidado del ambiente. La falta de una conciencia colectiva acerca de este problema 
solo irá empeorando las cosas para el planeta en el que vivimos. Y eso es lo paradójico: no somos 
capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida.

Adaptado de Cáceres, Orlando (s. f.). La contaminación, un problema urgente para el planeta.

About en español. Recuperado de https://goo.gl/gpZjTG

Texto 1

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   102 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

103

4 Lee este texto y relaciona el tema que se presenta con la lectura anterior.

Fuente de imagen: https://goo.gl/Mp2tgF

Las altas concentraciones 
se asocian con un gran 
número de muertes 
causadas por infartos y 
ataques cerebrales.

En España.
Peor calidad del 
aire
La Línea de la
Concepción, en el 
sur

El estudio

Población mundial
sin aire limpio

Análisis de la 
calidad del aire en 
1600 ciudades de 
91 países

Mide especialmente 
el nivel de partículas 
contaminantes 
PM 2,5.

El nivel “razonable” es 
una media anual de 
hasta 10 microgramos 
por metro cúbico.

La Organización Mundial de la salud (OMS) estima 
que solamente el 12 % de la población mundial que 
reside en ciudades respira aire limpio y casi la mitad 
convive con una polución 2,5 veces mayor que los 
niveles recomendados, según un informe publicado 
por el organismo.

816 urbes de países desarrollados aportaron información sobre 
niveles de partículas PM 2,5 y otras 554 ofrecieron datos sobre 
niveles de partículas PM 10*.

* Un poco mayores que las PM 2,5 y un poco menos perjudiciales.

Aire más limpio
Las Palmas, en
las Islas Canarias

PM
2,5

Aire más limpio
Salvador de Bahía 
en Brasil
Ambato e Ibarra en 
Ecuador

¿Qué son los PM 2,5?
Las partículas más 
pequeñas y más 
perjudiciales, ya que 
pueden penetrar 
directamente en los 
pulmones.

En Latinoamérica.
Peor calidad 
del aire 
Lima

Si la presencia 
es mayor a la 
“razonable”, se puede 
considerar que existe 
contaminación 
perjudicial para la 
salud, y si es menor, se 
considera que el aire 
es limpio.

7 millones 
de personas

mueren 
anualmente 
en el mundo

a causa de la 
contaminación

ambiental.

Texto 2

101-118 Comunicacion 6.indd   103 8/11/18   6:20 a.m.

6Unidad

104

5 Responde la siguiente pregunta: ¿En qué aspectos coinciden y en qué se 
diferencian los planteamientos de ambos textos? Completa los cuadros.

6 Completa el cuadro a partir de los planteamientos del texto 1.

8 Escribe el significado de la siguiente frase con la que se finaliza el texto 1.

7 Responde: ¿Qué pretende lograr el autor con este texto?

9 Pinta el recuadro que expresa la información que aparece en ambos textos.

Problema Solución

Coincidencias Diferencias

El 12 % de la 
población mundial

de las ciudades 
respira aire limpio.

La contaminación del 
aire es una de las diez 
principales causas de

muerte a nivel mundial.

Millones de personas 
mueren en el mundo 
por la contaminación

ambiental.

“Y eso es lo paradójico: no somos capaces de cuidar el lugar que nos permite la vida”.

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   104 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

105

10 Completa el cuadro sinóptico con la tesis y los argumentos del texto 1. Revisa 
las ideas que subrayaste en la actividad 3.

11 Escribe los efectos que producen las partículas PM 2,5 en diferentes partes del 
mundo.

Tesis

Argumentos

“La contaminación, 
un problema

urgente para el 
planeta”.

El nivel de las 
partículas

contaminantes 
PM 2,5 determina

el grado de 
contaminación de

las ciudades.

EfectosCausa

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   105 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

106

12 Forma un equipo de cuatro integrantes y respondan las siguientes preguntas:

13 Lean lo que dice Mateo y respondan las preguntas:

14 Pinta de celeste los bloques que indican lo que conseguiste realizar.

¿Están de acuerdo con la siguiente afirmación?: 
“La contaminación del aire, del suelo y del mar en los últimos cien años ha sido

mayor que la producida en varios siglos de la historia”. ¿Por qué?

¿Consideran que actualmente se 
está tomando conciencia sobre los

efectos de la contaminación del 
aire? Expliquen.

¿Por qué creen que algunas de 
las campañas de conservación

ambiental fracasan en su objetivo?

Este texto lo recomendaría 
leer a los dueños de las 
grandes empresas.

¿Están de acuerdo con Mateo? ¿Por qué?

Opiné sobre el contenido 
del texto leído.

Mencioné el propósito del texto.
Señalé los efectos de una acción

mencionada en el texto.

Relacioné ambos textos determinando 
sus coincidencias y diferencias.

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   106 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

107

Yo estoy a favor 
del uso de juquetes que 
funcionan con energía

eléctrica.

Bien, Miguel, ahora es
tu turno. Dinos qué

opinas sobre el tema. Estoy en contra del 
uso de ese tipo de

juguetes porque hay 
otros que son divertidos 
y no requieren de esta

energía.

Debatimos para encontrar soluciones

1 Lee el texto del recuadro y observa las imágenes.

2 Dialoga con una compañera o un compañero acerca de lo que han leído y 
observado en la imagen y respondan las siguientes preguntas:

Los estudiantes de sexto grado comentan sobre 
dos imágenes: una, acerca de la situación 
que viven muchos peruanos ante la falta de 
energía eléctrica y, la otra, sobre el mal uso 
que algunos hacen de ella. A partir de estas 
situaciones, han organizado un debate en el 
que intercambiarán opiniones sobre prohibir 
el uso de juguetes que funcionan con energía 
eléctrica.

¿Qué están haciendo las niñas y los 
niños de la imagen? ¿Para qué se

han reunido?

¿Qué entienden ustedes por debatir? 
¿Qué diferencia creen que hay entre

debatir y conversar?

¿Qué función creen que está 
cumpliendo la niña de polo amarillo?

¿Para qué se 
hace un debate?

¿Cuáles de los estudiantes de la 
imagen están dando una opinión?

¿Cómo lo saben?

Promovemos el cuidado del planeta

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   107 19/10/18   6:06 a.m.

Las partes de un debate son las siguientes:

1.  Apertura. El moderador o moderadora presenta el tema, los objetivos 
del debate y las reglas a los participantes.

2.  Exposición. Cada grupo expone su postura en un tiempo asignado.
3. Discusión. Las participantes y los participantes refutan o argumentan

con preguntas y respuestas.
4. Cierre. El moderador da fin al debate y señala las conclusiones.

6Unidad

108

3 Lee lo que dice Esteban y marca con un aspa () las alternativas que 
respondan la pregunta.

4 Observa nuevamente la imagen de la página anterior y relaciona el recuadro 
de la izquierda con el enunciado correcto.

5 Lee y observa las partes de un debate.

Los participantes de un debate se reúnen para 
expresar las opiniones o puntos de vista que 
tienen sobre un determinado tema. ¿Cuáles 
crees que deben ser las condiciones para 
participar en un debate?

Deben respetar las 
diversas opiniones que

se expresen.

Pueden opinar sin 
necesidad de conocer

bien el tema.

Deben expresar el porqué 
de su opinión, es decir, deben

argumentar.

Deben expresar 
lo que sienten.

La intervención 
de cada uno debe 
realizarse de forma

ordenada.

Dar órdenes para que sus compañeras o 
compañeros conversen.

Explicar a sus compañeras o compañeros cómo 
tienen que hablar.

Dirigir el debate e indicar cuál es el turno de 
participación de sus compañeras o compañeros.

Anotar las opiniones de los demás y lograr que se 
pongan de acuerdo.

El rol o función que 
está cumpliendo este 
personaje es el de…

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   108 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

109

6 Dialoga con una de tus compañeras o uno de tus compañeros y respondan 
con sus propias palabras las siguientes preguntas:

7 Lean lo que dice Lili.

8 Antes de iniciar el debate, pregunten a sus compañeras o compañeros  
y familiares si usan juguetes que funcionan con energía eléctrica. Anoten  
sus respuestas y organicen la información para preparar su participación en 
el debate.

9 Completen el siguiente enunciado:

Ahora que ya hemos recordado cómo 
se debe participar en un debate, 
daremos inicio al debate sobre el uso 
de juguetes que requieren de energía 
eléctrica.

El tema acerca del cual vamos a debatir es...

¿Cuáles son las partes que lo constituyen?
¿Qué se dice en cada una

de esas partes?

El debate

101-118 Comunicacion 6.indd   109 8/11/18   6:20 a.m.

6Unidad

110

10 Formen equipos para el debate. Lean las siguientes preguntas, intercambien 
ideas y respóndanlas:

11 Decidan si emplearán un lenguaje formal o informal y expliquen oralmente la 
razón de su elección.

12 Busquen información sobre el tema del debate que los ayude a sustentar 
el porqué de su postura. Recuerden que deben elaborar argumentos para 
defender la opinión que ustedes tienen sobre el tema. Guíense del esquema.

13 Soliciten que su profesora o profesor sea el moderador en este debate o elijan 
a un compañero o una compañera.

¿Para qué vamos a debatir? ¿Con quién vamos a debatir?

¿Cuál es nuestra postura acerca del tema del debate: 
a favor o en contra? ¿Por qué?

¿Qué otra información necesitamos para tener más argumentos
que fundamenten nuestra postura?

El moderador es quien se encarga de dirigir el 
debate manteniendo el orden y respeto entre 
los participantes. El moderador también los 
ayudará a determinar cuánto tiempo durará 
la intervención de cada participante.

Ten en cuenta

Argumento 1:

Argumento 2:

Argumento 3:

Nuestros 
argumentos son...

Nuestra postura 
sobre el tema es...

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   110 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

111

14 Ensayen su participación en el debate. Pidan a sus compañeras o 
compañeros de otra aula o a su profesora o profesor que observen su ensayo y 
que respondan las siguientes preguntas:

15 Tomen en cuenta las respuestas que sus compañeras, compañeros y profesora 
o profesor les dieron para mejorar su participación en el debate.

16 Preparen junto con su profesora o profesor el lugar donde se realizará el 
debate (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).

17 Lean lo que dice Esteban y respondan las preguntas.

18 Soliciten al moderador o moderadora que presente el tema del debate.

¿Expresamos claramente cuál era nuestra opinión sobre el tema?
 ¿Presentamos argumentos que nos ayudaron a defender cuál era nuestra

posición sobre el tema?

¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada? ¿Mantuvimos nuestra 
postura sobre el tema hasta el final o cambiamos de parecer?

Escuchar el debate

¿Cómo registraré las opiniones o 
argumentos que los otros equipos

expresen sobre el tema del debate?

¿Por qué es importante que yo
escuche con atención la intervención de

mis compañeras o compañeros 
en el debate?

¿Para qué escucharé debatir a cada uno 
de los equipos?

En un debate, es muy importante 
escuchar las intervenciones del 
equipo contrario porque así 
podemos refutar los argumentos o 
razones que ellos expresan sobre el 
tema.

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   111 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

112

19 Realicen ordenadamente el debate. Para ello, sigan estas recomendaciones.

Expresen sus opiniones en forma ordenada y sustentándolas con argumentos.
 Hagan aportes a la discusión a partir de lo que dicen sus compañeras o

compañeros.

Muestren respeto por las opiniones de sus compañeras o compañeros y 
expresen sus observaciones con amabilidad.

Pronuncien con claridad y usen un volumen de voz adecuado.
 Respondan con claridad las preguntas que les hagan sus oyentes acerca de

las ideas expuestas.

Presenten sus conclusiones.

Si les toca exponer en el debate

Escuchen con atención a sus compañeras y compañeros, y mantengan el 
silencio.

Tomen nota del tema de discusión y de algunos argumentos importantes.
 Escriban las conclusiones a las que llega cada equipo.
 Expresen su opinión o formulen preguntas acerca de las ideas mencionadas

por sus compañeras o compañeros.

Si les toca escuchar el debate

20 Después del debate, evalúa y marca con un aspa () en Sí o No según lo 
que lograste realizar al exponer en el debate.

21 Pinta las elipses que indiquen lo que cumpliste cuando escuchaste el debate.

Escuché a mis 
compañeros durante

el debate.

Anoté el tema, los 
argumentos y las

conclusiones.

Expresé mi opinión 
o formulé preguntas.

Sí No

Expresé mis opiniones en forma ordenada y con argumentos.

Pronuncié con claridad mis ideas y usé un volumen de voz adecuado.

Expresé mis ideas en forma clara y ordenada, evitando repeticiones.

Respondí con claridad las preguntas de los oyentes.

Respeté las opiniones vertidas e hice mis observaciones con amabilidad.

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   112 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

113

Escribimos un texto para explicar un tema de interés

1 Lee el siguiente texto, observa las partes que conforman su estructura y 
subraya los conectores. Fíjate qué función cumple cada uno de ellos.

La contaminación del aire

La niebla tóxica que flota por encima de las ciudades es la forma de 
contaminación del aire más común y evidente. No obstante, existen diferentes 
tipos de contaminación, visibles e invisibles, que contribuyen al calentamiento 
global. Por lo general, cualquier sustancia introducida por las personas en la 
atmósfera contamina el aire, si tiene un efecto perjudicial sobre los seres vivos 
y el ambiente.

El dióxido de carbono, un gas de efecto invernadero, es el contaminante que 
está causando, en mayor medida, el calentamiento de la Tierra. Si bien todos 
los seres vivos emiten dióxido de carbono al respirar, este se considera por lo 
general contaminante cuando se asocia con automóviles, aviones, centrales 
eléctricas y otras actividades humanas que requieren el uso de combustibles 
fósiles, como la gasolina y el gas natural. Durante los últimos 150 años, estas 
actividades han enviado a la atmósfera una cantidad de dióxido de carbono 
suficiente para aumentar los niveles de este por encima de donde habían 
estado durante cientos de miles de años.

Los países industrializados han tomado medidas para reducir los niveles 
de dióxido de azufre, niebla tóxica y humo para mejorar la salud de sus 
habitantes. Sin embargo, uno de los resultados, no previsto hasta hace poco, 
es que unos niveles de dióxido de azufre más bajos podrían, de hecho, 
empeorar el calentamiento global. Del mismo modo que el dióxido de azufre 
de los volcanes puede enfriar el planeta al bloquear el paso de la luz del sol, 
la reducción de la cantidad de este compuesto, presente en la atmósfera, 
hace que pase más luz solar, lo que calienta la Tierra. Este efecto se magnifica 
cuando cantidades altas de otros gases invernadero en la atmósfera hacen 
que se retenga el calor adicional.

La mayor parte de la gente está de acuerdo en que para luchar contra el 
calentamiento global se debe tomar una serie de medidas. A nivel individual, 
un menor uso de automóviles y aviones, el reciclaje y la protección del 
ambiente son medidas que reducen la huella de carbono de una persona; 
es decir, la cantidad de dióxido de carbono liberado a la atmósfera debido a 
las acciones de cada individuo.

En un nivel más amplio, los gobiernos están tomando medidas para limitar 
las emisiones de dióxido de carbono y de otros gases de efecto invernadero. 
Una de ellas es el Protocolo de Kioto, un acuerdo entre países para reducir 
las emisiones de dióxido de carbono. Son muchas las instituciones de todo 
el mundo que han asumido un rol muy importante en la lucha contra la 
contaminación que afecta el planeta, en todos los aspectos.

Adaptado de National Geographic (s. f.). La contaminación del aire. 
Recuperado de https://goo.gl/b9meru

Introducción

Desarrollo

Conclusión

Promovemos el cuidado del planeta

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   113 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

114

3 Lee lo que dice Mateo y luego completa el esquema.

2 Recuerda usar conectores como estos para relacionar tus ideas:

El texto expositivo se usa para brindar una 
explicación real sobre algún asunto, situación 
o circunstancia, sin que intervengan las 
emociones del autor.

¿Para qué se usa un texto 
expositivo en la vida cotidiana?

El texto
expositivo

¿Dónde podemos encontrar 
textos expositivos?

¿Cuál es la estructura del 
texto expositivo?

¿Qué características tiene
un texto expositivo?

Tipo de relación Conectores
Adición: para añadir

información
También – de la misma forma – y –

además – asimismo – otra vez
Contraste: para

contradecir una idea
Aunque – pero – no obstante –

sin embargo – al contrario
Causa: para relacionar la

causa y el efecto
Por lo tanto – por lo que – luego –

porque – debido a que

101-118 Comunicacion 6.indd   114 8/11/18   6:20 a.m.

6Unidad

115

a. Según el propósito del texto, ¿quién o quiénes serán los destinatarios?

b. ¿Por qué razones los eligieron?

4 Lean lo que dice Lucía.

5 Para planificar su texto, investiguen una actividad, fenómeno o problema de 
su comunidad sobre el cuidado del ambiente. Organicen y seleccionen la 
información que van a necesitar para redactar su texto expositivo. Luego elijan 
el tema que van a tratar.

6 Pinten la caja que contenga el propósito de su texto.

7 Completen la ficha respondiendo las preguntas.

Ahora que sabemos qué es y 
qué características tiene un texto 
expositivo, estamos listos para escribir 
uno sobre algunas iniciativas para 
cuidar el ambiente.

¿Qué tema han elegido y por qué?

Expresar nuestras 
opiniones sobre un

tema de interés.

Narrar sobre un suceso 
de actualidad.

Motivar a los lectores 
del texto para que

analicen y reflexionen 
sobre el tema.

101-118 Comunicacion 6.indd   115 8/11/18   6:20 a.m.

6Unidad

116

8 Respondan: ¿Cuál será el título del texto?

9 Respondan en sus cuadernos las preguntas del siguiente esquema:

10 Ordenen sus ideas y completen el siguiente organizador gráfico:

Título

¿Cuál es la estructura que 
debemos tener en cuenta

para escribir textos como este?

¿Qué sabemos sobre el
tema que hemos escogido?

¿Qué información necesitamos
averiguar? ¿Qué fuentes

debemos consultar?

¿Cómo presentaremos el 
tema para despertar el interés

del lector?

¿Qué ideas escribiremos en 
los párrafos de desarrollo?

¿A qué conclusión 
llegaremos?

¿Cuál es el lenguaje más
apropiado que debemos usar:

el formal o el informal?

¿Qué elementos
debemos considerar?

Nuestro
tema

Introducción  Desarrollo  Conclusión

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   116 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

117

11 Escriban la primera versión de su texto.

Introducción 
Presenten el tema 
sobre el que van 
a explicar. Debe

despertar el interés 
del lector.

Conclusión 
Reafirmen de

manera resumida 
las ideas más 
importantes

desarrolladas en 
el texto.

Desarrollo 
Expliquen las

ideas que han 
investigado sobre el 
tema en dos o más

párrafos.

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   117 19/10/18   6:06 a.m.

6Unidad

118

12 Lean lo que han escrito y verifiquen si han cumplido lo que se indica en la 
tabla. Marca con un aspa () Sí o No según corresponda.

13 Corrijan su texto y vuelvan a escribirlo. Tengan en cuenta la ficha de 
evaluación que han contestado. Revisen con mucho cuidado el vocabulario y 
la ortografía.

15 Publiquen sus trabajos finales en el periódico mural del aula.

14 Escriban la versión final de su texto con las correcciones necesarias y 
compártanlo con sus compañeras y compañeros.

16 Inviten a leer su texto a quienes habían pensado invitar. Pídanles que les den 
su opinión y sugerencias para próximas producciones.

17 Incluyan una bibliografía en la parte final de su texto. Háganla en orden 
alfabético y coloquen los datos que correspondan.

Sí No

Respetamos el plan de redacción (ideas del organizador gráfico).

Relacionamos el título con el contenido del texto.

Organizamos el texto en introducción, desarrollo y conclusión.

Mantuvimos el tema a lo largo de todo el texto.

Utilizamos conectores para enlazar las ideas del texto.

Utilizamos un lenguaje formal.

6 - UNIDAD 6 - FUCSIA - new2.indd   118 19/10/18   6:06 a.m.

7

UN
IDADAdvertimos… ¡Animales en peligro de extinción!

Leemos y reflexionamos sobre la biodiversidad  
en peligro

1 Lee el título de los textos de las páginas 120 y 121. Luego responde las 
preguntas.

2 Lee lo que dice Esteban y responde la pregunta.

3 Completa la ficha.

¿Sobre qué crees que tratan los textos?

¿En qué se parecen y en qué 
se diferencian ambos textos?

¿Sabes cómo son las abejas 
y cómo se alimentan?

“Cuida a las 
abejas”

“Salvemos a las 
abejas”

Me gustan mucho las abejas y quiero 
saber más sobre ellas. Leamos la 
infografía y el afiche.

¿Qué diferencias hay entre una infografía y un afiche?

Voy a leer estos textos para

119

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   119 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

120

4 Lee el texto según tu propósito de lectura. Recuerda que las infografías son 
textos discontinuos y por ello su  lectura no tiene que seguir un determinado 
orden.

EN PELIGRO
DE EXTINCIÓN

La escasez de colonias de abejas en el 
mundo pone en peligro la biodiversidad y 
miles de cultivos que alimentan a millones 
de personas al día.

Incremento en la desaparición de las 
abejas, principalmente en las melíferas. 
(No hay un cálculo exacto).

Las abejas Apis melliferas, también conocidas 
como melíferas (por ser productoras de 
miel), son las especies con más distribución 
en el mundo. Existen más de 20 razas de 
estas abejas. Son originarias del continente 
africano.

Porque llevan el polen de una flor a otra 
logrando la fertilización (polinización).

Cambio climático
Aumento de temperaturas, fenómenos 
meteorológicos erráticos o extremos.

¿QUÉ ESTÁ PASANDO?

PRINCIPALES CAUSAS ¿SABÍAS QUE...?

¿POR QUÉ SON IMPORTANTES LAS ABEJAS?

Agricultura industrial
Destrucción del hábitat natural y prácticas 
dañinas.

Insecticidas
En forma rutinaria, tienen efectos negativos 
en los polinizadores.

Las melíferas son más eficientes para la 
polinización, en comparación con otras 
especies de insectos, como abejorros, 
mariposas y escarabajos.

71 de 100 4000
especies de cultivos

en el mundo
se polinizan gracias

a las abejas.

variedades vegetales
existen gracias a

ellas.

LO QUE PUEDE PASAR
Polinización restringida y no natural debido 
a la disminución de polinizadores y su 
diversidad.
Menor reproducción de plantas, lo cual afecta 
también a la fauna que se alimenta de ellas.
Pérdida de productividad de grandes cultivos 
e incluso su inviabilidad.

Adaptado de greenpeace.org.cc.europa.cv.time.com

In
ve

stig
a

c
ió

n
 y re

d
a

c
c

ió
n

: Je
n

n
ife

r R
o

sa
d

o
 M

a
rtín

e
z / Ed

ic
ió

n
: M

ó
n

ic
a

I. Fu
e

n
te

s / D
ise

ñ
o

y a
rte

d
ig

ita
l: A

le
rto

N
o

va
 C

o
n

su
lto

ría

Enfermedades y parásitos dañinos
El ácaro ectoparásito y el Nosema ceranae 
son parásitos que dañan las colonias de 
abejas, junto con otros virus y enfermedades.

119-138 Comunicacion 6.indd   120 8/11/18   6:21 a.m.

7Unidad

121

5 Lee este otro texto y relaciónalo con el de la página anterior.

6 Reúnete con una compañera o un compañero y lean nuevamente ambos 
textos. Identifica el tema que presentan ambos textos.

Tomado de Educaplanet (s. f.). ¡Salvemos a las abejas! [Figura]. Recuperado de https://goo.gl/nLziBG

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   121 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

122

7 Explica oralmente a tu profesora o profesor cuál es el propósito comunicativo 
de cada uno de los textos leídos.

8 Escribe V (verdadero) o F (falso) en cada alternativa de acuerdo con la 
lectura “Abejas en peligro de extinción”.

9 Escribe la información solicitada según lo leído en ambos textos.

4000 variedades vegetales existen gracias a las abejas.

Las Apis melliferas son especies originarias de América.

Las abejas son importantes porque, al ir de flor en flor, logran la polinización.

La escasez de abejas en el mundo pone en riesgo la biodiversidad y los 
cultivos que sirven de alimento a la humanidad.

Las principales causas de la extinción de las abejas son las siguientes: 
enfermedades y parásitos dañinos, agricultura industrial y otros insectos.

Título del texto 1 Título del texto 2Idea común

10 Completa el siguiente organizador sobre el texto de la página 121:

Fuente Tema

Subtemas Abejas en
 peligro

de extinci
ón

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   122 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

123

11 Piensa y responde las preguntas de la ficha.

13 Completa las frases y luego escribe una característica que diferencie a los 
textos que leíste en las páginas 120 y 121.

¿Qué significa polinización? ¿Por qué se afirma que mucha de nuestra 
comida depende de la polinización de

las abejas?

12 Relaciona estas palabras extraídas de las lecturas con sus respectivos 
significados.

Biodiversidad Que producen o consumen miel.

Melíferas
Variedad de especies vegetales

y animales que viven en un 
espacio determinado.

Inviabilidad
Imposibilidad de que una cosa 
exista, ocurra o pueda realizarse.

Localiza las palabras en 
el contexto para deducir 
su significado.

El primer texto es una El segundo texto es un

Se caracteriza por Se caracteriza por

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   123 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

124

14 Forma un equipo de tres y lean lo que dicen Ángela y Mateo. Luego respondan 
la pregunta.

15 Lean las preguntas, intercambien ideas y respondan.

16 Marca con un aspa () Sí o No y explica tu respuesta.

17 Pinta de azul los recuadros que contienen lo que lograste realizar.

El primer 
texto, además de

brindar información 
sobre las abejas, 
expresa una gran

preocupación.

Cierto. 
En el segundo texto

se exhorta a los 
receptores del

mensaje a asumir un 
compromiso.

¿Están de acuerdo con ellos? ¿Por qué? 
¿Qué otro mensaje rescatan ustedes?

a. ¿Cuál es la importancia de las abejas? Escriban un ejemplo.

b. ¿Consideran necesario que todos procuremos salvar a las abejas? ¿Por qué?

Yo        recomendaría estas lecturas porque...SÍ NO

Deduje el significado 
de algunas palabras.

Identifiqué las 
características

distintivas de los textos.

Opiné con argumentos 
respecto al tema y su

importancia.

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   124 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

125

Advertimos… ¡Animales en peligro de extinción!

Escribimos textos argumentativos para generar reflexión

1 Lee el texto y observa su estructura.

No es ningún secreto que el ser humano está dejando una huella 
demasiado negativa en el planeta: ríos y mares contaminados, 
polución en el aire, extinción de flora y fauna, entre otras.

Ahora, los expertos alertan de otro peligro más: el fin de las abejas. 
Silenciosamente, miles de millones de abejas están muriendo y nuestra 
cadena alimentaria se encuentra en peligro. Estas son las razones por 
las que se hace esta advertencia.

En primer lugar, las abejas no solo producen miel, sino que también 
constituyen una gigantesca y sacrificada mano de obra encargada 
de polinizar a nivel mundial el 90 % de las plantas que sembramos.

En segundo lugar, diversos estudios detectaron unos 121 tipos de 
pesticidas en muestras de abejas, cera y polen, por lo que se teme 
que estos químicos sean la clave del problema.

Al respecto, cuatro países europeos ya han comenzado a prohibir 
dichos productos químicos, y las poblaciones de abejas se están 
recuperando. No obstante, un número de compañías químicas muy 
poderosas están ejerciendo una enorme presión para lograr que estos 
venenos asesinos se mantengan en el mercado.

De continuar esta mortandad, el mundo experimentaría un impacto 
en la alimentación y hasta en la industria textil; por ejemplo, escasearía 
la alfalfa para el ganado, frutas, verduras, nueces, semillas aceiteras y 
algodón. Incluso, desaparecerían muchas flores y aves silvestres.

Las abejas contribuyen a la seguridad alimentaria mundial y su 
extinción representaría un terrible desastre biológico, como dijo 
Bernard Vallat, representante de la Organización Mundial para la 
Salud Animal.

Adaptado de La extinción de las abejas: un fenómeno que amenaza al ecosistema (s. f.).
El blog de Dietética Casa Pià. Recuperado de https://goo.gl/oZduZQ

Presentación 
del problema y

de la tesis

Conclusión

Exposición de 
argumentos

La extinción de las abejas: 
un fenómeno que amenaza al ecosistema

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   125 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

126

3 Responde oralmente las siguientes preguntas.

4 De acuerdo con el texto, ¿qué significa la palabra huella escrita en el primer 
párrafo  del texto 1? Coméntenlo.

¿Cuál es el 
propósito del texto

argumentativo?

¿En qué aspectos se 
relacionan ambos

textos?

¿En qué aspectos se 
diferencian ambos

textos?

2 Ahora observa este afiche que expresa la tesis del texto anterior: “… miles de 
millones de abejas están muriendo y nuestra cadena alimentaria se encuentra 
en peligro”.

AYÚDANOS A SALVARLAS
WWW.ONGPLANBEE.COM

¡Cuida las abejas!
MÁS DE 70 %

EXISTE GRACIAS

¡Abejas protegidas, más minutos para nuestras vidas!
A LAS ABEJAS

DE LO QUE CONSUMIMOS

Datos del
emisor

Imagen

Información

Información

Título llamativo

Eslogan

Adaptado de ONG PLANBEE (s/f). ¡Cuida las abejas! [Figura].  
Recuperado de https://goo.gl/6ChW10

119-138 Comunicacion 6.indd   126 8/11/18   6:21 a.m.

7Unidad

127

5 Elijan uno de los siguientes temas o propongan otro para escribir un artículo 
de opinión y elaborar un afiche. Marquen con un aspa () la alternativa que 
prefieran y expliquen las razones de su elección.

6 Respondan las preguntas de los recuadros.

7 Mencionen quiénes serán los destinatarios de los textos que escribirán.

Ahora que ya conocemos la estructura y 
el propósito del texto argumentativo y el 
afiche, escribimos nuevos textos acerca 
de uno de los recursos naturales que se 
encuentran en peligro de extinción.

La cochinilla, 
colorante

natural

Las plantas 
medicinales

Otro:

¿Para qué escribiremos 
un artículo de opinión 
sobre el tema elegido?

¿Cuál es la importancia 
del tema que elegimos 
para elaborar nuestro

afiche?

119-138 Comunicacion 6.indd   127 8/11/18   6:21 a.m.

7Unidad

128

8 Dialoguen a partir de las preguntas del esquema. Luego respóndanlas en sus 
cuadernos.

9 Completen el esquema para organizar lo que escribirán.

Nuestro texto 
argumentativo

¿Con qué problemática 
iniciaremos la tesis?

¿Qué opinión 
expresaremos en la tesis?

¿Qué ejemplos, datos o 
citas textuales incluiremos

en el desarrollo para 
enriquecer nuestros

argumentos?

¿A qué conclusiones 
llegaremos al finalizar el

texto?

¿Qué conectores 
emplearemos para

cohesionar los párrafos?

¿Qué argumentos 
sustentarán nuestra 
tesis u opinión en el

desarrollo?

Tesis
Cuerpo argumentativo

o argumentación
Conclusión

¿Qué tema trataremos? 
¿Qué problemática

plantearemos respecto 
al tema? ¿Qué opinión

expresaremos?

¿Qué argumentos 
presentaremos para

sustentar nuestra opinión? 
¿Qué ejemplos o datos

ayudarán a justificar 
nuestras opiniones?

¿Cómo terminará 
nuestro texto? ¿Qué idea

debemos reafirmar?

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   128 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

129

Para escribir 
nuestro texto

argumentativo, podemos 
usar conectores para

agregar ideas
o dar ejemplos.

Para agregar 
ideas, tenemos

conectores como: también, 
además, igualmente e y. 
Y para brindar ejemplos,

podemos usar: por ejemplo, 
en otras palabras, etc.

10 Para escribir, presenten la problemática y la tesis que van a sustentar  
en el texto.

Escriban la 
introducción del

artículo de opinión. 
Finalicen el párrafo

con la tesis.

Escriban el título.

Escriban las 
conclusiones y

finalicen su texto 
reafirmando su tesis

inicial.

Escriban los 
argumentos que den 
solidez a su opinión. 
Añadan ejemplos

convincentes.

119-138 Comunicacion 6.indd   129 8/11/18   6:21 a.m.

7Unidad

130

11 Elaboren un afiche que exprese la opinión que han fundamentado en el texto 
argumentativo. Tengan en cuenta la estructura presentada en la página 126.

12 Intercambien sus textos argumentativos y afiches con los de otro grupo y 
revísenlos. Luego marquen con un aspa () lo que consiguieron realizar.

Expresamos 
claramente la tesis y los argumentos en el texto.

Elaboramos un
 afiche

coherente con
 el

texto argumen
tativo.

Usamos 
correctamente las 
mayúsculas, tildes y signos de 
puntuación.

Título llamativo

Imagen

Eslogan

Información

Datos del
emisor

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   130 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

131

13 Corrijan su texto argumentativo teniendo en cuenta la revisión realizada por 
sus compañeras o compañeros.

14 Escriban la versión final de su texto con los cambios o correcciones que hayan 
realizado.

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   131 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

132

15 Elaboren la versión final de su afiche. Tomen en cuenta la revisión realizada 
por sus compañeras o compañeros.

16 Expongan sus textos en alguna actividad en la que participen sus padres y 
familiares para concientizarlos acerca de la protección que debemos brindar a 
nuestros recursos naturales.

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   132 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

133

Advertimos… ¡Animales en peligro de extinción!

Una representación teatral para difundir un mensaje

1 Lee la información del recuadro y observa la imagen.

2 Responde las siguientes preguntas a partir de lo que leíste y observaste en la 
imagen anterior.

Los estudiantes de sexto grado están reunidos conversando acerca 
de una frase que el profesor de Ciencias comentó en clase: “Si las 
abejas desaparecieran del planeta, solo le quedarían cuatro años 
de vida al hombre”. Todos estuvieron reflexionando en la mejor forma 
de comunicar este mensaje a otras niñas y otros niños del colegio y 
acordaron presentar una escenificación sobre el tema.

No tenía
idea de lo

importante que son 
las abejas en la

cadena alimenticia 
y en la vida de la

humanidad.

Me parece 
una idea genial escenificar

este mensaje. Hay que 
escribir un guion y

elegir qué personaje 
representará cada 
uno. Tenemos que 
prepararnos para

que todo nos 
salga bien.

¿Qué están haciendo las niñas y el niño de la imagen? ¿Para qué se han reunido?

¿Para qué, el niño y las niñas de la imagen, van a realizar una 
representación teatral?

¿Cómo crees que las niñas y el niño de la imagen van a prepararse para representar 
el mensaje de la frase?

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   133 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

134

Mateo,
 un guion teatral, como 
recordarás, se escribe
para ser representado

frente al público. Si nosotros 
fuésemos los actores, ¿qué

deberíamos tener en  cuenta 
para realizar la puesta en

escena?

Yo creo, Ángela, 
que lo único que 
necesitamos es 
memorizar bien 
el diálogo de los

personajes y leer las 
acotaciones para

saber cómo 
expresarnos.

¿Qué entiendes con la expresión "puesta
en escena"?

¿Estás de acuerdo con el comentario de 
Mateo? ¿Por qué?

3 Lee lo que Lili dice y realiza lo que se indica a continuación.

4 Reúnete con una compañera o un compañero y dialoguen a partir de las 
preguntas:

Un guion teatral se diferencia de otros textos por la forma como 
ha sido escrito: emplea diálogos, detalla cómo van a actuar los 
personajes, indica cómo debe ser el escenario, etc.
¿Cuál es el propósito o finalidad de representar un guion teatral?

Para realizar una representación 
teatral, también es importante un 
director, quien guiará la actuación 
en toda la puesta en escena.

El propósito o finalidad de un guion teatral es…

¿Para qué se realiza la representación 
teatral?

¿Qué debe saber el actor que quiere 
participar en la representación teatral?

¿Por qué es importante estudiar un 
guion teatral antes de representarlo?

119-138 Comunicacion 6.indd   134 13/11/18   4:37 p.m.

7Unidad

135

El título del guion teatral que
vamos a representar es...

Nosotros hemos elegido este 
guion teatral porque...

5 Marquen con un aspa () los círculos donde se indica qué se debe tener en 
cuenta para representar un guion teatral.

6 Lean lo que dice Esteban.

8 Respondan oralmente las siguientes preguntas:

7 Forma un equipo de seis integrantes. Entre todos decidan cuáles de las 
consecuencias de la extinción de las abejas van a representar. Luego de 
ponerse de acuerdo, completen los siguientes enunciados:

¡Qué interesante es realizar una representación 
teatral!, ¿verdad? Ahora que ya han recordado 
cómo hacerlo, tú y tus compañeras o compañeros 
se organizarán en equipos para representar un guion 
que exprese las consecuencias que conllevaría la 
extinción de las abejas en la cadena alimenticia y la 
vida de la humanidad.

Según las emociones que sientan los personajes, los actores 
deben variar su tono de voz.

No es necesario leer las acotaciones del guion teatral, ya que 
los actores pueden interpretar a los personajes libremente.

Se deben emplear gestos y movimientos corporales que 
ayuden a representar adecuadamente a los personajes.

No es necesario memorizar los diálogos, estos se pueden 
leer durante la representación.

¿Para qué van a realizar 
una representación

teatral?

¿A quiénes va  
dirigida la

representación teatral?

¿Dónde van a  
realizar la representación

teatral?

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   135 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

136

9 Lean el guion teatral y organicen las acciones en el esquema que se presenta 
a continuación.

10 Completen la siguiente ficha tomando en cuenta la información del guion 
teatral que van a representar.

11 Determinen cuál es el personaje que cada uno va a representar. Preparen su 
actuación teniendo en cuenta las preguntas del esquema.

¿Qué estados 
de ánimo 
expresa?

¿En qué 
momento

aparece o sale 
de escena?

¿Qué acciones 
realiza?

Mi personaje es...

¿Qué tono de 
voz y qué gestos 
emplearé para 
representarlo?

Si tuvieron 
dificultades para 
identificar cuál 
es el mensaje 
del guion teatral, 
no duden en 
solicitar ayuda 
a su profesora o 
profesor.

¿Cuántos 
personajes

participan en la 
historia del guion

teatral?

¿Cuál es el 
mensaje que

transmite el guion 
teatral?

Según las 
acotaciones,

¿qué emociones 
o sensaciones

deben mostrar los 
personajes?

Inicio Nudo o conflicto Desenlace

La historia empieza 
cuando...

Luego, en el desarrollo 
de la narración, lo que

sucede es que...

Finalmente, la historia 
termina cuando...

6 - UNIDAD 7 - ESMERALDA - new.indd   136 19/10/18   6:05 a.m.

7Unidad

137

12 Consigan alguna vestimenta u objeto que los ayude a caracterizar su 
personaje y ensayen su representación las veces que sean necesarias.

14 Antes de ensayar, soliciten a su profesora o profesor que realice con ustedes 
juegos de relajación, desplazamiento en el espacio, uso de la voz con los 
diálogos que les toca, improvisación, entre otras acciones.

13 Busquen los elementos (mantas, mesas, sillas, floreros, cuadros, etc.) que 
usarán para contextualizar su historia (lugar y tiempo en el que sucede). 
Recuerden tomar en cuenta la información de las acotaciones.

15 Ensayen nuevamente la representación del guion teatral y pídanle a una 
compañera o a un compañero que lea lo que se indica en la tabla y que 
marque con un aspa () lo que consiguieron realizar.

16 Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:

17 Lee el diálogo de Ángela y Mateo. Luego completa oralmente cada uno de los 
enunciados como si se los estuvieras comentando a una de tus compañeras o 
a uno de tus compañeros.

18 Soliciten a su profesora o profesor que les otorgue unos minutos para 
ambientar el lugar donde realizarán su representación.

Variamos el tono de voz de acuerdo con lo que expresaban los personajes.

Los gestos y movimientos corporales que empleamos eran los más 
apropiados para representar a los personajes.

Dijimos de memoria los diálogos de los personajes.

¿Dónde se realizará la 
representación teatral?

Observaré con atención cada una de 
las representaciones porque…

Escucharé cada una de las 
representaciones teatrales para...

¿A qué hora y cuándo se 
realizará la representación?

Mateo, 
cuando somos

espectadores, es muy 
importante guardar silencio

para no distraer a los actores 
ni al público.

Tienes razón, 
Ángela, pero también

es importante ver cómo 
actúan y entender lo

que dicen los personajes 
para poder interpretar el

mensaje de la obra 
teatral.

119-138 Comunicacion 6.indd   137 13/11/18   4:37 p.m.

7Unidad

138

19 Realicen la representación del guion teatral según estas indicaciones.

20 Después de la representación teatral evalúa tu participación y marca con 
un aspa () la columna Sí o la columna No de cada fila según lo que 
conseguiste realizar.

21 Reúnete nuevamente con tu equipo y comenten qué representación les gustó 
más y qué opinan de la actitud de los personajes y de la historia. Den sus 
razones.

22 Conversen a partir de las siguientes preguntas:

¿Trabajaron adecuadamente
en equipo?

¿Cómo se sintieron al actuar frente a 
sus compañeras y compañeros?

Realiza los diálogos de tu personaje en 
el momento en el que te toca intervenir.

Emplea un tono de voz apropiado al 
estado de ánimo del personaje que 
interpretas.

Actúa con naturalidad y exprésate con 
seguridad.

Usa un volumen de voz adecuado para 
que todo el público te escuche.

Mantente en silencio y observa con 
atención la puesta en escena de los 
diferentes equipos.

Registra de qué tratan las historias, 
cuáles son los conflictos y cómo los 
resuelven.

Permanece atento a la interacción 
de los personajes y piensa por qué 
actuaron así.

Como actor o actriz Como espectador

Al realizar la representación… Sí No

Me expresé con el volumen y el 
tono de voz adecuados.

Expresé los estados de ánimo 
del personaje y usé gestos 
adecuados al representarlo.

Actué con naturalidad y 
demostré confianza y seguridad.

Al presenciar una 
representación…

Sí No

Escuché atentamente y observé 
las diferentes representaciones 
teatrales.
Registré de qué trataban las 
representaciones teatrales y 
cuáles eran los conflictos y los 
desenlaces.
Descubrí por qué los personajes 
principales y los secundarios 
actuaron de la manera en que 
lo hicieron frente a las acciones 
que se iban desarrollando.

119-138 Comunicacion 6.indd   138 13/11/18   4:37 p.m.

8

UN
IDADOpinamos y generamos reflexión sobre el uso de los recursos naturales

Leemos para saber cómo se explotan  
nuestros recursos naturales

1 Lee el siguiente título, observa el texto de la siguiente página y responde las 
preguntas:

3 Lee lo que dice Mateo y completa la siguiente ficha:

139

2 Responde oralmente las siguientes preguntas:

¿Sobre qué crees que trata el texto “La 
explotación de los recursos naturales”?

¿Por qué crees que se han empleado 
esquemas y tablas en el texto?

La explotación de los recursos naturales

Ya quiero empezar a leer este texto, 
pienso que será muy interesante 
saber sobre la explotación de los 
recursos naturales para poder 
opinar.

¿Sabes a qué se hace 
referencia cuando

se habla de tipos de 
recursos naturales?

¿Sabes qué significa 
explotación?

¿Conoces cuáles son 
los recursos renovables?

Voy a leer el texto “La explotación de los recursos naturales” para...

6 - UNIDAD 8 - BERMELLON - new.indd   139 19/10/18   6:08 a.m.

8Unidad

140

Se denominan recursos naturales a aquellos bienes materiales y servicios que proporciona 
la naturaleza sin alteración por parte del ser humano, los cuales son valiosos para las 
sociedades humanas por contribuir a su bienestar y desarrollo de manera directa (materias 
primas: minerales, alimentos, etc.) o indirecta (servicios ecológicos). Se producen de forma 
natural, lo que significa que los humanos no pueden hacer recursos naturales, pero sí 
modificarlos para su beneficio. Es así como objetos o productos hechos por el hombre son 
elaborados con recursos naturales.

Tipos de recursos naturales

Los recursos naturales que proporciona el ambiente se clasifican en tres tipos diferentes:

a.  Recursos continuos o inagotables. Se corresponden con aquellas fuentes de energía que 
son inagotables y que no son afectadas por la actividad humana.

b. Recursos renovables. Son los recursos que pueden regenerarse mediante procesos 
naturales, de manera que, aunque sean utilizados, pueden seguir existiendo siempre que 
no se sobrepase su capacidad de regeneración.

c.  Recursos no renovables o irrenovables. Son aquellos que, una vez consumidos, no pueden 
regenerarse de forma natural en una escala de tiempo humana.

4 Lee el texto en silencio. Luego identifica cuántas partes tiene y de qué se 
habla en cada una de ellas.

Productos o servicios hechos por el ser humano Recursos naturales
Neumáticos Caucho
Acero Hierro y carbono
Monedas, alambre, acero, latas de aluminio, joyas Metales
Combustible para carros y aviones Petróleo
Papel Plantas
Telas Animales, vegetales o petróleo
Foco eléctrico Sílice, cobre y energía eléctrica

La explotación de los recursos naturales

Recursos inagotables
El agua y el aire son inagotables. 
De todos modos deben cuidarse 
tratando de no contaminarlos.

Recursos renovables 
La flora y la fauna son 
renovables, pero se deben 
preservar y conservar para evitar 
su desaparición.

Recursos irrenovables 
El gas, el petróleo y los 
metales son recursos 
irrenovables. Aunque se utilicen 
racionalmente, se agotarán.

Adaptado de ¿Qué son los recursos naturales? (s. f.). Ciencias Naturales. Recursos para el estudio de las ciencias y 
las ciencias naturales. Recuperado de http://www.areaciencias.com/recursos-naturales.htm

139-156 Comunicacion 6.indd   140 13/11/18   4:40 p.m.

8Unidad

141

“El hombre no debe agotar los recursos naturales ni provocar desequilibrios, 
ya que no solo está perjudicando a la naturaleza, sino que, a la larga, se

perjudica a sí mismo”.

Sobreexplotación de los recursos naturales
La sobreexplotación de los recursos naturales se produce cuando se extraen los organismos 
o se explotan los ecosistemas a un ritmo mayor que el de su regeneración natural. Son varias 
las actividades que ocasionan este problema. El mayor impacto de la sobreexplotación 
es la pérdida de biodiversidad; es decir, la extinción del recurso, lo que ocasiona otras 
consecuencias, tanto ambientales (por ejemplo, la interrupción de las redes tróficas) como 
socioeconómicas, en las que se pierde una fuente importante de ingresos.

Disminución de superficies utilizables

En la actualidad, los suelos están siendo muy 
degradados. Se está produciendo la pérdida de 
tierras de cultivo, lo que representa una amenaza 
para el abastecimiento global. Esta degradación 
se produce por muchos factores naturales, como 
la erosión; pero también, en gran medida, por

la acción del hombre. Se generan muchos 
residuos que no se eliminan de manera

adecuada y estos acaban en ríos o 
en cualquier descampado; los

residuos se filtran al suelo y lo 
contaminan.

Extinción de especies

Los animales son comercializados como mascotas 
exóticas para circos, exposiciones o coleccionistas. 
Además, sus pieles, huesos, colmillos u órganos 
son utilizados, principalmente, en la medicina 
tradicional china, en la industria del vestido y en 
la decoración. Ese tráfico ilegal produce un 
enorme impacto en las poblaciones de 
diferentes especies, muchas de las que 
se encuentran actualmente al 
borde de la extinción.

Agotamiento
de minerales y 
combustibles fósiles

El agotamiento de los minerales 
no se ha manifestado con toda su 
gravedad; hasta el momento los minerales 
son tratados como si fueran recursos 
inagotables. 
Los expertos admiten que, si se los sigue 
extrayendo como se viene haciendo, poco 
a poco se agotarán.
El cobre, el plomo y el zinc son 
menos abundantes, aunque 
no tienen peligro de 
agotamiento; sin 
embargo, la plata, el 
estaño y el platino 
son muy 
escasos.

Deforestación

La madera es un recurso natural 
que se utiliza en diversos campos por

su fácil extracción y porque no tiene un costo 
demasiado elevado. La tala excesiva de este recurso

da lugar a la deforestación: destrucción a gran escala de los 
bosques por la acción humana.

Disminución 
de especies

marinas

Siempre se cree que el mar 
es inagotable, pero esta teoría

no es cierta. Muchas especies corren 
peligro de extinción.

Las pescas son cada vez más escasas, 
lo cual se puede deber al aumento 
de buques pesqueros y, en general,

al descontrol. Todo esto perjudica a la 
gran cantidad de especies marinas

que viven en nuestros mares, 
la que cada vez se reduce 
más. Si no se cumplen las

normas establecidas, 
las consecuencias

pueden ser 
muy graves.

Consecuencias 
de la

sobreexplotación 
de los recursos

naturales

Adaptado de Sobre-explotación de los recursos naturales (s. f.). STOP. 
Recuperado de https://sites.google.com/site/stop301/sobreexplotacion-de-los-recursos-naturales

139-156 Comunicacion 6.indd   141 13/11/18   4:40 p.m.

8Unidad

142

5 Elabora un esquema a partir del tema y las ideas centrales de cada parte del 
texto. Sigue los pasos que a continuación se presentan:

a. Coloca el tema en el recuadro central.

b. Identifica las secciones de cada parte del texto leído.

c. En cada recuadro coloca la idea central que identificaste en cada sección 
del texto leído.

6 Marca con un aspa () las estrellas que contienen ideas correctas de 
acuerdo con el texto.

La 
única

intención del autor
en el texto es informar

sobre los recursos 
naturales.

Las  
monedas, el

alambre, el acero,  
las latas de aluminio

y las joyas son  
productos hechos  
por el ser humano.

Al hablar de 
deforestación, se

hace referencia al 
agotamiento de los

minerales.

La 
sobreexplotación

de los recursos naturales 
hace que estos se 
extingan y tiene 
consecuencias 
ambientales y

socioeconómicas.

En el último 
párrafo, el autor plantea 
una idea que invita al

lector a la reflexión.

139-156 Comunicacion 6.indd   142 13/11/18   4:40 p.m.

8Unidad

143

8 Elabora en tu cuaderno un resumen del texto leído. Para ello, realiza lo 
siguiente:

a. Lee las ideas centrales que identificaste en cada párrafo.

b. Escribe las ideas centrales con tus propias palabras. Recuerda escribir solo 
lo más importante y no extenderte en explicaciones innecesarias.

c. Integra las ideas a través de conectores y signos de puntuación.

d. Suprime las ideas que se estén repitiendo y las palabras innecesarias.

e. Publica tu resumen en un lugar que designe tu profesora o profesor.

7 Responde las siguientes preguntas:

9 Escribe palabras que puedan reemplazar a cada una de las resaltadas en las 
siguientes frases:

¿Cuál es el propósito del autor en el texto 
“La explotación de los recursos naturales”?

¿Para qué se ha incluido en el texto una tabla sobre productos, servicios y recursos 
naturales? Explica.

Los recursos naturales son aquellos bienes materiales y servicios que proporciona la 
naturaleza sin alteración por parte del ser humano.

Siempre se cree que el mar es inagotable.

La tala excesiva de este recurso da lugar a la deforestación.

139-156 Comunicacion 6.indd   143 13/11/18   4:40 p.m.

8Unidad

144

10 Formen un equipo de cuatro integrantes. Luego conversen a partir de las 
siguientes preguntas y escriban sus respuestas:

11 Expliquen. ¿Para qué se han colocado las tres imágenes en el texto?

12 Responde en tu cuaderno la siguiente pregunta.

13 Pinta las nubes que indiquen lo que has realizado.

¿Están de acuerdo con respetar y valorar los 
recursos naturales que poseemos? ¿Por qué?

¿Consideran que el texto leído cumplió su 
propósito? ¿Por qué?

Identifiqué 
el tema del texto.

Escribí un 
resumen a partir de 
las ideas principales.

Identifiqué el 
propósito del texto.

Expliqué acerca  
de las imágenes y los 
esquemas en el texto.

Organicé 
información del

texto a través de un 
esquema.

¿Por qué recomendarías leer este texto ?

139-156 Comunicacion 6.indd   144 8/11/18   6:21 a.m.

8UnidadOpinamos y generamos reflexión sobre el uso de los recursos naturales

145

Escribimos para expresar nuestra opinión
 1 Lee el siguiente texto e identifica sus características.

2 Revisa el texto y completa la información en el siguiente esquema:

Introducción y 
tesis

¿Cómo se plantea el
problema?

¿Cómo se formula la 
tesis?

¿Cómo plantea la 
conclusión?

¿Qué ideas se utilizan para 
plantear y sustentar la 
opinión respecto al tema?

Conclusión

Desarrollo de 
argumentos

La Amazonía es un patrimonio cultural y natural de nuestro querido 
Perú. Allí crece una gran parte de las plantas alimenticias nativas. 
Además, no se puede dejar de mencionar que cuenta con más de 
cien plantas medicinales de uso difundido en la actualidad. ¡Cómo no 
valorar y cuidar este hermoso lugar!

Esta parte del Perú está perdiendo cada vez más sus bosques. ¿Cuáles 
son las causas de esta problemática? ¿Qué podemos hacer ante ello?

Entre las causas que generan la extinción de este recurso natural están 
la deforestación, la sobreexplotación de recursos a gran escala y el 
tráfico ilegal de sus especies. Lo más grave de esta situación es que 
los mayores enemigos de este “pulmón del mundo” son la indiferencia 
de las personas y el desconocimiento de sus potencialidades y 
problemáticas.

Es importante iniciar una lucha para proteger los bosques, hacer 
campañas de concientización, generar compromisos y, desde el lugar 
donde estemos, colaborar con un granito de arena en tratar de salvar 
este patrimonio natural.

Comprometámonos ahora mismo a proteger nuestra riqueza 
amazónica y unámonos en las campañas para cuidar esta región. 
Somos el presente y el futuro de nuestra patria, debemos luchar para 
preservar el mundo en el que vivimos y para lograrlo necesitamos 
desarrollar una cultura ecológica responsable.

139-156 Comunicacion 6.indd   145 8/11/18   6:21 a.m.

8Unidad

146

3 Responde las siguientes preguntas:

4 Responde oralmente según lo que recuerdas.

5 Lee lo que dice Ana y luego relaciona las partes principales del texto con sus 
características.

¿Qué ideas se desarrollan en el párrafo de cierre?

¿Hacia quiénes va dirigido el texto 
que has leído?

¿Qué partes tiene el texto leído? 
¿Cuál es su estructura?

Todas las personas siempre manifestamos nuestras 
opiniones respecto a diversos temas. Además, podemos 
escribirlas. ¿Qué se debe tener en cuenta en cada una de 
sus partes al escribir una opinión?

Ahora que conocemos la 
estructura formal de un texto 
de opinión, estamos listos para 
realizar nuestro propio texto.

¿Qué tipo de lenguaje utiliza? 
¿Formal o informal? ¿Por qué?

¿Cuál es el propósito del autor 
en el texto?

Introducción

Desarrollo

Conclusión

• Se plantea el tema y el problema.

• Se plantean la opinión y las ideas que la fundamentan.

• Se puede hacer una síntesis de la opinión.
• Se busca persuadir o convencer al lector.
• Se invita al lector a hacer una reflexión.

139-156 Comunicacion 6.indd   146 8/11/18   6:21 a.m.

8Unidad

147

6 Busca información que te permita responder las siguientes preguntas: ¿Qué 
son y cuáles son los recursos inagotables? ¿Qué dificultades o problemas 
se presentan en la actualidad en relación con este tipo de recursos? ¿Qué 
opinas del problema? Pinta los recuadros que contienen las fuentes que 
consultarás para tener respuestas.

7 Completa la siguiente ficha que te permitirá plantear el tema y el problema 
que desarrollarás.

8 Responde las siguientes preguntas acerca de tu texto:

Fuentes impresas, 
como libros,

periódicos y revistas.

Páginas web o 
libros virtuales.

Personas conocidas 
por ser expertas en

el tema.

El tema que debo tratar necesariamente en mi texto

El problema que voy a plantear es

¿Cuál es mi opinión 
respecto al tema y

al problema?

¿Con qué ideas 
sustentaré mi

opinión?

¿Qué ideas utilizaré 
en el párrafo final?

¿Cuál será el propósito de mi texto?

6 - UNIDAD 8 - BERMELLON - new.indd   147 19/10/18   6:09 a.m.

8Unidad

148

9 Organiza la información que encontraste y responde las siguientes preguntas:

10 Completa el siguiente esquema y organiza las ideas que escribirás en tu texto 
para expresar tu opinión.

¿Qué tipo de lenguaje utilizarás?

¿Por qué utilizarás este tipo de lenguaje?

Formal Informal

¿Qué ideas usaré 
para plantear el 
tema?

¿Cómo plantearé el 
problema?

¿Qué ideas utilizaré 
para plantear y 
sustentar mi opinión 
respecto al tema?

¿Cómo plantearé la 
conclusión?

6 - UNIDAD 8 - BERMELLON - new.indd   148 19/10/18   6:09 a.m.

8Unidad

149

11 Desarrolla cada una de las ideas que incluiste en el organizador y escribe la 
primera versión del texto con el que expresarás tu opinión.

Introducción

Desarrollo

Conclusión

6 - UNIDAD 8 - BERMELLON - new.indd   149 19/10/18   6:09 a.m.

8Unidad

150

12 Lee tu texto y marca con un aspa () las libretas que contienen lo que 
lograste realizar.

13 Entrega el borrador de tu texto a tu profesora o profesor para que lo revise. 
Pídele que haga anotaciones y que te las explique.

15 Escribe en una página aparte la versión final de tu texto.

14 Incluye en tu texto tus correcciones y las de tu profesora o profesor.

16 Comparte con tus compañeras y compañeros la versión final del texto que 
escribiste y recoge sus comentarios.

17 Con ayuda de tu profesora o profesor, publica tu texto en el periódico mural de 
tu aula.

Utilicé diferentes 
fuentes de 
información para 
desarrollar  
el tema.

Brindé información clara a lo largo de todo el texto.

Utilicé

adecua
damen

te el

lenguaj
e forma

l.

Revisé la ortogr
afía y

puntuación y c
orregí

lo necesario.

Antes de escribir el 
texto organicé mis 
ideas de acuerdo 
con la estructura.

6 - UNIDAD 8 - BERMELLON - new.indd   150 19/10/18   6:09 a.m.

8UnidadOpinamos y generamos reflexión sobre el uso de los recursos naturales

151

Un conversatorio para compartir ideas y sentimientos

1 Lee el texto del recuadro y observa la imagen.

2 Dialoga con tus compañeras o compañeros a partir de lo que han leído y 
observado en la imagen. Luego respondan las siguientes preguntas:

3 Lean la siguiente pregunta y marquen con un aspa () su respuesta:

Algunas estudiantes y algunos estudiantes de sexto grado se han 
reunido para conversar sobre un tema que en la actualidad causa 
mucha preocupación: la depredación de los recursos naturales por 
parte del hombre y la falta de respeto y cuidado al ambiente y a la 
comunidad a la que pertenecen.

¿Cuál de las niñas o los niños está cumpliendo el rol de moderador en 
la conversación anterior?

¿Sobre qué tema 
están conversando 
las niñas y los niños

de la imagen?

¿Qué querrán lograr 
las niñas y los niños 
al participar de esta

conversación?

¿Consideran que 
las niñas y los niños

se expresan de 
forma respetuosa y

ordenada? ¿Por qué?

Creo que 
en la actualidad existen

muchas personas que solo 
buscan enriquecerse a costa

de nuestras riquezas 
naturales.

Coincido con tu opinión. 
No hay conciencia

ecológica sobre los recursos 
naturales. Bien, Saúl.

Ahora, Iris, 
dinos cuál es

tu opinión.

6 - UNIDAD 8 - BERMELLON - new.indd   151 19/10/18   6:09 a.m.

8Unidad

152

4 Recuerda el debate que realizaste en la unidad 6 (página 108) de tu 
Cuaderno de trabajo. Luego completa el siguiente esquema e indica dos de 
las funciones que realiza el moderador.

5 Responde la siguiente pregunta; para ello, marca con un aspa () el recuadro 
Sí o No y completa el enunciado:

6 Forma un grupo de tres integrantes. Luego busquen información sobre lo que 
es un conversatorio y completen el siguiente esquema:

¿Para qué se realiza un 
conversatorio?

El conversatorio

¿Quiénes participan en un 
conversatorio?

¿Cuál es el rol de la audiencia 
en el conversatorio?

¿Qué diferencia hay entre un 
conversatorio y un debate?

El moderador de un conversatorio                     cumple la misma función que un 
moderador de un debate porque

Sí No

¿El moderador de un conversatorio cumple la misma función 
que el moderador de un debate?

Funciones  
del moderador

139-156 Comunicacion 6.indd   152 8/11/18   6:21 a.m.

8Unidad

153

7 Lee el título del mapa mental. Escribe en cada una de las líneas alguna idea 
relacionada con el tema sobre el que te gustaría opinar.

8 Compartan entre ustedes las ideas que cada uno ha escrito, seleccionen 
aquellas en las que han coincidido y elijan una de ellas. Luego escriban un 
título para el tema de su conversatorio.

9 Lean las preguntas, intercambien ideas, pónganse de acuerdo y, finalmente, 
respóndanlas.

Ahora que conocemos cómo se debe participar 
en un conversatorio, ya estamos listos para realizar 
uno. En esta oportunidad formarás un equipo 
de cinco integrantes y juntos llevarán a cabo un 
conversatorio cuyo tema esté relacionado con la 
explotación de los recursos naturales.

¿Para qué vamos a realizar el conversatorio?

¿Quiénes formarán parte de la audiencia?

La explotación de los 
recursos naturales

139-156 Comunicacion 6.indd   153 8/11/18   6:21 a.m.

8Unidad

154

10 Elijan el tipo de lenguaje que emplearán en el conversatorio. Expliquen 
oralmente su respuesta.

11 Completen el esquema y respondan oralmente las preguntas. Luego busquen 
información sobre el tema de su conversatorio.

12 Expliquen oralmente a su profesora o profesor la nueva información que han 
logrado al investigar sobre el tema.

13 Elaboren fichas con las ideas más importantes de todos los libros, revistas, 
páginas de internet, etc., de donde obtuvieron la información sobre el tema de 
su conversatorio. Luego verifiquen y clasifiquen la información que les será útil.

14 Decidan cuál de los integrantes del equipo cumplirá el rol de moderador. 
Recuerden que durante el conversatorio el moderador cumplirá las siguientes 
funciones:

15 Decidan con ayuda de su profesora o profesor lo siguiente:

¿Cuánto tiempo 
durará el

conversatorio de 
cada equipo?

¿Cuándo y dónde 
se realizará el 
conversatorio?

¿En qué orden 
participarán los

equipos?

• Anunciar el tema de la conversación.
• Presentar a los participantes.
• Dirigir el conversatorio y ceder la palabra de manera

ordenada a los participantes.
• Cuidar el tiempo de participación de cada integrante.

El tema de nuestro conversatorio es...

¿Qué sé sobre el tema?
¿Qué más quisiera saber?

¿Dónde vamos a encontrar 
información sobre este tema?

¿Para qué nos va a servir la 
información que vamos a buscar?

Formal Informal

6 - UNIDAD 8 - BERMELLON - new.indd   154 19/10/18   6:09 a.m.

8Unidad

155

16 Soliciten a su profesora o profesor que los oriente sobre cómo deben 
participar en el conversatorio y por qué es importante que tomen en cuenta 
las indicaciones de  la moderadora o del moderador.

17 Ensayen su participación en el conversatorio. Pidan a sus compañeras o 
compañeros de otros equipos que observen su ensayo y que respondan las 
siguientes preguntas:

18 Preparen, junto con su profesora o profesor, el lugar donde se realizará el 
conversatorio (aula, auditorio, patio del colegio, etc.).

19 Lean lo que dice Lili y completen la ficha que se presenta a continuación.

¿Todos expresamos nuestra opinión sobre un mismo tema o hablamos de 
temas diferentes?

¿Expresamos nuestras ideas de manera ordenada o hablamos todos a la vez?
 ¿El moderador nos dio la palabra? ¿Seguimos sus indicaciones?

Cuando formamos parte de la audiencia o del 
público que escucha el conversatorio, es importante 
que estemos atentos porque, de esta manera, 
podemos comprender con facilidad cuál es el 
tema de la conversación y cuáles son las ideas 
importantes que menciona cada participante.

Voy a escuchar el conversatorio de cada equipo porque...

Durante los conversatorios, voy a tomar nota o apuntes de...

Cuando no entienda una palabra, comentario o idea que se mencione, voy a...

Creo que la información que escuche puede ayudarme para...

139-156 Comunicacion 6.indd   155 13/11/18   4:40 p.m.

8Unidad

156

20 Soliciten al moderador que presente el tema y a los participantes.

21 Realicen el conversatorio en el lugar y fecha asignados. Sigan estos pasos:

Sigue las indicaciones del moderador.
 Sigue el hilo del diálogo y realiza preguntas o comentarios adecuados.
 Respeta las opiniones de los demás y expresa tus ideas con amabilidad.
 Emplea un volumen de voz adecuado.
 Expresa tus ideas y opiniones de manera clara, fluida y ordenada.
 Responde con amabilidad las preguntas que te hagan tus oyentes.

Si te toca conversar

Escucha atentamente y mantén silencio.
 Toma nota de las ideas que consideres importantes, para que luego puedas

comentarlas.

Expresa tu opinión o formúlala a partir de lo que escuchaste.

Si te toca escuchar un conversatorio

22 Marca con un aspa () lo que lograste realizar en el conversatorio.

23 Marca con un aspa () lo que conseguiste al prestar atención a tus 
compañeras o compañeros.

Seguí el hilo del diálogo y realicé preguntas o comentarios adecuados.

Expresé mis ideas en forma ordenada, clara y fluida.

Empleé un volumen de voz adecuado.

Seguí las indicaciones del moderador.

Me expresé con respeto y respondí con amabilidad las preguntas.

Aprendí cosas que 
antes no sabía.

Anoté algunas ideas 
interesantes que

mis compañeras o 
compañeros expresaron

sobre el tema del 
conversatorio.

Relacioné algunas de 
las ideas que escuché, 
para formular preguntas 
o expresar mi opinión.

6 - UNIDAD 8 - BERMELLON - new.indd   156 19/10/18   6:09 a.m.

Para seguir
leyendo

6 - PAG 157 - 172.indd   157 19/10/18   6:12 a.m.

158

EL REINO CHIMÚ (1200 -1400 d. C.)
La cultura chimú se desarrolló en la costa norte y central, desde Tumbes hasta Carabayllo (Lima). 
Fue un estado monárquico-centralista gobernado por el Cie-quich (llamado por los incas Chimú 
Cápac), quien llegó a controlar a una población tributaria aproximada de 750 000 habitantes, 
mayormente productores agrícolas y pescadores. Entre el 10 % y el 15 % de su población residían en 
las ciudades y se dedicaban a funciones administrativas comerciales y artesanales, lo que permitió 
realizar un estricto control de las regiones sometidas, tanto en la fuerza de trabajo como en los 
recursos económicos.

LA CIUDAD
Los chimúes se destacaron en el plano urbanístico 
gracias a sus formidables construcciones de barro.
Algunas de estas edificaciones son la ciudad Chan 
Chan, la muralla Chimú, la fortaleza Paramonga, la 
huaca del Dragón, el palacio Tschudi, entre otras.

Velarde

Rivero

Chayhuac

Uhle

Squier
Gran Chimú

Barrios populares

Ciudadelas
Arquitectura interna

Chacras hundidas
TSCHUDI

Laberinto
Tello

LOS MUROS
Fueron diseñados para separar distintas construcciones de las 
ciudades y para proteger las pequeñas edificaciones del viento del 
mar.

12 m
Base de piedras 
grandes y barro 
arcilloso.

A mayor altura se colocaban 
adobes más pequeños.

Mayor estabilidad
Se alineaba cañas 
de Guayaquil para 
definir la rectitud 
longitudinal.

Bases flotantes
Las piedras a manera de rodaje hacen 
que el muro se mueva y no caiga.

Arena gruesa 
y gravilla.

Sogas tensadas 
determinaban 
la igualdad del 
doble talud.

PALACIO TSCHUDI
Este espacio lleva el nombre 
de uno de los más famosos 
investigadores de nuestro 
pasado, el suizo Johann Jakob 
von Tschudi (1818-1889).

Plataforma funeraria
Existen 43 tumbas, las dos centrales fueron para el rey y su esposa, las 
demás para su familia y el anexo para la servidumbre. Se enterraban con 
todas sus pertenencias.

Wachaque
Los chimúes rindieron un 
culto especial a la Luna. Este 
reservorio llamado Wachaque fue 
considerado como lugar sagrado. 
El agua brota del subsuelo.

Altarcillo
Sala ceremonial pequeña, sus paredes estaban 
adornadas con figuras geométricas romboidales 
y líneas que representan redes de pescar y olas 
marinas.

Plaza ceremonial principal
De mucha importancia. Los chimúes desarrollaron grandes 
ceremonias festivas y religiosas.

Adoratorios o audiencias
Este es el sector más importante y maravilloso de todo el 
conjunto arquitectónico y artístico del palacio.

Almacenes de 
alimentos

Entrada

Sala de las 24 
hornacinas

Bandelier

6 - PAG 157 - 172.indd   158 19/10/18   6:12 a.m.

159

Extracción de fundente
Los metales más usados fueron 
el cobre, la plata, el oro y el 
estaño. La hematita (óxido de 
hierro) y limonita eran elementos 
necesarios para catalizar la 
separación entre el metal y 
la roca.

CERÁMICA
Usaron un solo color (negro y sus variaciones) y a 
veces marrones. Representaban animales, plantas, 
personas, etc.

VASO CEREMONIAL 
CHIMÚ, DE ORO PURO

1

2

3

4

Molido y selección
El mineral extraído se molía en 
batanes para poder separar 
los que emplearían de otros 
minerales o impurezas.

Introducido el mineral más 
fundente en el horno de 
barro, empieza el trabajo 
arduo de los sopladores 
para alcanzar la temperatura 
ideal, alrededor de 1100 
grados al que podían llegar 
después de tres horas de 
trabajo.

Metal
para moldear

Combustible de carbón 
vegetal y mineral

Orificios para
el soplado

Madera de 
base

Piedras de diferentes 
tamaños para 
moldear el metal.

Trabajando el enchapado, 
el dorado, el estampado, el 
vaciado, el perlado, la filigrana, 
el repujado sobre moldes de 
madera, etc. Con todas estas 
técnicas elaboraron gran 
cantidad de objetos como 
vasos, cuchillos, recipientes, 
figuras de animales sólidas o 
vacías, brazaletes, alfileres, 
coronas, etc.

Con el producto de varios 
hornos se funde los puntos 
del metal para formar el 
lingote, de forma lenticular.

Forma con 
gollete o

asa puente

Forma con asa  
de canastas

Forma
globular

METALURGIA
Los minerales se obtenían de minas a tajo abierto, ríos y 
socavones.

Adaptado de Chumpitazi, Mario (s. f.). Cultura deslumbrante. [Infografía]. Recuperado de http://
nestorhistoriaperu.blogspot.com/2014/05/infografia-cultura-chimu-y-chan-chan.html?spref=pi

6 - PAG 157 - 172.indd   159 19/10/18   6:12 a.m.

160
160

El zorro y el cuy
A media noche oyó unos gritos.

¡Ajá! Te agarré, cuy travieso, 
mañana te voy a asar al fuego.

Creo que a ti te 
gustaría cuidar 
gallinas. De vez en 
cuando te comerías 
alguna.

¡Desgraciado!  
Anoche eras un cuy y 
ahora eres un zorro. 
¡Tú debes ser un demonio!

El cuy me engañó. 
Dijo que si tomaba 
su lugar podía cuidar 
a tus gallinas.

¡No, no me 
pegue!

Ah… puede ser...

Compadre, ¿qué has hecho 
para que te tengan así?

Ay compadre, el dueño 
de esta chacra me quiere 
obligar a que cuide a sus 
gallinas y yo no sé hacerlo.

Con esta trampa caerá el 
animal que malogra mis 
cosechas.

Al día siguiente…

Entonces, el zorro ocupó el lugar del cuy.

Por suerte, pasaba por allí un zorro y vio al cuy…

Hace mucho tiempo en una chacra…

A
d

a
p

ta
ci

ó
n

: 
h

tt
p

:/
/w

w
w

.d
ia

ri
o
in

ca
.c

o
m

/2
0
0
8
/0

8
/d

e
l-

z
o
rr

o
-y

-e
l-

cu
y
-c

u
e
n

to
s-

a
n

d
in

o
s-

d
e
.h

tm
l

¡Creo que 
algo cayó en 
mi trampa!

Ja, ja, ja, 
zorro tonto.

Bueno, te 
dejaré ir.

Tomado de Ministerio de Educación (s/f). Mis Lecturas Favoritas 2015.

6 - PAG 157 - 172.indd   160 19/10/18   6:12 a.m.

161
161

Unos días después…

El zorro buscó al cuy varios días, hasta que 
una noche lo encontró.

Pero la intención del cuy era dejarlo caer 
para así escapar del zorro.

El cuy le mostró el 
reflejo de la luna en el 
agua y le hizo pensar 
que era un queso.

El zorro, muy cansado, 
soltó la roca y dijo:

¡Ajá! Ahí estás, cuy 
mentiroso.

¡Sí, compadre! Ponte aquí, y 
mientras tú sostienes, yo voy 
a buscar una piedra grande 
para acuñar esta roca.

¡Te encontré, mentiroso!

Ya, compadre, usted entra 
de cabeza y yo lo sujeto de 
las patas.

¡Uy!, qué rico 
queso...

¡Ah... cuy 
mentiroso! ¡Volviste 
a engañarme!

¡Qué mala suerte, compadre! 
Estaba llevando un queso 
grande, pero se me cayó a 
este pozo. Yo quería compartirlo

contigo.

Vamos a sacarlo.

¡Esta roca no se cae! Otra 
vez me ha engañado el cuy.

¿De verdad?

Compadre zorro, has 
venido a tiempo. ¡Tienes 
que ayudarme a sostener 
esta roca!

¡El cerro se va a caer 
sobre nosotros y 
puede aplastarnos!

Por todo lo que hizo el cuy,  dicen que 
hasta ahora el zorro lo sigue buscando.

Pasó un día y el zorro 
seguía sosteniendo la 
piedra.

Tomado de Ministerio de Educación (2015). Mis lecturas favoritas (pp. 12-13). Lima: Autor. Adaptado de Tito 
Quispe, E. (1997). Relatos de la literatura oral y escrita del altiplano puneño. Puno: Impresiones Gráficas REPSA.

6 - PAG 157 - 172.indd   161 19/10/18   6:12 a.m.

162

22 de abril, Día de la Tierra

E
l 22 de abril se celebra el Día Internacional 
de la Tierra. La iniciativa correspondió al 
senador estadounidense Gaylord Nelson, que

la lanzó para crear una conciencia mundial 
sobre los problemas de la contaminación, la 
sobrepoblación y la defensa de la biodiversidad, 
entre otros asuntos. Estas iniciales ideas y la presión 
social sirvieron, en particular en los Estados Unidos, 
para que el Gobierno creara la Environmental 
Protection Agency (Agencia de Protección 
Ambiental) en 1970. El 26 de febrero de 1971 las 
Naciones Unidas declararon el 22 de abril como el Día Internacional de la Tierra y al año siguiente, 
en 1972, se celebró la Cumbre de la Tierra en Estocolmo, Suecia.

Este homenaje a la tierra como nuestro hogar o como la señalan muchas tradiciones humanas: 
“nuestra madre”, nos plantea algunas reflexiones.

Debemos reconocer que el vínculo que establece la relación entre el ser humano y la 
tierra no ha sido muy visible en los tiempos modernos y contemporáneos. No obstante, 
para los pueblos que no han perdido sus raigambres antiguas, el nexo sigue siendo muy 
fuerte. En el mundo contemporáneo se ha subrayado con mucha intensidad el papel del 
ser humano en contraste con el rol asignado a la naturaleza; en muchos casos, incluso, esta 
ha sido considerada solo como una manifestación subjetiva de los seres humanos. La tierra, 
la naturaleza, han sido consideradas, en términos generales, como asuntos menores para la 
vida y la reflexión humana.

Esta ceguera y falta de reconocimiento ha hecho que no podamos observar adecuadamente 
lo que estaba delante de nuestros ojos. No hemos sido lo suficientemente conscientes de que 
no somos solo conciencia, sino que somos naturaleza, e incluso, como dice la vieja tradición 
judeocristiana, somos tierra y polvo. Cosa que también es recalcada en nuestra milenaria 
tradición andina, en la que se advierte el vínculo estrecho entre ser humano y tierra bajo la 
idea de pachamama. La tierra, la pachamama, es fuente de vida y, por ello, es madre. La 
modernidad y el proceso urbano han transformado a la tierra en un simple terreno.

En las antiguas tradiciones el ser humano no es ajeno a la naturaleza, todo lo contrario, 
es parte de ella, pero es considerado —como sostuvieron los pensadores antiguos— 
naturaleza consciente; es decir que, junto con otros seres vivos, es naturaleza inteligente. 
Esta síntesis ha sido lamentablemente puesta de lado por algunas teorías modernas que solo 
han subrayado el papel de la conciencia y, con ello, han buscado una priorización del rol del 
sujeto humano sobre el mundo. Lo real, sin embargo, es que los seres humanos no pueden 
ser ajenos a su naturaleza y a su destino. Lo que pasa en el mundo, les pasa a los seres 
humanos. Lo que viven y quieren los seres humanos solo lo pueden alcanzar en y a través de 
la naturaleza. No hay manera de escapar de ella.

Celebrar el Día de la Tierra es celebrar el papel del universo, el papel del planeta, el 
papel de la vida en ella, que no es definitivamente reflejo de la actividad humana ni fruto de 
su actividad racional o sensitiva; es celebrar a la especie humana como parte de la tierra 
y firmemente entroncada en ella. Celebrar a la tierra es celebrar la vida, la biodiversidad y 
nuestra existencia como especie junto a los ecosistemas y a todas las criaturas del mundo.

Adaptado de Castro, Augusto (s. f.). 22 de abril | Día de la Tierra. INTE-PUCP. 
Recuperado de https://goo.gl/i0Pn4g

Fuente de imagen: <http://elblogverde.com>

157-173 Comunicacion 6.indd   162 13/11/18   4:41 p.m.

163

Adaptado de Ministerio de Salud (s. f.). Alimentos recomendados para la elaboración de refrigerios escolares.  [Afiche]. 
Recuperado de https://goo.gl/uolWCJ

PERÚ Ministeriode Salud
Instituto
Nacional de Salud

Centro Nacional
de Alimentación y Nutrición

El DESAYUNO es muy importante 
para el ESTUDIANTE, ya que le 
permitirá estar atento en clases, no 
mostrar cansancio y tener un mejor 
rendimiento escolar. No debe ser 
remplazado por el REFRIGERIO.

Frutas: pueden ser consumidas al natural o en jugos. Tenemos frutas 
de la estación; frutas secas, como pasas e higos secos; etc.

Verduras: crudas o cocidas, por ejemplo, lechuga, tomate, palta, 
zanahoria.

Cereales: maíz, arroz o trigo tostados o inflados sin azúcar, pan, 
galletas.

Semillas: nueces, almendras, maní, avellanas, etc.

Productos lácteos: queso bajo en sal, yogur descremado.

Preparaciones: sándwiches, papa, choclo, habas sancochadas, tamales, 
humitas, entre otros con bajos contenidos de grasas y sales.

ALIMENTOS RECOMENDADOS PARA LA ELABORACIÓN
DE REFRIGERIOS ESCOLARES SALUDABLES

6 - PAG 157 - 172.indd   163 19/10/18   6:13 a.m.

164

Tomado de Ministerio de Salud (s. f.). Viernes.  [Afiche]. Recuperado de https://goo.gl/uolWCJ

PAN CON ATÚN
REFRESCO DE PIÑA

MANDARINA

Energía
215 kcal

Hierro
1,0 mg

Proteína 
9,2 g

Viernes

Ingredientes
PAN CON ATÚN
 Un pan
 Dos cucharadas
 colmadas de atún en
 conserva
 Cebolla en aros
 Medio limón

REFRESCO DE PIÑA
 Un trozo de piña pequeño
 Una cucharadita de azúcar rubia
 Canela, clavo de olor

FRUTA
 Una mandarina pequeña

6 - PAG 157 - 172.indd   164 19/10/18   6:13 a.m.

165

Tomado de Ministerio de Salud (s. f.). Los inservibles…  [Afiche]. Recuperado de https://goo.gl/3IoUOU

Oh, no,
estoy
en un

problema.

Sin criaderos...
os inservibles...

que ayudan a vivir
al zancudo del dengue

L

Quien no tenga en su casa una botella vacía, 
balde, llanta o tina en desuso que levante la mano. 
Ojalá no se levantaran muchas manos, pero todo 
indica que nos cuesta mucho deshacernos de los 
objetos inservibles que tenemos en nuestra casa.

Pero si pensabas que los objetos inservibles 
no sirven, estás muy equivocado. Las botellas 
vacías que guardamos en el techo, los baldes y 
tinas que tenemos en el patio o las llantas usadas 
son los objetos donde se reproduce el zancudo 
que transmite el dengue.

El zancudo coloca sus huevos en cualquier 
recipiente donde se pueda almacenar agua, ya 
sea de lluvia, la que usamos para beber, para la 
limpieza del hogar, o la que usamos para regar 
las flores.

Y hablamos no solo en las zonas donde se 
tiene abastecimiento de este líquido por horas o 
a través de camiones cisternas.

Se ha encontrado la larva del zancudo del 
dengue en bebederos de aves o caballos, floreros 
en los cementerios, sumideros de las macetas y 
plantas de agua.

En nuestro país, cada año se presentan 
casos y brotes epidémicos de esta enfermedad 
en distintas regiones, con la posibilidad de 
presentarse casos con las formas severas de la 
enfermedad, la que puede ocasionar la muerte 
de los infectados.

Evitar el dengue es fácil y es responsabilidad 
de todo ciudadano el velar por no tener en 
casa estos recipientes que sirven de criadero 
del zancudo; y si su uso es muy necesario, debe 
lavarlos constantemente y taparlos para evitar 
que la hembra deje sus huevos.

El dengue es una 
enfermedad infecciosa 
causada por un virus 
y transmitida por la 
picadura del zancudo 
Aedes aegypti.

En la década del 90 
el dengue era conocido 
como la “fiebre rom-
pehuesos”por la mag-
nitud del dolor que se 
sentía hasta en los hue-
sos.

Pero cuidado, el 
dengue no solo afec-
ta a las ciudades de 
la selva o del norte 
del país, donde llue-
ve mucho. También 
se presenta en ciuda-
des como Lima, don-

de desde hace varios 
años se tiene un regis-
tro de casos y brotes 
en distritos de Lima 
Norte y Lima Sur, con 
una gran dispersión 
del vector hacia otras 
zonas y distritos de la 
ciudad.

Esto se debe a los 
días más cálidos, ve-
ranos más largos y a 
la mala costumbre de 
las personas de dejar 
objetos inservibles en 
sus patios, y también 
a la necesidad de al-
macenar agua en sus 
hogares, que a veces 
se realiza sin cubrir 
los recipientes.

Es una publicación del diario La República 
en colaboración con el Ministerio de Salud

6 - PAG 157 - 172.indd   165 19/10/18   6:13 a.m.

166

Tomado de Ministerio de Salud (s. f.). Cápsulas. [Afiche]. Recuperado de https://goo.gl/g2efec

EN TODO EL PERÚ

Es un mito que el den-
gue solo esté presente en 
las zonas de Selva. En la 
actualidad, por la migra-
ción, cambio climático 
y hábitos de higiene, el 
zancudo transmisor está 
presente en la mayoría de 
regiones de Costa, Sel-
va y hasta en la Sierra. 
El vector del dengue está 
presente en diversas zonas 
del país.

EN TODAS
LAS CASAS

El nivel económico o 
social no influye en la pre-
sencia del zancudo. Se han 
encontrado larvas y zan-

cudos adultos en piscinas 
de zonas residenciales, 
floreros de residencias, 
restaurantes y cemente-

rios. Todo objeto que acu-
mule agua debe ser lavado 
constantemente.

SIN VACUNA

En la actualidad no se 
cuenta con una vacuna que 
proteja contra este mal. La 
medida principal es evitar 
que exista el zancudo.

MUCHA LIMPIEZA

El zancudo vive en la 
casa, por eso es importan-
te la limpieza y el orden.

ES GRATIS

La atención por den-
gue en los establecimien-
tos de salud es gratuita y 
está garantizada.

EN EL AGUA MALA

¿Sabías que se han 
encontrado huevos y lar-
vas del zancudo del den-
gue en la cáscara del hue-
vo, chapitas de botella y 
la cáscara de coco? Todo 
objeto donde se acumula 
agua sirve de criadero del 
zancudo.

Así que te recomen-
damos, por tu salud, que 
botes a la basura todo lo 
que le sirva de vivienda al 
zancudo.

AL LECTOR
¿En dónde viven

los zancudos que 
transmiten el

dengue?

Estoy en todas las regiones
amenazando al país.

¡¡En nuestra casa acabamos
con los criaderos y con los zancudos!!

Me voy a la basura 
antes de que los

zancudos del dengue 
me agarren de

vivienda.

6 - PAG 157 - 172.indd   166 19/10/18   6:13 a.m.

167

Abraham Valdelomar Pinto

El narrador, poeta, ensayista y dramaturgo Pedro Abraham 
Valdelomar Pinto nació en Ica en 1888 y murió en Ayacucho 
en 1919. Estudió la primaria en las ciudades de Pisco y 
Chincha y la secundaria en Lima, en el Colegio Nacional 
Nuestra Señora de Guadalupe, donde en 1903 fundó la 
revista La Idea Guadalupana junto a su compañero Manuel 
Bedoya.

Tras ingresar a la Facultad de Letras de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 
1905, dejó las clases para trabajar como dibujante en las revistas Aplausos y silbidos, Monos 
y Monadas, Actualidades, Cinema y Gil Blas, desempeñándose en esta última como director 
artístico. Publicó sus primeras poesías en la revista Contemporáneos en 1909 y reanudó 
sus estudios en 1910, año en el que fue soldado del “Batallón Universitario”, formado por 
estudiantes de San Marcos, a raíz de un conflicto con Ecuador. Durante su permanencia 
en el cuartel, escribió las crónicas: “Con la argelina al viento”, publicadas en El Diario y La 
Opinión Nacional de Lima. En 1910 publicó sus primeros cuentos en las revistas Variedades 
e Ilustración Peruana, en las que también publicó por entregas sus novelas cortas La ciudad 
de los tísicos y La ciudad muerta en 1911.

En 1912 participó en la campaña presidencial de Guillermo Billinghurst, quien tras su triunfo 
electoral lo nombró administrador de la Imprenta del Estado y director del diario oficial El 
Peruano. Posteriormente fue nombrado segundo secretario de la embajada del Perú en 
Italia. En Roma escribió sus “Crónicas de Roma”, que se publicaron en Lima en los diarios La 
Nación y La Opinión Nacional. Estando en Italia obtuvo el primer premio del concurso literario 
organizado por La Nación con su cuento “El Caballero Carmelo”. Al volver al Perú, trabajó 
como secretario personal de José de la Riva-Agüero, bajo cuya influencia escribió en 1914 
su primer libro La Mariscala, una biografía novelada de Francisca Zubiaga, la esposa del 
presidente Agustín Gamarra, quien tuvo una importante participación en la política peruana. 
Desde julio de 1915 hasta 1918, trabajó en el diario La Prensa, donde estuvo a cargo de la 
sección “Palabras” y donde publicó “Crónicas frágiles” y “Diálogos máximos”.

La multiplicidad de géneros que cultivó Valdelomar y 
el entusiasmo y energía que comunicó en sus escritos 
le valieron el reconocimiento de sus contemporáneos, 
muchos de los cuales, incluido Vallejo, lo consideraron 
su maestro. Sus cuentos, que marcan el punto de 
partida de la narrativa moderna del Perú, están 
organizados en dos libros: El Caballero Carmelo y Los 
Hijos del Sol. El primero incluye el cuento del mismo 
nombre, está ambientado en Pisco y narra la triste 
historia de un gallo de pelea; el segundo consta de 
cuentos inspirados en el pasado histórico del Perú. 
Su poesía se caracteriza por su particular evolución 
del modernismo al postmodernismo, con toques 
vanguardistas.

Tomado de Banco Central de Reserva del Perú (s. f.). Personajes y patrimonio histórico. 
Recuperado de https://goo.gl/HhO5Vk

El Caballero Carmelo

157-173 Comunicacion 6.indd   167 8/11/18   6:20 a.m.

168

El Gran Pajatén

El complejo arqueológico de la cultura chachapoyas 
conocido como el Gran Pajatén se ubica a 2850 
m s. n. m. en una colina sobre una angosta meseta 
del Parque Nacional del Río Abiseo (patrimonio 
natural y cultural de la humanidad desde 1992), en 
la selva alta de la frontera de la región La Libertad 
y la región San Martín, en la confluencia de los ríos 
Marañón y Huallaga.

Formado por al menos 26 estructuras circulares de piedra encima de numerosas terrazas y 
escaleras, ocupa un área de 2 hectáreas. Los recintos, que se encontraron cubiertos por un 
tupido bosque tropical húmedo, están decorados con mosaicos de pizarra que muestran 
aves y motivos geométricos humanos. Los análisis de muestras de cerámica realizados con 
radiocarbono indican que el área fue ocupada alrededor del año 200 a. C., pero las ruinas 
visibles actualmente se construyeron durante el tiempo de los incas.

Las escaleras conectan los diferentes niveles del complejo para facilitar la circulación de 
personas por sus distintos sectores. Los torreones circulares, con diámetros que varían entre 2 
y 15 metros, se alzan muy próximos entre sí, pero a distintos niveles.

Todo el conjunto arquitectónico muestra calles serpenteadas y plataformas donde se 
localizan los torreones. Uno de los monumentos que destaca es un edificio de 13 metros de 
diámetro, cuya entrada está flanqueada por paneles planos de frisos de piedra que muestran 
cinco figuras humanas con las rodillas dobladas hacia afuera y los brazos flexionados. Cada 
una de estas figuras tiene una cabeza clava con tocados de dos estilos diferentes que se 
alternan entre figura y figura. La parte superior está decorada con una greca escalonada 
bordeada con líneas en zigzag, diseño característico de la arquitectura chachapoyas.

El Banco Central de Reserva del Perú puso en circulación a partir 
de miércoles 23 de noviembre del 2011 las nuevas monedas de  
S/1 alusivas al Gran Pajatén, la séptima de la serie numismática 
“Riqueza y orgullo del Perú”.

Tomado de Banco Central de Reserva del Perú. 
Personajes y patrimonio histórico. Recuperado de https://goo.gl/HhO5Vk

6 - PAG 157 - 172.indd   168 19/10/18   6:13 a.m.

169

Tomado de Ministerio de Educación (2015). Mis lecturas favoritas (pp. 16-17). Lima: Autor.

¿Has escuchado hablar sobre 
el kraken? Lee este texto y lo

conocerás.

El calamar gigante existe, aunque nunca lo hayas visto
Hace muchos siglos, se contaban historias increíbles sobre un monstruo gigantesco que vivía en el 
mar. Se le llamaba kraken. Se decía que atacaba barcos y se comía a los pescadores. Todos creían 
que solo eran historias inventadas. Actualmente se ha descubierto que este animal realmente existe 
en el océano Ártico.

KRAKEN

El kraken se
alimenta de peces,
crustáceos y pulpos.

Con sus aletas puede avanzar, 
retroceder, subir o bajar en el 
mar sin cambiar de posición.

Posee el ojo más 
grande de todos 
los animales del 
planeta.

Vive a 4000 metros de profundidad 
del mar, por lo que es muy difícil verlo 
y capturarlo vivo.

Cuando nace, su tamaño 
es parecido al de una 
uña. Crece 1 cm cada 
día hasta alcanzar los 
20 metros y pesar 200 kg 
cuando es adulto.

Con sus dos 
tentáculos, atrapa a 
sus presas. Son las 
partes más largas de 
su cuerpo y llegan a 
medir 12 metros

Los cachalotes 
(grandes mamíferos 
marinos) son 
enemigos de los 
kraken. Sus peleas 
son increíbles.

¿Cómo se alimenta?

Tiene ocho brazos 
que huelen y 
saborean todo lo 
que tocan.

Enrosca a la presa y la asfixia 
con sus tentáculos.

La envuelve con sus ocho brazos 
y la lleva a su boca.

6 - PAG 157 - 172.indd   169 19/10/18   6:13 a.m.

170

Nicolás Guillén

Poeta cubano. Su obra se vincula a la cultura afrocubana. Se lo 
considera el representante más importante de la poesía negra de 
Centroamérica.

Conocido como el poeta del baile cubano, el ritmo y el son. Fue el 
primero en recibir el Galardón Nacional de Literatura de Cuba (1983).

Da un sitio a la cultura negra en los procesos de transculturación y 
mestizaje, en lo que él llama “color cubano”, que deja fuera lo blanco y 
lo negro para introducir lo mestizo.

Como mulato, expresa este tema en un entorno que oprime terriblemente a la población. 
Se orienta hacia la protesta política con un alto compromiso humano.

Para hacer esta muralla,
tráiganme todas las manos:

Los negros, sus manos negras,
los blancos, sus blancas manos.

Ay,
una muralla que vaya

desde la playa hasta el monte,
desde el monte hasta la playa, bien,

allá sobre el horizonte.

¡Tun, tun!
¿Quién es?

Una rosa y un clavel...
¡Abre la muralla!

¡Tun, tun!
¿Quién es?

El sable del coronel...
¡Cierra la muralla!

¡Tun, tun!
¿Quién es?

La paloma y el laurel... 
¡Abre la muralla!

¡Tun, tun!
¿Quién es?

El alacrán y el ciempiés...
¡Cierra la muralla!

Al corazón del amigo,
abre la muralla;

al veneno y al puñal,
cierra la muralla;

al mirto y la yerbabuena,
abre la muralla;

al diente de la serpiente,
cierra la muralla;

al ruiseñor en la flor,
abre la muralla...

Alcemos una muralla
juntando todas las manos;

los negros, sus manos negras,
los blancos, sus blancas manos.

Una muralla que vaya
desde la playa hasta el monte,

desde el monte hasta la playa, bien,
allá sobre el horizonte...

La muralla
Autor: Nicolás Guillén

157-173 Comunicacion 6.indd   170 8/11/18   6:20 a.m.

171

El provinciano
Canción

Letra: Juan Sixto Prieto

Música: Laureano Martínez Smart

Las locas ilusiones
me sacaron de mi pueblo
y abandoné mi casa 
para ver la capital.

Cómo recuerdo el día
feliz de mi partida
sin reparar en nada
de mi tierra me alejé.

Y mientras que mi madre
muy triste y sollozando,
decíame: hijo mío,
llévate mi bendición.

Ahora que conozco la ciudad
de mis dorados sueños
y veo realizada la ambición
que en mi querer forjé,
es cuando el desengaño
de esta vida me entristece,
y añoro con dolor mi dulce hogar.

Luché como varón para vencer
y pude conseguirlo,
alcanzando mi anhelo de vivir
con todo esplendor.

Y en medio de esta dicha
me atormenta la nostalgia
del pueblo en que dejé mi corazón.

Cuando pienses en volver
Canción

Autor: Pedro Suárez Vértiz

Cuando pienses en volver, 
aquí están tus amigos, tu lugar y tu mujer 
y te abrazarán, 
dirán que el tiempo no pasó 
y te amarán con todo el corazón. 
Trabajas hasta muy tarde y no puedes descansar, 
las palabras de tu madre empiezan a sonar: 
“cuando tú te estés muriendo por un poco de 
amor, 
hijito sigue adelante domina al corazón”. 
Debes sacar los tormentos de tu corazón, 
pues el dolor no es eterno y pronto saldrá el sol, 
saldrá el sol. 
Cuando pienses en volver, 
aquí están tus amigos, tu lugar y tu mujer, y te 
abrazarán, 
dirán que el tiempo no pasó 
y te amarán con todo el corazón. 
Puede ser que en tu tierra no había donde ir, 
puede ser que tus sueños no tenían lugar, 
pero solo en tu cuarto, tú tendrás que admitir 
que podía haber pobreza, pero nunca soledad. 
Quieres sacar los tormentos de tu corazón, 
pues el dolor no es eterno y pronto saldrá el sol 
saldrá el sol. 
Cuando pienses en volver, 
aquí están tus amigos, tu lugar y tu mujer, 
y te abrazarán, 
dirán que el tiempo no pasó 
y te amarán con todo el corazón. 
Quieres sacar los tormentos de tu corazón, 
pues el dolor no es eterno y pronto saldrá el sol, 
saldrá el sol. 
Cuando pienses en volver, 
aquí están tus amigos, tu lugar y tu mujer, 
y te abrazarán, 
dirán que el tiempo no pasó 
y te amarán con todo el corazón. 
Cuando ya tú estés acá, 
trabaja hasta las lágrimas como lo hacías allá, 
solo así verás que tu país no fracasó, 
sino que tanto amor te relajó, 
y te abrazarán, 
dirán que el tiempo no pasó 
y te amarán con todo el corazón.

157-173 Comunicacion 6.indd   171 8/11/18   6:20 a.m.

172

Las leyendas y mitos peruanos son cautivadoras historias que buscan dar 
explicaciones al origen de la Tierra, sus elementos y el comportamiento humano.

El Yacuruna

Es un dios mitológico que vive en las profundidades de los ríos y los lagos de la 
Amazonía, cerca de Iquitos. Él tiene el poder para adoptar la forma humana, 
aparentando ser un hombre guapo. A menudo usa sus poderes mágicos 
de seducción para engañar a las muchachas inocentes, seduciéndolas y 
haciéndolas enamorarse de él. Una vez que han caído en sus hechizos, las 
lleva a su hogar, en las profundidades del agua, donde se convierten en seres 
subacuáticos parecidos al Yacuruna; ellas nunca más ven el mundo exterior.

Según esta leyenda de Iquitos, el Yacuruna es parecido al dios Poseidón de la 
mitología griega. Sus sujetos naturales son los peces y los reptiles acuáticos. Se 
dice que él viaja en las noches por los ríos y los lagos de la Amazonía montado 
en un enorme cocodrilo negro, adornado con una boa como un collar. Las 
personas locales de Iquitos dicen que, durante el día, el Yacuruna duerme en las 
profundidades de las aguas; además, nunca cierra un ojo.

Se dice que el  Yacuruna puede comunicarse con animales acuáticos y utiliza sus 
poderes para dominarlos. También dicen que el Yacuruna se puede trasmutar en 
un delfín rosado. Además, muchas personas de Iquitos creen que el delfín rosado 
del río es atraído por el olor de la sangre de las mujeres menstruantes. Cuando 
su víctima inocente está ubicada, el 
Yacuruna se transforma en un forastero 
muy guapo. Una vez que toma la forma 
humana,  puede hipnotizar a la 
chica y  usar afrodisiacos para 
seducirla. Bajo sus hechizos, 
la mujer es secuestrada por el 
hechicero y llevada a su reino, 
en las profundidades de los 
ríos y lagos de la Amazonía.

Adaptado de Ministerio de Educación 2017. Comunicación 6. Cuaderno de trabajo. Primaria. Lima, Perú.

6 - PAG 157 - 172.indd   172 19/10/18   6:13 a.m.

173

Coniyara Viracocha

Cierto día, Coniyara, el espíritu de la naturaleza encontró a una bella mujer llamada 
Cavillaca, con quien tuvo un hijo a través de un fruto del árbol de lúcuma.

Cuando el niño creció, Cavillaca hizo que las huacas y los dioses se reunieran para 
determinar quién era el padre del niño, y Coniyara asistió a la reunión vestido como un 
vagabundo. Sabiendo que el niño reconocería a su padre, Cavillaca lo dejó libre para 
que se acercara a su progenitor.

Sin embargo, cuando el niño se detuvo frente a Coniyara, Cavillaca no quiso aceptar 
que tal criatura despreciable era el padre de su hijo, así que huyó con el niño hacia el 
mar y se transformó en piedra.

Coniyara la persiguió e interrogó a los animales que encontraba en su camino sobre 
el paradero de Cavillaca.

El cóndor le dijo que había visto a Cavillaca cerca, por lo que fue bendecido. Al zorro 
que afirmó no haber visto nunca a la mujer, Coniyara lo maldijo diciéndole que sería 
detestado por todos y que no podría salir sino de noche. Las guacamayas que le 
dieron malas noticias fueron condenadas a gritar muy alto, haciéndose visibles ante 
sus enemigos.

Finalmente, Coniyara llegó al mar en el que se encontraba Cavillaca y vio que esta y 
su hijo eran ahora de piedra.

El hipocampo de oro

Dice la leyenda que en las profundidades de los mares 
de la costa peruana existe una criatura misteriosa que 
tiene una forma muy similar a la de un caballo; este ser 
ayuda a los pescadores a realizar una buena pesca. 
Según se cuenta, esta criatura se encuentra debajo 
del agua y siempre espera el momento exacto para 
aparecer.

Se les aparece a los pescadores como una luz muy 
brillante debajo del agua, lo cual indica que deben 
lanzar las redes, ya que luego, estarán llenas de peces.

Tomado de Martínez, Catherine (s. f.). Las 20 leyendas y mitos peruanos más destacados.
Recuperado de https://goo.gl/fRj7te

157-173 Comunicacion 6.indd   173 8/11/18   6:20 a.m.

Carta Democrática Interamericana
relativas a su propio desarrollo es un derecho y una 
responsabilidad. Es también una condición necesaria 
para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. 
Promover y fomentar diversas formas de participación 
fortalece la democracia.

II.  La democracia y los derechos humanos

Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio 
efectivo de las libertades fundamentales y los 
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible 
e interdependiente, consagrados en las respectivas 
constituciones de los Estados y en los instrumentos 
interamericanos e internacionales de derechos 
humanos.

Artículo 8
Cualquier persona o grupo de personas que consideren 
que sus derechos humanos han sido violados pueden 
interponer denuncias o peticiones ante el sistema 
interamericano de promoción y protección de los 
derechos humanos conforme a los procedimientos 
establecidos en el mismo.
Los Estados Miembros reafirman su intención de 
fortalecer el sistema interamericano de protección 
de los derechos humanos para la consolidación de la 
democracia en el Hemisferio.

Artículo 9
La eliminación de toda forma de discriminación, 
especialmente la discriminación de género, étnica y 
racial, y de las diversas formas de intolerancia, así como 
la promoción y protección de los derechos humanos 
de los pueblos indígenas y los migrantes y el respeto a 
la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, 
contribuyen al fortalecimiento de la democracia y la 
participación ciudadana.

Artículo 10
La promoción y el fortalecimiento de la democracia 
requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos 
de los trabajadores y la aplicación de normas 
laborales básicas, tal como están consagradas en 
la Declaración de la Organización Internacional 
del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos 
Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, 
adoptada en 1998, así como en otras convenciones 
básicas afines de la OIT.

La democracia se fortalece con el mejoramiento de 
las condiciones laborales y la calidad de vida de los 
trabajadores del Hemisferio.

I. La democracia y el sistema interamericano

Artículo 1
Los pueblos de América tienen derecho a la 
democracia y sus Gobiernos la obligación de  
promoverla y defenderla.
La democracia es esencial para el desarrollo social, 
político y económico de los pueblos de las Américas.

Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa 
es la base del estado de derecho y los regímenes 
constitucionales de los Estados Miembros de la 
Organización de los Estados Americanos.
La democracia representativa se refuerza y profundiza 
con la participación permanente, ética y responsable 
de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme 
al respectivo orden constitucional.

Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia 
representativa, entre otros, el respeto a los derechos 
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al 
poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; 
la celebración de elecciones periódicas, libres, justas 
y basadas en el sufragio universal y secreto como 
expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural 
de partidos y organizaciones políticas; y la separación 
e independencia de los poderes públicos.

Artículo 4
Son componentes fundamentales del ejercicio de 
la democracia la transparencia de las actividades 
gubernamentales, la probidad, la responsabilidad de 
los Gobiernos en la gestión pública, el respeto por 
los derechos sociales y la libertad de expresión y de 
prensa. La subordinación constitucional de todas las 
instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente 
constituida y el respeto al estado de derecho de 
todas las entidades y sectores de la sociedad son 
igualmente fundamentales para la democracia.

Artículo 5
El fortalecimiento de los partidos y de otras 
organizaciones políticas es prioritario para la 
democracia. Se deberá prestar atención especial a 
la problemática derivada de los altos costos de las 
campañas electorales y al establecimiento de un 
régimen equilibrado y transparente de financiación de 
sus actividades.

Artículo 6
La participación de la ciudadanía en las decisiones

174-176 Comunicacion 6.indd   174 13/11/18   4:42 p.m.

III.  Democracia,desarrollo integral y combate a la  
 pobreza

Artículo 11
La democracia y el desarrollo económico y social son 
interdependientes y se refuerzan mutuamente.

Artículo 12
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles 
de desarrollo humano son factores que inciden 
negativamente en la consolidación de la democracia. 
Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a 
adoptar y ejecutar todas las acciones necesarias para 
la creación de empleo productivo, la reducción de 
la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema, 
teniendo en cuenta las diferentes realidades y 
condiciones económicas de los países del Hemisferio. 
Este compromiso común frente a los problemas del 
desarrollo y la pobreza también destaca la importancia 
de mantener los equilibrios macroeconómicos y 
el imperativo de fortalecer la cohesión social y la 
democracia.

Artículo 13
La promoción y observancia de los derechos 
económicos, sociales y culturales son consustanciales 
al desarrollo integral, al crecimiento económico con 
equidad y a la consolidación de la democracia en los 
Estados del Hemisferio.

Artículo 14
Los Estados Miembros acuerdan examinar 
periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas 
por la Organización encaminadas a fomentar el 
diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y 
el combate a la pobreza en el Hemisferio, y tomar las 
medidas oportunas para promover estos objetivos.

Artículo 15
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y 
el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial 
que los Estados del Hemisferio implementen políticas 
y estrategias de protección del medio ambiente, 
respetando los diversos tratados y convenciones, para 
lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las futuras 
generaciones.

Artículo 16
La educación es clave para fortalecer las instituciones 
democráticas, promover el  desarrollo del potencial 
humano y el alivio de la pobreza y fomentar un mayor 
entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas 
metas, es esencial que una educación de calidad esté 
al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, 
los habitantes de las zonas rurales y las personas que 
pertenecen a las minorías.

IV.  Fortalecimiento y preservación de la   
       institucionalidad democrática
Artículo 17
Cuando el Gobierno de un Estado Miembro considere 
que está en riesgo su proceso político institucional 
democrático o su legítimo ejercicio del poder, podrá 
recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente 
a fin de solicitar asistencia para el fortalecimiento y 
preservación de la institucionalidad democrática.

Artículo 18
Cuando en un Estado Miembro se produzcan 
situaciones que pudieran afectar el desarrollo del 
proceso político institucional democrático o el 
legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o 
el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento 
previo del Gobierno afectado, disponer visitas y otras 
gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la 
situación. El Secretario General elevará un informe al 
Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación 
colectiva de la situación y, en caso necesario, podrá 
adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la 
institucionalidad democrática y su fortalecimiento.

Artículo 19
Basado en los principios de la Carta de la OEA y con 
sujeción a sus normas, y en concordancia con la 
cláusula democrática contenida en la Declaración de 
la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático 
o una alteración del orden constitucional que afecte 
gravemente el orden democrático en un Estado 
Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo 
insuperable para la participación de su Gobierno en 
las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de 
Consulta, de los Consejos de la Organización y de las 
conferencias especializadas, de las comisiones, grupos 
de trabajo y demás órganos de la Organización.

Artículo 20
En caso de que en un Estado Miembro se produzca 
una alteración del orden constitucional que afecte 
gravemente su orden democrático, cualquier Estado 
Miembro o el Secretario General podrá solicitar la 
convocatoria inmediata del Consejo Permanente para 
realizar una apreciación colectiva de la situación y 
adoptar las decisiones que estime conveniente.
El Consejo Permanente, según la situación, podrá 
disponer la realización de las gestiones diplomáticas 
necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover 
la normalización de la institucionalidad democrática. 
Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas 
o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo 
Permanente convocará de inmediato un período 
extraordinario de sesiones de la Asamblea General para 
que ésta adopte las decisiones que estime apropiadas, 
incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la

6 - PAG 174 - 176 metrocolor.indd   175 19/10/18   6:15 a.m.

Carta de la Organización, el derecho internacional y 
las disposiciones de la presente Carta Democrática.
Durante el proceso se realizarán las gestiones 
diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, 
para promover la normalización de la institucionalidad 
democrática.

Artículo 21
Cuando la Asamblea General, convocada a un 
período extraordinario de sesiones, constate que se 
ha producido la ruptura del orden democrático en 
un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas 
han sido infructuosas, conforme a la Carta de la OEA 
tomará la decisión de suspender a dicho Estado 
Miembro del ejercicio de su derecho de participación 
en la OEA con el voto afirmativo de los dos tercios de 
los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor 
de inmediato. 
El Estado Miembro que hubiera sido objeto de 
suspensión deberá continuar observando el 
cumplimiento de sus obligaciones como miembro de 
la Organización, en particular en materia de derechos 
humanos.
Adoptada la decisión de suspender a un Gobierno, la 
Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas 
para el restablecimiento de la democracia en el Estado 
Miembro afectado.

Artículo 22
Una vez superada la situación que motivó la 
suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario 
General podrá proponer a la Asamblea General el 
levantamiento de la suspensión. 
Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios 
de los Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de 
la OEA.

V.  La democracia y las misiones de observación  
      electoral

Artículo 23
Los Estados Miembros son los responsables de organizar, 
llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres 
y justos. Los Estados Miembros, en ejercicio de su 
soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o 
asistencia para el fortalecimiento y desarrollo de sus 
instituciones y procesos electorales, incluido el envío de 
misiones preliminares para ese propósito.

Artículo 24
Las misiones de observación electoral se llevarán a 
cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con 
tal finalidad, el Gobierno de dicho Estado y el Secretario 
General celebrarán un convenio que determine el 
alcance y la cobertura de la misión de observación 
electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá

garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso 
a la información y amplia cooperación con la misión 
de observación electoral.
Las misiones de observación electoral se realizarán 
de conformidad con los principios y normas de la 
OEA. La Organización deberá asegurar la eficacia 
e independencia de estas misiones, para lo cual se 
las dotará de los recursos necesarios. Las mismas se 
realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, 
y con la capacidad técnica apropiada.
Las misiones de observación electoral presentarán 
oportunamente al Consejo Permanente, a través de la 
Secretaría General, los informes sobre sus actividades.

Artículo 25
Las misiones de observación electoral deberán informar 
al Consejo Permanente, a través de la Secretaría 
General, si no existiesen las condiciones necesarias 
para la realización de elecciones libres y justas. La OEA 
podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, 
misiones especiales a fin de contribuir a crear o mejorar 
dichas condiciones.

VI.  Promoción de la cultura democrática

Artículo 26
La OEA continuará desarrollando programas y 
actividades dirigidos a promover los principios y 
prácticas democráticas y fortalecer la cultura 
democrática en el Hemisferio, considerando que 
la democracia es un sistema de vida fundado en la 
libertad y el mejoramiento económico, social y cultural 
de los pueblos. 
La OEA mantendrá consultas y cooperación continua 
con los Estados Miembros, tomando en cuenta los 
aportes de organizaciones de la sociedad civil que 
trabajen en esos ámbitos.

Artículo 27
Los programas y actividades se dirigirán a 
promover la gobernabilidad, la buena gestión, los 
valores democráticos y el fortalecimiento de la 
institucionalidad política y de las organizaciones 
de la sociedad civil. Se prestará atención especial 
al desarrollo de programas y actividades para la 
educación de la niñez y la juventud como forma de 
asegurar la permanencia de los valores democráticos, 
incluidas la libertad y la justicia social.

Artículo 28
Los Estados promoverán la plena e igualitaria 
participación de la mujer en las estructuras 
políticas de sus respectivos países como elemento 
fundamental para la promoción y ejercicio de la 
cultura democrática.

6 - PAG 174 - 176 metrocolor.indd   176 19/10/18   6:15 a.m.

El 22 de julio de 2002, los representan-
tes de las organizaciones políticas, re-
ligiosas, del Gobierno y de la sociedad

todos, para conseguir el bienestar y de-

Acuerdo Nacional.

El acuerdo persigue cuatro objetivos fun-

-
ponsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar

para el futuro.

-
-
-

ver y fortalecer acciones que garanticen

que son los siguientes:
 
1. Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que ne-

-

Nacional es garantizar una sociedad en 
la que los derechos son respetados y 
los ciudadanos viven seguros y expre-
san con libertad sus opiniones a partir

-

2. Equidad y Justicia Social
-

cia, es necesario que cada una de las 
-

-
-

ciales, culturales y políticas. Todos los

salud integral, a un lugar para vivir. Así,

3. Competitividad del País

-
tos y servicios, asegurar el acceso a la

-

-
-

se al servicio de todos los peruanos. El

para asegurar que el Estado sirva a to-

-

-
líticas de Estado, a brindar apoyo y di-

sociedad en general.

EL ACUERDO NACIONAL

CARATULA-RET_COMUNICACION 6TO_CORRQG1.pdf   2   29/11/18   00:35

Comunicación
Cuaderno de trabajoCuaderno de trabajo

66

CO
M

U
N

IC
A

CI
Ó

N
 -

C
u

ad
er

n
o

d
e

tr
ab

aj
o

CO
M

U
N

IC
A

CI
Ó

N
 -

C
u

ad
er

n
o

d
e

tr
ab

aj
o

Bandera Nacional Himno Nacional Escudo Nacional PR
IM

A
R
IA

66

CARATULA-TIR_COMUNICACION 6TO_CORRQG1.pdf   1   29/11/18   00:34