Dirección General de Educación Básica Regular
Dirección de Educación Inicial
                     Con los ojos
                    abiertos yo escucho
                                              Cuento nº2
            MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Cuando llega el día, me despierto.
En el día, con los ojos abiertos, yo escucho:
                                              el murmullo del río y las piedras,
el silbido del viento en las retamas,
                                      el canto de las palomas,
a las ovejas pastando y balando,
                                 al perro ladrando,
a mi padre y mi madre en el
campo, cantando:
“Corre, corre corderito.
Cuidadito que te lleve
el zorro a su cueva,
cuidadito que te lleve
el zorro a su cueva”.
En la noche, con los ojos abiertos, escucho:
al grillo chirriando: “Cri, cri, cri”,
                                             las ranas croando: “croac, croac”,
                                           la respiración de mi madre y los latidos
                                           del corazón de mi padre,
la lechuza gritando: “pijuy, pijuy”;
la bandada de legles anunciando la helada:
“liq, liq, liq”,
la voz de mi abuelo contando una historia. Cuando llega la noche me abrigo y
                                           con sueño, me duermo.
