














































DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL

C U E N T O S ,  T R A BA L E N G UA S , 
A D I V I NA N Z A S  Y  P O E S Í A S

F i c h a s  Pa ra  Pa d r e s  D e  Fa m i l i a

Niños y niñas de 3 años



2

Niños y niñas de 3 años

AL LEER UN CUENTO A TU HIJO TEN EN CUENTA LO SIGUIENTE

¡Te invitamos a disfrutar en familia 
de los cuentos que aquí te presentamos!Leer cuentos permite que tus hijos se 

aproximen a un mundo maravilloso que 
les ofrece la literatura, que desarrollen 

su imaginación, el gusto por leer y 
muchas otras habilidades.

Cuento: Con los Ojos Abiertos yo veo

Cuento: El Viaje Al Cielo

Cuento: Isula, Hormiga de Satipo

Cuento: Selva, Selvita Curanderita

ANTES DE LEER
• Escoge un lugar que sea cómodo, con buena luz, lejos de la televisión y de ruidos que puedan distraerlo

durante la lectura.
• Busca una posición cómoda para los dos.

DURANTE LA LECTURA
• Léele el cuento despacio y con entusiasmo. Si quieres puedes hacer diferentes voces para dar vida a los

personajes de la historia, leer en voz alta o baja, rápida o lenta, suave o fuerte según la historia. Esto
permitirá mantener la atención de tu hijo, quien disfrutará de las palabras, de las ilustraciones y de los
tonos de tu voz.

• Puedes invitar a tu hijo a pasar las páginas del cuento.

CUANDO TERMINES DE LEER EL CUENTO
• Invítale a conversar sobre la lectura.  Evita hacerles preguntas.
• Responde a todas las preguntas que te hacen o a sus comentarios.
• Si no dice nada después de unos minutos de leer el cuento, puedes hacer algún comentario como por

ejemplo: “El zorro quería mucho a la luna, se ponía a los pies del lago y le hablaba bajito con voz suave y a
ti ¿qué te parece?”.

• Si te pide que vuelvas a leer el cuento ¡Hazlo! Aprovecha el interés que despertó en él o ella el cuento.

3 AÑOS

www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/cuentos/con-ojos-abiertos-veo.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/cuentos/viaje-cielo.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/cuentos/isula-hormiga-satipo.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/cuentos/selva-selvita-curanderita.pdf


3

Niños y niñas de 3 años

AL LEER UN POEMA A TU HIJO TEN EN CUENTA LO SIGUIENTE

¡Te invitamos a disfrutar en familia 
de los cuentos que aquí te presentamos!

Leer poesía a los niños les permite comenzar 
a disfrutar de la musicalidad de las palabras, 
además de enriquecer su lenguaje y otras 

habilidades más.

Poema: Pajarito

Poema: La Brujita

Poema: Cutito

Poema: Travesuras

ANTES DE LEER
• Escoge un lugar que sea cómodo, con buena luz, lejos de la televisión y de ruidos que 

puedan distraerlo durante la lectura. 
• Busca una posición cómoda para los dos.

DURANTE LA LECTURA
• Léele todos los títulos de los poemas e invítalo a elegir uno de ellos.
• Lee el título y el nombre del autor del poema seleccionado.
• Lee despacio y disfruta del poema.
• Mientras lees mira el rostro de tu hijo.
• La poesía es para disfrutar del lenguaje. Por ello, no es necesario comentar nada.

3 AÑOS

www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/poemas/pajarito.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/poemas/brujita.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/poemas/cutito.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/poemas/travesuras.pdf


4

Niños y niñas de 3 años

AL LEER ADIVINANZAS A TU HIJO TEN EN CUENTA LO SIGUIENTE

¡Te invitamos a disfrutar en familia de las 
adivinanzas que aquí te presentamos!

Las adivinanzas y trabalenguas ofrecen a tu hijo la 
posibilidad de vincularse con otros tipos de textos, 
enriquecer su lenguaje y otras habilidades más.

ANTES DE LEER
• Escoge un lugar que sea cómodo, con buena luz, lejos de la televisión y de ruidos que 

puedan distraer a tus hijos durante la lectura.
• Busca una posición cómoda para los dos.
• Explícale a tu niño que hoy jugarán a las adivinanzas y de lo que se trata es de pasarla bien.

DURANTE LA LECTURA
• Léele la adivinanza.
• Si es necesario, vuelve a leerla. Sabrás que es necesario si ves que tu hijo se queda 

pensando mucho rato.
• Espera que tu niño diga la respuesta y si finalmente no lo dice, hazlo tú.

Adivinanza 1:  (El Pez)

Adivinanza 2: (Lagartija)

Adivinanza 3: (El Mar)

Adivinanza 4: (La Hormiga)

3 AÑOS

www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/adivinanzas/pez.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/adivinanzas/lagartija.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/adivinanzas/mar.pdf
www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/adivinanzas/hormiga.pdf


5

AL LEER TRABALENGUAS A TU HIJO TEN EN CUENTA LO SIGUIENTE

¡Te invitamos a disfrutar en familia de los 
trabalenguas que aquí te presentamos!

Las adivinanzas y trabalenguas ofrecen a tu hijo la 
posibilidad de vincularse con otros tipos de textos, 
enriquecer su lenguaje y otras habilidades más.

ANTES DE LEER
• Escoge un lugar que sea cómodo, con buena luz, lejos de la televisión y de ruidos que 

puedan distraer a tus hijos durante la lectura.
• Busca una posición cómoda para los dos.
• Explícale a tu niño que hoy dirán trabalenguas.

DURANTE LA LECTURA
• Léele los trabalenguas.
• Mira el rostro de tu hijo y vuelve a leer el trabalenguas tantas veces como te lo pida.
• Si tu niño quiere aprenderlo puedes leerle una línea del trabalenguas y dejar que lo repita. 

Recuerda que lo importante no es que lo aprenda sino que disfrute del juego de palabras.

Tortu tortu tortuguita

3 AÑOS

Niños y niñas de 3 años

www.perueduca.pe/recursosedu/cole-contigo/3/recursos/trabalengua/tortu-tortu-tortuguita.pdf



