1CUIDADOS CON AMOR
Cartillas sobre el cuidado de los niños y las niñas de 0 a 5 añosEstimadas familias:Estas cartillas se han hecho para todas ustedes. Mírenlas, léanlas, muéstrenselas a 
otras personas y conversen sobre lo que ven en esas imágenes.En ellas verán a muchos bebés, niños y niñas y a sus familiares cuidándolos, 
atendiéndolos con cariño, así como ustedes lo hacen.Esperamos que al revisarlas y compartirlas con otras personas conversen sobre 
cómo realizan los cuidados y encuentren recomendaciones para que sus hijos 

crezcan sanos, felices y cada vez más inteligentes.Las docentes y las profesoras coordinadoras estamos para apoyarlas en esta gran 
tarea.Dirección de Educación InicialPresentación e Introducción.indd   110/20/18   11:04 AM23CUIDADOS CON AMOR
Cartillas sobre el cuidado de los bebés, niños y niñas de 0 a 5 añosEstimada docente:Estas cartillas se han elaborado con el propósito de apoyarte en la tarea de orientar 
a los miembros de las familias que participan en los servicios de atención a bebés, 

niños y niñas de 0 a 5 años.Como sabes, dentro de todas las estrategias de atención para niños menores de 6 
años se tiene previsto realizar reuniones con las familias (padres, madres u otras 

personas que cuidan al niño) para intercambiar experiencias sobre el cuidado infantil 

y brindar orientaciones que favorezcan el desarrollo integral de los niños y las niñas.

Estas cartillas muestran imágenes motivadoras que contribuirán a que tus reuniones 



observación de las imágenes darán lugar al diálogo entre los participantes.Las cartillas están relacionadas a temas que consideramos importantes de tratar, 
siendo el eje central el respeto 
que se debe tener a todo niño considerando sus 

tiempos, ritmos y procesos madurativos para cualquier tipo de experiencia sin 

pretender adelantarlos. Así, los familiares deberán de proveer las condiciones 

necesarias para que todo niño pueda actuar a partir de su 
propia iniciativa, de 
acuerdo a sus posibilidades. Como verás en el siguiente cuadro, una misma cartilla 



sobre la imagen y también de acuerdo a qué esperas lograr.
Las preguntas que se presentan en el reverso de la imagen son solo unas sugerencias 
que te planteamos para iniciar el diálogo. La idea no es hacer una descripción de 

los objetos que componen la ilustración sino ver la imagen como un todo, tratando 

de interpretarlas como si fuera una escena de un hecho real, por eso se plantea 







que participan en la historia: mamá, papá, niño, niña, hermano, abuelos, etc. y se 

Presentación e Introducción.indd   210/20/18   11:04 AM23Temas
Salud:Alimentación, 
higiene, 
buen trato 
de los niños, 
valor de los 
cuidados.Seguridad  
afectiva y 
física¿Qué se espera lograr?ﬁLa salud está referida a un estado de bienestar en aspectos 

físicos, pero también en aspectos mentales y sociales; está 

relacionada a conductas y estilos de vida saludables; a 

entornos físicos y sociales saludablesﬂ.1Es decir que la salud no solo está relacionada con la alimentación 

saludable que se le brinda al niño y a los hábitos de higiene, 

sino también al trato respetuoso y cariñoso que deben tener 

los familiares en los momentos de cuidado del bebé y del niño.
cantidad de la atención que brindan al niño; el buen trato que 

siempre se debe dar al menor para desterrar el castigo y el 

maltrato físico y psicológico que afecta el pleno desarrollo 

del niño, dejando secuelas en su desarrollo posterior. Se 

debe recordar que el buen trato a los niños es un derecho y 

responsabilidad de todos.Se puede conversar acerca de: lactancia materna, alimentación 
complementaria, consumo de productos propios de la zona, 

prácticas de higiene personal (lavado de manos, baño o lavado 

del cuerpo, cepillado de dientes), la higiene ambiental (casa, 

barrio), entre otros.Estos temas están muy relacionados con la seguridad afectiva 
y física.


satisfacción de sus necesidades básicas de afecto, abrigo, 

alimentación, sueño, etc. y la oportunidad en que estas son 



y eso le genera seguridad. Este sentimiento de seguridad 

se transmite día a día especialmente en el momento de los 

cuidados, en la atención que se le brinda y en el orden y 

secuencia con el que se provee. Si un bebé o niño es cambiado 

de ropa placenteramente estará satisfecho, y solo así podrá 

desplegar sus iniciativas y actividades autónomasﬂ.2

niño a que se le brinde seguridad afectiva y física durante 

las actividades cotidianas familiares en las que el niño es 

observado, escuchado y atendido oportunamente y con afecto, 

además, los espacios y materiales que se ponen a su alcance 

son seguros y protegen a los niños de los peligros que puedan 

provocarle algún daño físico.Cartillas N.°1, 3, 10, 13, 
14, 15, 17,
18, 20, 22,
29, 30, 34.1, 3, 7, 10,11, 13, 16,

17, 18, 25,
27, 28, 31,
32.1        Ministerio de Educación (2008). Propuesta pedagógica de Educación Inicial. Lima: MINEDU.
2 ÍdemPresentación e Introducción.indd   310/20/18   11:04 AM46, 11, 12, 19, 
20, 21, 22, 
23, 24, 33.2, 4, 5, 8, 9,26, 35.ComunicaciónLibertad demovimiento y
juego La comunicación es una necesidad esencial y está dada 
por el diálogo entre el niño y el adulto a través de signos 

gestuales, corporales, mímicos o palabras que trasmiten 

los niños de acuerdo a su desarrollo. No solo es tratar 

de entender lo que el niño desea sino también utilizar el 

lenguaje para anticipar al niño lo que va a suceder, por 

ejemplo, relatando lo que se hará al cambiarle el pañal.
la necesidad que tiene todo niño de expresarse, escuchar 

y ser escuchado. Asimismo, que el adulto a través del 

lenguaje le anticipe lo que va a suceder y le ayude a ir 

conociendo su mundo afectivo. ﬁEl movimiento es la forma particular que tiene el niño de 

ser y estar en el mundo y de expresarse, comunicarse y al 
mismo tiempo desarrollarse integralmente.ﬂ3El juego libre es una actividad espontánea que se desarrolla 

y organiza progresivamente a partir de los objetos puestos 

a disposición de los niños y niñas. Para un niño pequeño 

es agradable y placentero jugar con su cuerpo, sentir y 

percibir un objeto, manipularlo. Es también, y al mismo 

tiempo, una necesidad profunda de reducir tensiones para 

evitar el displacer.
Los niños al jugar aprenden: actúan, exploran, proyectan, 
desarrollan su creatividad, se comunican y establecen 

vínculos con los demás y pueden transformar el mundo 

que los rodea; en esto consiste el aprendizaje.
familiares permitan que los niños y las niñas tengan libertad 

de movimiento y que el juego sea libre para de esta forma 

desarrollar su autonomía y su aprendizaje de acuerdo a 

sus necesidades, intereses y maduración.Esperamos que este material te resulte útil y puedas recrearlo a partir de las experiencias que 
vivas con los padres y madres de familia.Dirección de Educación Inicial  3      Ibídem  Presentación e Introducción.indd   410/20/18   11:04 AM