












































































































































































































































































































































































































































































El Muqui
Cuento nº11

Dirección de Educación Inicial
Dirección General de Educación Básica Regular

Ministro de Educación
José Antonio Chang Escobedo

MINISTERIO DE EDUCACIÓN

REP
ÚBLICA DEL PERÚ

Vice Ministro de Gestión Pedagógica
Idel Vexler Talledo

Vice Ministro de Gestión Institucional
Víctor Raúl Díaz Chávez

Secretario General
Asabedo Fernández Carretero

Directora General de Educación Básica Regular
Miriam Janette Ponce Vértiz

Directora de Educación Inicial
Emma Rosa Aguirre Fortunic

Coordinadora del Área de Recursos y Materiales Educativos
Patricia Elena González Simón

Recopilación y/o adaptación de los cuentos
Cucha del Águila Hidalgo

Traducción
Rodrigo Montoya

Ilustración, diseño y diagramación
Natalí Sejuro Aliaga

Corrección de estilo
Sonia Planas Ravenna 

Título:

El Muqui
Hecho el Depósito Legal en la
Biblioteca Nacional del Perú
BNP: 2009-12888

Impreso en: World Color Perú S.A.
Primera Edición

Tiraje: 15 102 Ejemplares

MED:
Dirección: Calle Del Comercio s/n - San Borja
Teléfono: 6155800

Web: 
www.minedu.gob.pe



Jacinto es el papá de María, Flor, Facundo y Juan. 
Un día Jacinto fue a trabajar a la mina. 

En la mina él y otros mineros trabajaban día y noche.
Apenas descansaban.
 
En las entrañas de la montaña cavaban y cavaban
formando laberintos y socavones buscando minerales. 
El trabajo era rudo, y las rocas eran duras. 
Cavaban y cavaban pero solo piedras encontraban. 
Y del mineral nada: ni oro, ni plata, ni cobre.



Una mañana Jacinto se perdió en 
el laberinto de los socavones.
Estaba buscando la salida 
cuando de pronto escuchó: 
plic, plic, plic. 
Miró… eran gotas de agua 
que resbalaban y caían. 

Luego escuchó: shhhhhhshhhhhhshhhh. 
Miró… era una fuente de agua que corría.



Y ahí escuchó: pic, pac, pic, pac. 

Se acercó despacio y en la mina oscura vio un hombrecito 
pequeñito, pequeñito, brillante como el oro, con casco, pico
y pala, con barba.



El hombrecito cavaba: pic, pac, pic, pac, pic, pac.
Recogía pedazos de roca brillante, las cargaba en una carreta y 
luego desaparecía.

Después volvía y nuevamente: pic, pac, pic, pac, cargaba su 
carreta y desaparecía.

Y pic, pac, pic, pac cargaba su carreta y desaparecía.



¡Ayayay qué miedo! dijo Jacinto.
 ¿Qué será esto? ¿Será gente? ¿Será un diablo?

Armándose de fuerza y de valentía se acercó y saludó al hombrecito:

- Buenos días.

El hombrecito lo miró enojado y siguió trabajando.

- Buenos días ¿Quién eres? Volvió a preguntar.

El hombrecito enojado le respondió:

- ¿Qué no sabes quien soy? ¿Acaso no escuchaste hablar de mí a tus
abuelos? Yo soy el MUQUI, el dueño y guardián de las minas.



- ¿Y a dónde llevas el mineral que recoges? 
Preguntó el padre de Jacinto

- Lo escondo, respondió el Muqui enojado.

- ¿Y por qué lo escondes?

- Hum dijo el hombrecito ¡Porque olvidan que soy
guardián de las minas y ustedes cavan mis entrañas sin

pedir permiso! ¿Acaso no saben que las minas son mías? 
 Pero la ambición ha borrado los recuerdos y ya nadie

viene con ofrendas a la montaña ni pide con respeto los
tesoros de las entrañas de la tierra.



Perdónanos Muqui, suplicó Jacinto. 

Es cierto, hemos olvidado de hacer las ofrendas y de pedir el permiso. 
Por favor enséñame el camino para volver a mi casa, permite que el 
trabajo en la mina no sea tan rudo y que también yo encuentre el mineral. 
Con lo que me pagan en la minera podré alimentar a mi 
esposa y a mis hijos y para ti compraré hermosos regalos.

El Muqui pensó un momento y luego dijo:

- Está bien, pero promete que recordarás a los hombres del pueblo 
que tienen que ofrendarme. Si lo olvidas, el filón desaparecerá en 
el laberinto de la mina, te perderás o la mina se derrumbará.



El papá de Jacinto agradeció al Muqui y se despidió. 
Fácilmente encontró su camino en el laberinto, salió de la mina y
regresó a su casa.

Al verlo regresar sano, su esposa, sus hijos y todos sus amigos se alegraron.



Jacinto contó que el Muqui lo había ayudado 
y les recordó a todos que lo habían olvidado.

Entonces recordaron en el pueblo que el Muqui es el
guardián de la mina que protege, regala o castiga si uno 

lo olvida. 

Desde ese día los mineros que van a trabajar a la mina
siempre llevan en bolsitos regalitos para el Muqui.

No se olvidan de llevar caramelos, canicas y trompos
porque saben que al Muqui también 

le gusta jugar como niño.




