        ÚBLICA DEL PERÚ
     REP
                         Dirección General de Educación Básica Regular
                         Dirección de Educación Inicial
 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                 El muñeco de brea
                                                                 Cuento No16
Textos: Cucha del Águila Hidalgo                                     Ilustraciones: Natalí Sejuro
                                             MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                                                                               Compromiso:
                                                                                                                               Este cuento ha sido escrito y dibujado con cariño especialmente
 Título: El muñeco de brea
 Ministerio de Educación                                                                                                       para los niños y niñas de
 Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja
 Lima, Perú                                                                                                                    Esperamos que lo   disfruten   y  aprendan     mucho con él
 Teléfono: 615-5800
 www.minedu.gob.pe
 2012
 Tiraje: 29,240 ejemplares
                                                             Impreso en:
 Recopilación y/o adaptación de los cuentos:                 Quad/Graphics Perú S.A.
 Cucha del Águila Hidalgo                                    Av. Los Frutales Nº 344 – Ate – Lima.
                                                             RUC: 20371828851
 Traducción:
 Augusto Casafranca Cortez
                                                             © Ministerio de Educación
 Ilustración:                                                Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de
 Natalí Sejuro Aliaga                                        este libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso
                                                             expreso de los editores.
 Diseño y diagramación:
 Rocío Rodríguez Alegría                                     Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
                                                             Nº 2012-11781
 Corrección de estilo:
 Fernando Ortiz Zevallos                                     Impreso en el Perú / Printed in Perú
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA                                                                                     5
                                                           CARTA DEMOCRÁTICA INTERAMERICANA
                                                                                                                                                                                                                                                                 MINISTERIO DE EDUCACIÓN
                                                                 I                                                                                                                               IV
                                      La democracia y el sistema interamericano                                                                       Fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática
                                                                                                                                                                                                                                                                 Dirección General de Educación Básica Regular
                                                                                                                                Artículo 17
Artículo 1                                                                                                                      Cuando el gobierno de un Estado Miembro considere que está en riesgo su proceso político institucional democrático o su
Los pueblos de América tienen derecho a la democracia y sus gobiernos la obligación de promoverla y defenderla.                 legítimo ejercicio del poder, podrá recurrir al Secretario General o al Consejo Permanente a fin de solicitar asistencia para el
La democracia es esencial para el desarrollo social, político y económico de los pueblos de las Américas.
Artículo 2
El ejercicio efectivo de la democracia representativa es la base del estado de derecho y los regímenes constitucionales de
                                                                                                                                fortalecimiento y preservación de la institucionalidad democrática.
                                                                                                                                Artículo 18
                                                                                                                                                                                                                                                                 Dirección de Educación Inicial
los Estados Miembros de la Organización de los Estados Americanos. La democracia representativa se refuerza y profundiza        Cuando en un Estado Miembro se produzcan situaciones que pudieran afectar el desarrollo del proceso político institucional
con la participación permanente, ética y responsable de la ciudadanía en un marco de legalidad conforme al respectivo           democrático o el legítimo ejercicio del poder, el Secretario General o el Consejo Permanente podrá, con el consentimiento
orden constitucional.                                                                                                           previo del gobierno afectado, disponer visitas y otras gestiones con la finalidad de hacer un análisis de la situación. El
Artículo 3                                                                                                                      Secretario General elevará un informe al Consejo Permanente, y éste realizará una apreciación colectiva de la situación y, en
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos humanos y las libertades       caso necesario, podrá adoptar decisiones dirigidas a la preservación de la institucionalidad democrática y su fortalecimiento.
fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado de derecho; la celebración de elecciones periódicas,    Artículo 19
                                                                                                                                Basado en los principios de la Carta de la OEA y con sujeción a sus normas, y en concordancia con la cláusula democrática
                                                                                                                                                                                                                                                                      El muñeco de brea
libres, justas y basadas en el sufragio universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de
partidos y organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.                                   contenida en la Declaración de la ciudad de Quebec, la ruptura del orden democrático o una alteración del orden
Artículo 4                                                                                                                      constitucional que afecte gravemente el orden democrático en un Estado Miembro constituye, mientras persista, un obstáculo
Son componentes fundamentales del ejercicio de la democracia la transparencia de las actividades gubernamentales, la            insuperable para la participación de su gobierno en las sesiones de la Asamblea General, de la Reunión de Consulta, de los
probidad, la responsabilidad de los gobiernos en la gestión pública, el respeto por los derechos sociales y la libertad de      Consejos de la Organización y de las conferencias especializadas, de las comisiones, grupos de trabajo y demás órganos
expresión y de prensa.                                                                                                          de la Organización.
La subordinación constitucional de todas las instituciones del Estado a la autoridad civil legalmente constituida y el respeto  Artículo 20
al estado de derecho de todas las entidades y sectores de la sociedad son igualmente fundamentales para la democracia.          En caso de que en un Estado Miembro se produzca una alteración del orden constitucional que afecte gravemente su
Artículo 5                                                                                                                      orden democrático, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá solicitar la convocatoria inmediata del Consejo
El fortalecimiento de los partidos y de otras organizaciones políticas es prioritario para la democracia. Se deberá prestar     Permanente para realizar una apreciación colectiva de la situación y adoptar las decisiones que estime conveniente.
atención especial a la problemática derivada de los altos costos de las campañas electorales y al establecimiento de un         El Consejo Permanente, según la situación, podrá disponer la realización de las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos
                                                                                                                                los buenos oficios, para promover la normalización de la institucionalidad democrática.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Cuento No16
régimen equilibrado y transparente de financiación de sus actividades.
Artículo 6                                                                                                                      Si las gestiones diplomáticas resultaren infructuosas o si la urgencia del caso lo aconsejare, el Consejo Permanente
La participación de la ciudadanía en las decisiones relativas a su propio desarrollo es un derecho y una responsabilidad. Es    convocará de inmediato un período extraordinario de sesiones de la Asamblea General para que ésta adopte las decisiones
también una condición necesaria para el pleno y efectivo ejercicio de la democracia. Promover y fomentar diversas formas        que estime apropiadas, incluyendo gestiones diplomáticas, conforme a la Carta de la Organización, el derecho internacional
de participación fortalece la democracia.                                                                                       y las disposiciones de la presente Carta Democrática.
                                                                II                                                              Durante el proceso se realizarán las gestiones diplomáticas necesarias, incluidos los buenos oficios, para promover la
                                                                                                                                normalización de la institucionalidad democrática.
                                        La democracia y los derechos humanos                                                    Artículo 21
Artículo 7                                                                                                                      Cuando la Asamblea General, convocada a un período extraordinario de sesiones, constate que se ha producido la ruptura
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los derechos humanos, en su         del orden democrático en un Estado Miembro y que las gestiones diplomáticas han sido infructuosas, conforme a la Carta de
carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las respectivas constituciones de los Estados y en los       la OEA tomará la decisión de suspender a dicho Estado Miembro del ejercicio de su derecho de participación en la OEA con
instrumentos interamericanos e internacionales de derechos humanos.                                                             el voto afirmativo de los dos tercios de los Estados Miembros. La suspensión entrará en vigor de inmediato.
Artículo 8                                                                                                                      El Estado Miembro que hubiera sido objeto de suspensión deberá continuar observando el cumplimiento de sus obligaciones
Cualquier persona o grupo de personas que consideren que sus derechos humanos han sido violados pueden interponer               como miembro de la Organización, en particular en materia de derechos humanos.
denuncias o peticiones ante el sistema interamericano de promoción y protección de los derechos humanos conforme a los          Adoptada la decisión de suspender a un gobierno, la Organización mantendrá sus gestiones diplomáticas para el
procedimientos establecidos en el mismo.                                                                                        restablecimiento de la democracia en el Estado Miembro afectado.
Los Estados Miembros reafirman su intención de fortalecer el sistema interamericano de protección de los derechos               Artículo 22
humanos para la consolidación de la democracia en el Hemisferio.                                                                Una vez superada la situación que motivó la suspensión, cualquier Estado Miembro o el Secretario General podrá proponer
Artículo 9                                                                                                                      a la Asamblea General el levantamiento de la suspensión. Esta decisión se adoptará por el voto de los dos tercios de los
La eliminación de toda forma de discriminación, especialmente la discriminación de género, étnica y racial, y de las            Estados Miembros, de acuerdo con la Carta de la OEA.
diversas formas de intolerancia, así como la promoción y protección de los derechos humanos de los pueblos indígenas                                                                             V
y los migrantes y el respeto a la diversidad étnica, cultural y religiosa en las Américas, contribuyen al fortalecimiento de la                               La democracia y las misiones de observación electoral
democracia y la participación ciudadana.                                                                                        Artículo 23
Artículo 10                                                                                                                     Los Estados Miembros son los responsables de organizar, llevar a cabo y garantizar procesos electorales libres y justos.
La promoción y el fortalecimiento de la democracia requieren el ejercicio pleno y eficaz de los derechos de los trabajadores    Los Estados Miembros, en ejercicio de su soberanía, podrán solicitar a la OEA asesoramiento o asistencia para el
y la aplicación de normas laborales básicas, tal como están consagradas en la Declaración de la Organización Internacional      fortalecimiento y desarrollo de sus instituciones y procesos electorales, incluido el envío de misiones preliminares para ese
del Trabajo (OIT) relativa a los Principios y Derechos Fundamentales en el Trabajo y su Seguimiento, adoptada en 1998, así      propósito.
como en otras convenciones básicas afines de la OIT. La democracia se fortalece con el mejoramiento de las condiciones          Artículo 24
laborales y la calidad de vida de los trabajadores del Hemisferio.                                                              Las misiones de observación electoral se llevarán a cabo por solicitud del Estado Miembro interesado. Con tal finalidad, el
                                                               III                                                              gobierno de dicho Estado y el Secretario General celebrarán un convenio que determine el alcance y la cobertura de la misión
                             Democracia, desarrollo integral y combate a la pobreza                                             de observación electoral de que se trate. El Estado Miembro deberá garantizar las condiciones de seguridad, libre acceso a
Artículo 11                                                                                                                     la información y amplia cooperación con la misión de observación electoral.
La democracia y el desarrollo económico y social son interdependientes y se refuerzan mutuamente.                               Las misiones de observación electoral se realizarán de conformidad con los principios y normas de la OEA. La Organización
Artículo 12                                                                                                                     deberá asegurar la eficacia e independencia de estas misiones, para lo cual se las dotará de los recursos necesarios. Las
La pobreza, el analfabetismo y los bajos niveles de desarrollo humano son factores que inciden negativamente en la              mismas se realizarán de forma objetiva, imparcial y transparente, y con la capacidad técnica apropiada.
consolidación de la democracia. Los Estados Miembros de la OEA se comprometen a adoptar y ejecutar todas las acciones           Las misiones de observación electoral presentarán oportunamente al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General,
necesarias para la creación de empleo productivo, la reducción de la pobreza y la erradicación de la pobreza extrema,           los informes sobre sus actividades.
teniendo en cuenta las diferentes realidades y condiciones económicas de los países del Hemisferio. Este compromiso
común frente a los problemas del desarrollo y la pobreza también destaca la importancia de mantener los equilibrios             Artículo 25
macroeconómicos y el imperativo de fortalecer la cohesión social y la democracia.                                               Las misiones de observación electoral deberán informar al Consejo Permanente, a través de la Secretaría General, si no
Artículo 13                                                                                                                     existiesen las condiciones necesarias para la realización de elecciones libres y justas.
 La promoción y observancia de los derechos económicos, sociales y culturales son consustanciales al desarrollo integral, al    La OEA podrá enviar, con el acuerdo del Estado interesado, misiones especiales a fin de contribuir a crear o mejorar dichas
crecimiento económico con equidad y a la consolidación de la democracia en los Estados del Hemisferio.                          condiciones.
                                                                                                                                                                                                 VI
Artículo 14                                                                                                                                                               Promoción de la cultura democrática
Los Estados Miembros acuerdan examinar periódicamente las acciones adoptadas y ejecutadas por la Organización                   Artículo 26
encaminadas a fomentar el diálogo, la cooperación para el desarrollo integral y el combate a la pobreza en el Hemisferio, y     La OEA continuará desarrollando programas y actividades dirigidos a promover los principios y prácticas democráticas y
tomar las medidas oportunas para promover estos objetivos.                                                                      fortalecer la cultura democrática en el Hemisferio, considerando que la democracia es un sistema de vida fundado en la
                                                                                                                                libertad y el mejoramiento económico, social y cultural de los pueblos. La OEA mantendrá consultas y cooperación continua
Artículo 15                                                                                                                     con los Estados Miembros, tomando en cuenta los aportes de organizaciones de la sociedad civil que trabajen en esos
El ejercicio de la democracia facilita la preservación y el manejo adecuado del medio ambiente. Es esencial que los Estados     ámbitos.
del Hemisferio implementen políticas y estrategias de protección del medio ambiente, respetando los diversos tratados y         Artículo 27
convenciones, para lograr un desarrollo sostenible en beneficio de las futuras generaciones.                                    Los programas y actividades se dirigirán a promover la gobernabilidad, la buena gestión, los valores democráticos y el
                                                                                                                                fortalecimiento de la institucionalidad política y de las organizaciones de la sociedad civil. Se prestará atención especial al
Artículo 16                                                                                                                     desarrollo de programas y actividades para la educación de la niñez y la juventud como forma de asegurar la permanencia de
La educación es clave para fortalecer las instituciones democráticas, promover el desarrollo del potencial humano y el alivio   los valores democráticos, incluidas la libertad y la justicia social.
de la pobreza y fomentar un mayor entendimiento entre los pueblos. Para lograr estas metas, es esencial que una educación       Artículo 28
de calidad esté al alcance de todos, incluyendo a las niñas y las mujeres, los habitantes de las zonas rurales y las personas   Los Estados promoverán la plena e igualitaria participación de la mujer en las estructuras políticas de sus respectivos países
que pertenecen a las minorías.                                                                                                  como elemento fundamental para la promoción y ejercicio de la cultura democrática.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                               5
  En un pueblo vivían un viejito y una viejita
  Ellos tenían una huerta pero ya no podían trabajar
  Ya no tenían fuerzas Tampoco tenían hijos
  - ¿Qué podemos hacer? Dijo el viejito
  - Sembraremos y cuidaremos flores y después las venderemos
  para poder vivir, dijo la viejita Y así hicieron
6                                   7
  Plantaron muchas flores bonitas
  en la huerta
  Las flores crecían y ellos las vendían, y de eso vivían
  ¿Pero una vez qué pasó?
  Un ratón entró a la huerta y se comió las flores más
  hermosas
  Los viejitos preocupados dijeron:
  “¡Ay, no puede ser! Seguramente el ratón va a volver
  esta noche”
8                                 9
   El viejito y la viejita buscaron
   por todas partes, hasta
   encontrar el hueco, por donde
   entraba el ratón Hicieron un
   muñeco de brea, y lo pusieron
   delante del hueco
10          11
El ratón vino en la noche
“Buenas noches papá Hazte a un lado,
estás parado en el camino” dijo el ratón Él
creía que era una persona Pero el muñeco
no contestó
“Papá, buenas noches Te estoy saludando
Hazte a un lado: estás en mi camino”,
insistió el ratón
Pero el muñeco no le contestó
                              12            13
   - Quítate sino te voy a patear
   El muñeco de brea no respondió
   y el ratón lo pateó y su pata se
   pegó en la brea
14          15
- Oye, suéltame papá, si no me sueltas te
voy a dar un lapo en el ojo
Le dio una bofetada y esa mano se pegó
                    16                    17
   - Me queda la otra mano todavía
   Le dio una bofetada con esa mano
   y la otra mano también se pegó
18              19
- Suéltame papá, suéltame Me queda otra pata
Lo pateó Y se quedó pegado
                       20                    21
- Suéltame, suéltame Me queda la cola
Con mi cola te voy a golpear la barriga
Entonces les dio un latigazo con la cola
y la cola también se pegó
                      22                 23
   - Ay, ahora sí me queda la cabeza Te voy a
   tumbar, allí te voy a golpear la cabeza
    Le dio un cabezazo fuerte, y se quedó
   completamente pegado al muñeco de brea
24                        25
A la mañana siguiente el viejito y la
viejita vinieron y encontraron al ratón
pegado al muñeco de brea Lo agarraron
y lo castigaron
                     26                 27
   Así terminó el ratón glotón
   Y el viejito y la viejita vivieron
   tranquilos vendiendo sus flores
28              29
                                                                                                     SÍMBOLOS PATRIOS
                                                                                                                                                                                                                                                                                                 EL ACUERDO NACIONAL
                                                                                                                                                                                                                                                              El 22 de julio de 2002, los representantes de las organizaciones políticas, religiosas, del Gobierno y de
                                                                                                                                                                                                                                                              la sociedad civil firmaron el compromiso de trabajar, todos, para conseguir el bienestar y desarrollo del
                                                                                                                                                                                                                                                              país. Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
                                                                                                                                                                                                                                                              El acuerdo persigue cuatro objetivos fundamentales. Para alcanzarlos, todos los peruanos de
                                                                                                                                                                                                                                                              buena voluntad tenemos, desde el lugar que ocupemos o el rol que desempeñemos, el deber y la
                                                                                                                                                                                                                                                              responsabilidad de decidir, ejecutar, vigilar o defender los compromisos asumidos. Estos son tan
                                                                         Declaración Universal de los Derechos Humanos                                                                                                                                        importantes que serán respetados como políticas permanentes para el futuro.
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, cuyos artículos figuran a continuación:                                                                                Por esta razón, como niños, niñas, adolescentes o adultos, ya sea como estudiantes o trabajadores,
Artículo 1.-                                                                                                                   Artículo 20.-                                                                                                                  debemos promover y fortalecer acciones que garanticen el cumplimiento de esos cuatro objetivos que
Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben comportarse fraternalmente los
unos con los otros.
                                                                                                                               1. Toda persona tiene derecho a la libertad de reunión y de asociación pacíficas.
                                                                                                                               2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
                                                                                                                                                                                                                                                              son los siguientes:
Artículo 2.-                                                                                                                   Artículo 21.-
Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, sin distinción alguna de raza, color,      1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de representantes
sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, origen nacional o social, posición económica, nacimiento
o cualquier otra condición. Además, no se hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional
                                                                                                                                  libremente escogidos.
                                                                                                                               2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas de su país.
                                                                                                                                                                                                                                                              1. Democracia y Estado de Derecho
del país o territorio de cuya jurisdicción dependa una persona (...).
Artículo 3.-
                                                                                                                               3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará mediante elecciones         La justicia, la paz y el desarrollo que necesitamos los peruanos sólo se pueden dar si conseguimos
                                                                                                                                  auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e igual y por voto secreto u otro
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona.                                             procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.                                                               una verdadera democracia. El compromiso del Acuerdo Nacional es garantizar una sociedad en la que
Artículo 4.-                                                                                                                   Artículo 22.- Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta de la organización
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos están prohibidas en todas            y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales y culturales, indispensables a su          los derechos son respetados y los ciudadanos viven seguros y expresan con libertad sus opiniones a
sus formas.                                                                                                                    dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 5.-                                                                                                                   Artículo 23.-                                                                                                                  partir del diálogo abierto y enriquecedor; decidiendo lo mejor para el país.
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes.                                           1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas y satisfactorias de
Artículo 6.-                                                                                                                      trabajo y a la protección contra el desempleo.
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad jurídica.                                 2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.
Artículo 7.-                                                                                                                   3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, así como a su         2. Equidad y Justicia Social
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción, derecho a igual protección de la ley. Todos tienen derecho a igual        familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso necesario, por cualesquiera
protección contra toda discriminación que infrinja esta Declaración (...).                                                        otros medios de protección social.                                                                                          Para poder construir nuestra democracia, es necesario que cada una de las personas que conformamos
Artículo 8.-
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales competentes, que la ampare contra
                                                                                                                               4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
                                                                                                                               Artículo 24.-
                                                                                                                                                                                                                                                              esta sociedad, nos sintamos parte de ella. Con este fin, el Acuerdo promoverá el acceso a las
actos que violen sus derechos fundamentales (...).
Artículo 9.-
                                                                                                                               Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación razonable de la duración del
                                                                                                                               trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
                                                                                                                                                                                                                                                              oportunidades económicas, sociales, culturales y políticas. Todos los peruanos tenemos derecho a un
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado.
Artículo 10.-
                                                                                                                               Artículo 25.-
                                                                                                                               1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar,
                                                                                                                                                                                                                                                              empleo digno, a una educación de calidad, a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, alcanzaremos
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída públicamente y con justicia por un tribunal
independiente e imparcial, para la determinación de sus derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación
                                                                                                                                  y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios; tiene     el desarrollo pleno.
                                                                                                                                  asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida
contra ella en materia penal.                                                                                                     de sus medios de subsistencia por circunstancias independientes de su voluntad.
Artículo 11.-                                                                                                                  2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, nacidos de matrimonio
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se pruebe su culpabilidad (...).        o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social.                                                            3. Competitividad del País
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos según el Derecho             Artículo 26.-
   nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable en el momento de la comisión del delito.      1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo concerniente a la instrucción     Para afianzar la economía, el Acuerdo se compromete a fomentar el espíritu de competitividad en las
Artículo 12.- Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio o su correspondencia,     elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La instrucción técnica y profesional habrá de
ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la protección de la ley contra tales injerencias         ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será igual para todos, en función de los méritos respectivos.         empresas, es decir, mejorar la calidad de los productos y servicios, asegurar el acceso a la formalización
o ataques.                                                                                                                     2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento del respeto a los
Artículo 13.-                                                                                                                     derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la tolerancia y la amistad entre todas        de las pequeñas empresas y sumar esfuerzos para fomentar la colocación de nuestros productos en
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.                       las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá el desarrollo de las actividades de las Naciones
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país.                              Unidas para el mantenimiento de la paz.                                                                                     los mercados internacionales.
Artículo 14.-                                                                                                                  3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos.
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en cualquier país.                  Artículo 27.-
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos comunes o por actos
opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas.
                                                                                                                               1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar de las artes y a
                                                                                                                                  participar en el progreso científico y en los beneficios que de él resulten.
                                                                                                                                                                                                                                                              4. Estado Eficiente, Transparente y Descentralizado
Artículo 15.-
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.
                                                                                                                               2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan por razón de
                                                                                                                                  las producciones científicas, literarias o artísticas de que sea autora.
                                                                                                                                                                                                                                                              Es de vital importancia que el Estado cumpla con sus obligaciones de manera eficiente y transparente
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.                             Artículo 28.-                                                                                                                  para ponerse al servicio de todos los peruanos. El Acuerdo se compromete a modernizar la
Artículo 16.-                                                                                                                  Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en el que los derechos y libertades
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por motivos de raza,           proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos.                                                                 administración pública, desarrollar instrumentos que eliminen la corrupción o el uso indebido del
   nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...).                                                              Artículo 29.-
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.                           1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...).                                                                    poder. Asimismo, descentralizar el poder y la economía para asegurar que el Estado sirva a todos los
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección de la sociedad y del Estado. 2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente sujeta a las limitaciones
Artículo 17.-                                                                                                                  establecidas por la ley con el único fin de asegurar el reconocimiento y el respeto de los derechos y libertades de los demás, peruanos sin excepción.
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.                                                     y de satisfacer las justas exigencias de la moral, del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad.                                                                         3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos y principios de
Artículo 18.-                                                                                                                  las Naciones Unidas.
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).                                    Artículo 30.- Nada en esta Declaración podrá interpretarse en el sentido de que confiere derecho alguno al Estado, a           Mediante el Acuerdo Nacional nos comprometemos a desarrollar maneras de controlar el cumplimiento
Artículo 19.-                                                                                                                  un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes a la supresión de cualquiera de los
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).                                                    derechos y libertades proclamados en esta Declaración.
                                                                                                                                                                                                                                                              de estas políticas de Estado, a brindar apoyo y difundir constantemente sus acciones a la sociedad en
                                                                                                                                                                                                                                                              general.
    DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
