Dirección General de Educación Básica Regular
Dirección de Educación Inicial
                  El viaje al cielo          Cuento nº9
            MINISTERIO DE EDUCACIÓN
Estaba un día el zorro fuera de su guarida buscando comida
cuando vio pasar muchas aves.
Entre ellas estaban la paloma, el águila, el zorzal, el halcón y
muchas más. Iban alegres y animadas.
¿Adónde van tan alegres? Preguntó el zorro.
A una fiesta en el cielo, respondieron las aves. Habrá un
gran banquete, deliciosa comida y abundante bebida.
El zorro pensó: yo también quiero ir a esa fiesta.
Fue a buscar su guitarra y cuando el cóndor pasó volando le dijo:
                                                                  Está bien, dijo el cóndor, pero
¡Tío cóndor, llévame al cielo!
                                                                  prométeme que no comerás ni tomarás
El cóndor le dijo: no zorro, pesas mucho.
                                                                  mucho y que te portarás bien.
Por favor tío cóndor, tú eres grande, tú eres fuerte.
                                                                  El zorro se lo prometió.
Yo te prometo que como pago por el viaje
te conseguiré llamas tiernas para que te alimentes.
El zorro ató su guitarra a la espalda, se
colgó del cuello del cóndor y el cóndor
se elevó hasta el cielo.
Cuando llegaron al cielo al ver el banquete dejó su
guitarra a un lado y empezó a comer y beber.
Comer y beber. Comer y beber sin parar.
                                                              ¿Qué había pasado con el zorro?
Cuando la fiesta terminó las aves volvieron a tierra.
                                                              El zorro tanto había comido y bebido que se había quedado
El cóndor buscó al zorro, y no lo encontró.
                                                              dormido bajo la mesa.
Lo llamó, lo esperó y cansado de esperar se regresó a tierra.
Cuando despertó y vio que ya no había nadie más
se asustó. Corrió de un lado a otro,
desesperado. Llamó al cóndor para volver a
tierra, pero ya no había nadie.
   En eso encontró un poco de paja, entonces decidió
              trenzar una cuerda para bajar a la tierra.
         Cuando estuvo lista empezó a bajar por ella.
Cuando bajaba se encontró con una bandada de loros.
            De la nada el zorro comenzó a insultarlos:
                                  ¡Loros pico enorme!
                               ¡Loros nariz ganchuda!
                             ¡Loros rateros de choclo!
Los loros molestos se acercaron y con sus picos
cortaron la soga por la que bajaba el zorro.
El zorro empezó a caer. Mientras caía gritaba:
¡Pongan paja y una manta!
¡Pongan paja y una manta!
¡Para que no me duela!
Pero nadie le escuchó.  El zorro cayó entre las piedras y se despanzurró.
De su vientre se esparcieron las semillas que comió
                                     crudas en el cielo.
       Dicen que desde entonces crecen en la tierra:
   el maíz, la papa, la quinua, la qañihua, la quiwicha.
