MINISTERIO DE EDUCACIÓN
DIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
El valor educativo de la 
observación del desarrollo 
del niño
Guía de Orientación
  
MINISTERIO DE EDUCACIÓNDIRECCIÓN GENERAL DE EDUCACIÓN BÁSICA REGULAR
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL
El valor educativo de la 
observación del desarrollo 
del niño
Guía de orientaciónMINISTERIO DE EDUCACIÓNEl valor educativo de la observación del desarrollo del niñoGuía de Orientación
Ministerio de Educación
Av. De la Arqueología, cuadra 2. San Borja

Lima,  Perú

Teléfono 615-5800

www.minedu.gob.pe
Primera edición 2013Tiraje: 5,000 ejemplares
Elaboración de contenidos:María del Rosario Rivero PérezRevisión y aportes: Ana María Pastor Mendoza 

Elizabeth Moscoso Rojas
Dora Hidalgo ReáteguiIlustración:Oscar Casquino Neyra* Ilustraciones realizadas con orientaciones    de María del Rosario Rivero PérezDiseño y diagramación:Víctor Bojórquez MaguiñaImpreso por:Burcon Impresores y Derivados SAC
RUC: 20451601653

Calle Bernardo Alcedo 549 - Lince©Ministerio de Educación Œ 2013 Œ Todos los derechos reservados. Prohibida la reproducción de este 
libro por cualquier medio, total o parcialmente, sin permiso expreso de los editores. 
Hecho el depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú No. 2013-13946

Impreso en Perú /
 Printed in Peru
3 ÍndicePRESENTACIÓN
..................................................................................................5PROPÓSITO DE LA GUÍA...................................................................................6PRIMERA PARTE:
  IDEAS QUE ORIENTAN LA ATENCIÓN EDUCATIVA 

A LOS NIÑOS Y NIÑAS DE 0 A 3 AÑOS
.............................................................71.1  Mirada sobre la niñez................................................................................91.2  Principios que orientan la atención educativa  de los niños y niñas
.................................................................................101.3  Elementos favorecedores del  desarrollo y aprendizajes de los niños y niñas de 0 a 3 años
.............................................11  
SEGUNDA PARTE: 

¿POR QUÉ, PARA QUÉ Y CÓMO OBSERVAR 

EL DESARROLLO INFANTIL?
............................................................................132.1 ¿Qué se entiende por observar?
.............................................................15 2.2  Por qué y para qué observar
...................................................................17 2.3  Algunos obstáculos en la observación...................................................20 2.4   Secuencia para observar: De la observación individual a la    
 reflexión grupal de lo observado.............................................................24 2.5   Tipos de observación
..............................................................................27 2.6   Ejercicios prácticos para realizar una buena observación.....................312.7  
 Observar haciendo uso de la filmación...................................................332.8  
 ¿Dónde anotar las observaciones?
.........................................................352.9  
 Otros ejercicios de observación..............................................................38TERCERA PARTE:

SEGUIMIENTO DEL DESARROLLO INFANTIL
.................................................433.1  Pautas básicas de observación para el primer año de vida y 
 su relación con los organizadores del desarrollo...................................45  - El vínculo de apego...............................................................................45 - La comunicación...................................................................................54 - La exploración y apropiación del mundo externo............................. ..56 - La seguridad postural...........................................................................59 - El orden simbólico................................................................................603.2  Señales de alerta.....................................................................................61BIBLIOGRAFÍA ..................................................................................................645 PresentaciónﬁAsegurar el desarrollo óptimo de la infanciaﬂ, es un objetivo nacional consensuado en 
el Proyecto Educativo Nacional, que implica el desarrollo de diversas capacidades infantiles 
desde el nacimiento en los ámbitos cognitivo, social, emocional, físico y motriz, en un marco 

de reconocimiento de los niños y niñas como seres integrales, sujetos de acción y de 

derecho que crecen y se desarrollan en un contexto que los influye y al que también podrán 

influenciar.
En esta perspectiva, favorecer el desarrollo de los niños y niñas pasa inevitablemente por 
detenerse a mirar a cada uno en su individualidad, para conocer quién es cada niño en 

particular, las potencialidades, intereses y necesidades que trae consigo, y desde allí darle 

la atención que requiere. No es posible favorecer este desarrollo desde un conocimiento superficial y general, es 
necesario observar a cada uno para ayudarlos en dicho proceso, teniendo en cuenta que 

son parte de una familia, una comunidad que está inmersa en una cultura, con su propia 

realidad socio política, que tiene un devenir histórico, actual y particular, que constituyen su 

identidad como la forma única y original de ser. 
La observación, aunque parezca una actividad pasiva, es un modelo del proceso creativo 
que permite visualizar lo que sucede con los niños y niñas. Cuando observamos, elegimos 

un dato para recordar y considerar. Cuando nos dedicamos a observar lo que hace un 

bebé o niño pequeño, y lo hacemos en profundidad, maravillándonos con sus logros y 

descubrimientos nos convertimos como dice Agnès Szanto, en artistas de la mirada.A través de este material te hacemos llegar información útil respecto a: Por qué, para qué, 

qué y cómo puedes observar el desarrollo de los bebés, niños y niñas desde sus primeros 

momentos de vida.  Te animamos a realizar una lectura crítica y reflexiva de esta guía, que te 

permita tomar lo mejor de sus aportes para enriquecer y recrear tu práctica educativa.Hacemos extensivo un agradecimiento especial a todas las personas que desde su rol 
de: Profesoras Coordinadoras de Programas No Escolarizados, profesoras de Cuna, 

especialistas de DRE y UGEL y  de las diferentes direcciones del MINEDU, como también a 

especialistas expertas en el tema, participaron en la validación de esta guía haciendo llegar 

sus valiosos aportes y comentarios.Esperamos que este documento te motive a desarrollar esta apasionante actividad y 
convertirla en una herramienta que nos acerque cada vez más al  maravilloso mundo infantil.
DIRECCIÓN DE EDUCACIÓN INICIAL6 Propósito de la guía Esperamos que la lectura de esta guía  te permita:˜   Reconocer, valorar y atender en forma pertinente los diferentes momentos del desarrollo
 de los niños y niñas.˜ Valorar  las iniciativas, competencias, potencialidades y saberes de los niños y niñas.
˜ Valorar la actividad autónoma, el juego libre y los cuidados infantiles, como pilares en la 
construcción de la subjetividad los bebés, niños y niñas.˜ Desarrollar el hábito de la observación para: Ł Poder seleccionar los juguetes, materiales y mobiliario pertinentes para los bebés,
  niños y niñas a su cargo.Ł Organizar los espacios donde los niños y niñas desplegarán sus actividades tanto en 

la casa como en los servicios de atención a los que asisten.Ł Organizar los momentos de los cuidados infantiles y las actitudes favorables para 
cada circunstancia en la crianza del niño.Esta guía forma parte del módulo de materiales diseñados para brindar orientaciones y lineamientos 
educativos específicos, que contribuyan en la implementación de la propuesta educativa para este grupo 

de edad.Está dirigida a todos los agentes educativos que trabajan en los distintos servicios de atención a los 
niños y niñas entre 0 y 3 años. Ha sido elaborada en el marco de las actividades de 
Fortalecimiento de los 

Servicios del Ciclo I de la Educación Básica Regular,
 emprendidas por la Dirección de Educación Inicial 

del Ministerio de Educación.Módulo de materiales para la atención educativa de los niños de 0 a 3 añosŁ Guía: Educación temprana para los niños y niñas de 0 a 3 años
Ł Guía: Programas educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años
Ł Guía: Materiales educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años
Ł Guía: Espacios educativos para los niños y niñas de 0 a 3 años
Ł Guía: El valor educativo de los cuidados infantiles
Ł Guía: Favoreciendo la actividad autónoma y juego libre de los niños y niñas de 0 a 3 años

Ł Guía: El valor educativo de la observación del desarrollo del niño
Ł Guía: Planificación educativa para los niños y niñas de 0 a 3 años
Ł Guía: Evaluación en el Primer Ciclo de la EBR
Materiales de apoyo:
- Cartillas: Cuidados con amor
- Rotafolios para el trabajo con las familias
- Calendarios para las familias                                 Ideas que orientan la 
atención educativa de
los niños y niñas de 0 a 3 añosPRIMERA PARTE
: 8 9 1. Ideas que orientan la atención   educativa de los niños y niñas  de 0 a 3 añosLas ideas que tenemos sobre cómo son los niños
1 y cuáles son sus 
necesidades marcan sin duda el tipo de atención que le brindamos, es por ello 
que, en coherencia a los objetivos y fines de la educación en el país, resulta 

imprescindible iniciar esta guía precisando: la mirada de niñez de la que se 

parte, los principios que orientan la Educación Inicial y los elementos que 

favorecen el desarrollo infantil en los primeros años de vida.1.1 Mirada sobre la niñezA la luz de las actuales investigaciones con infantes, se ha dado un salto 

cualitativo en la mirada y en el abordaje de la infancia. Es así que se parte de 
reconocer al niño como:Ł Sujeto de derechos: persona en evolución permanente, que requiere de 
condiciones específicas para crecer y desarrollarse, cuya singularidad y 

particularidad debe ser reconocidas en todos los campos de su desarrollo.
Ł Sujetos de acción más que de reacción: los niños llegan al mundo dotados 
de capacidades para percibir, moverse, relacionarse con el entorno y 

aprender.  Estas capacidades le permiten observar su entorno, intervenir 

en él de acuerdo a sus posibilidades e iniciativas, transformando  y 

transformándose. Es la acción del niño la que le permite explorar, conocer 

y formar su pensamiento. Ł Seres sociales, que necesitan al otro para crecer y desarrollarse: Se 

desarrollan como sujetos a partir de otros, con otros y en oposición a otros; 

mientras van otorgando sentido y significado a su entorno, con el que 

establecen intercambios recíprocos.  Entender al niño como sujeto social 

significa reconocer que cada uno nace dentro de una comunidad, marcada 

por un origen, una lengua, una región geográfica, valores, cierta manera 

de mirar, sentir, pensar y actuar en el mundo, compartidos por su grupo 

de pertenencia.  Si bien esta pertenencia establece ciertas condiciones es 

necesario considerar que el niño es un ser único.1  En este documento se utiliza el término ﬁniñoﬂ para referirse genéricamente tanto a bebés, (bebes, wawas, u otra denominaciones propias de 
cada lugar) niños y a niñas de 0 a 3 años de edad.10 UN BUEN ESTADO DE SALUD
ﬁTodo niño debe gozar de un 
buen estado de salud física 
mental y socialﬂ
RESPETO
ﬁTodo niño merece ser 
aceptado y valorado en su 
forma de serﬂ
SEGURIDADﬁTodo niño tiene 
derecho a que se le 
brinde seguridad física 
y afectivaﬂ
COMUNICACIÓN ﬁTodo niño debe 
expresarse, escuchar y 
ser escuchadoﬂMOVIMIENTO
ﬁTodo niño necesita de 
libertad de movimiento 
para desplazarseﬂ
JUEGO LIBREﬁLos niños, al jugar, 
aprendenﬂ
PRINCIPIOS DE LA EDUCACIÓN INICIAL2AUTONOMÍA ﬁTodo niño debe actuar a 
partir de su propia 
iniciativa, de acuerdo a 
sus posibilidadesﬂLos niños además son seres que se desarrollan de manera integral, es decir, 
desde el movimiento, la emoción, la comunicación no verbal y verbal, y el 

pensamiento, procesos que se realizan en forma simultánea, por lo que no 

podemos promover su desarrollo a partir de acciones aisladas que fragmenten 

la percepción de sí mismos y del mundo, o que los limiten en la vivencia de 

esta integralidad.1.2 Principios que orientan la atención   educativa de los niños y niñas Formar niños capaces, que se asuman como sujetos de derechos y que logren 

desarrollarse en forma integral exige, a quienes dan atención educativa a los 

niños menores de tres años, orientar sus acciones a partir de la consideración 

de los siguientes principios:2     Dirección de Educación Inicial (2008). Propuesta pedagógica de educación inicial: guía curricular.  Lima. Ministerio de Educación. 
 11 Valorar la actividad 
autónomaEl niño es capaz de decidir qué quiere hacer,  nuestra tarea 
es brindarle un espacio seguro y objetos interesantes que les 
permitan descubrir sus propias capacidades.Consolidar una relación afectiva privilegiadaEl adulto debe desarrollar una relación cálida, respetuosa 
con los niños y niñas; siendo capaz de darse cuenta de sus 
intereses y comprender sus necesidades.Valorar y promover 
la identidad culturalEl adulto que tiene en cuenta la realidad familiar, histórico-

social, económica y cultural de cada niño reconoce la realidad 
intercultural de nuestro país y favorece la integración y la 
convivencia armónica.Favorecer en el 
niño la toma de conciencia de sí mismo y de su entornoLos adultos  tienen el rol de ayudar al niño a comprenderse a sí mismo, saber quién es, lo que le sucede, lo que se le hace 
y lo que hace él, quién se ocupa de él, cuál es su entorno y 
situación y lo que va a ocurrir.
Crear las condiciones para un buen estado de salud integralEl adulto velará  por la salud física y emocional de los niños: 
su alimentación, atención médica, actividad motora, relación 
con los demás y todos aquellos aspectos que contribuyen a su 
bienestar.
1.3 Elementos favorecedores del desarrollo  y aprendizajes de los niños y niñas de 0 a 3 años:12 ¿Por qué, 
para qué y 
cómo observar 
el desarrollo infantil?
SEGUNDA PARTE
14 15   ¿Cuál es el primer paso?
 ¿Qué actitud se necesita para observar?
¿Qué nos mueve a observar?
2.  ¿Por qué, para qué y cómo 
  observar el desarrollo infantil?2.1 ¿Qué se entiende por observar? Denis Pelli
3  afirma: ﬁEl primer paso es observar, aparentemente el más pasivo, es 
en mi opinión el más creativo. La ciencia es mucho más que mera observación, 
pero me parece que la calidad de la observación es lo que suele distinguir 

a los descubrimientos importantes. Prácticamente todos los documentos 

científicos incluyen datos y los datos generalmente son medidas del mundo: 

observaciones. Sin embargo, hay un sentido más amplio de la observación 

propiamente dicha que va del registro de datos a su evaluación. La curiosidad 

nos hace prestar atención al mundo que nos rodea e intentar entenderlo. De 

repente el mundo nos detiene, algo resalta, destacándose del resto por ser más 

extraño, más bonito o más difícil de explicar.ﬂ
De acuerdo a lo que señala Pelli, hay una estrecha relación con la calidad de 
la observación y el proceso que surge posteriormente como consecuencia de 

lo mirado, un descubrimiento o una acción visibilizada, etc. Cuando hablamos de promover el desarrollo óptimo de los niños 
surge como necesidad el continuo mirar-actuar-evaluar y 
volver a actuar, a observar y evaluar.
  mirar    
actuar   
evaluar3   PELLI, D. G. (2005). What is observation?  James Turrell™s skyspace at PS1. [¿Qué significa observar? El Skyspace de James Turrell en PS1 
Contemporary Art Center.] In A. M. Torres (Curator), James Turrell. Valencia, Spain: Institut Valencia d™Art Modern. Recuperado de: http://www.

psych.nyu.edu/pelli/pubs/pelli2005turrell-espagnol.pdf
16 Veamos algunos ejemplos:
La mamá de Juan de un mes de nacido observa que al llorar, sus llantos son 
diferentes unos de otros y que el bebé se tranquiliza cuando le brinda lo que 

en ese momento necesita.La mamá observa a Juancito cuando inicia el llanto, mira su cuerpo, sus 
expresiones, movimientos, etc. trata de entenderlo para ayudarlo y luego de 

darse cuenta del origen de la demanda, busca una solución. Ella saca sus 

conclusiones y evalúa lo sucedido, obteniendo experiencias para una futura 

situación similar. Las conclusiones pueden ser: que Juan llora de una manera 

cuando está cansado, tiene sueño y de otra por hambre o dolor de barriga, etc.
Con los datos obtenidos los adultos pueden hacerse cargo de la 
situación de una forma más adecuada.
Cuando Juancito llora así 
parece que tiene sueño, 
veré si se calma cuando 
lo llevo a su cama
Estaba 
incómodo, le cambié el pañal y se quedó 
tranquilo.
*17 Por ejemplo, si la mamá y papá de 
Juancito se dan cuenta que llora 

porque tiene sueño pueden ayudarlo 
evitando que la luz y los ruidos entren a 

la habitación.  Si sigue llorando quizás 

lo tomen en sus brazos para calmarlo y 
acostarlo en su cama para que duerma 

tranquilamente. A la mamá y al papá de 

Juan les sirve esta estrategia, ya que 
pudieron observar el comportamiento 
de su hijo y actuar de acuerdo a la 

situación.Es importante observar para dar respuesta adecuada a las 
diversas situaciones, atendiendo así a las necesidades específicas 

que hemos encontrado. Observar se hace cotidiano y nos debe llevar 

a entender una situación, focalizando la mirada en un punto de 

interés.
 2.2  Por qué y para qué observar
Ł Se observa al niño para conocer y comprender su mundo y  poder  
acompañarlos de manera pertinente y ajustada. Ł Al observar podemos darnos cuenta del trabajo que estamos haciendo con 

ellos, mirando nuestro propio trabajo y las maneras de comportarnos frente 

a diversas situaciones. Anna Tardos
4 nos dice que ﬁtodo trabajo sólo puede 
ser bien realizado si prestamos atención a lo que hacemos y si verificamos 

su eficaciaﬂ. Ł La observación nos permite, de manera sencilla y directa, obtener 
información valiosa acerca del mundo que nos rodea. En nuestro caso nos 

permite visualizar lo que sucede con los niños. Gracias a la observación 
podemos darnos cuenta de qué hacer frente a situaciones distintas.  4      TARDOS, Anna (1998) El rol de la observación en el trabajo educativo. Revista La Hamaca nº 9, 73-79 Bs. As. FUNDARI-CIDSE.
18 Ejercitando la observación Observa con atención esta escena:  En esta escena
, se observa a diez niños en un espacio para la actividad libre, con algunas pelotas y muñecas:- Una niña está gateando acercándose a una muñeca.- Un niño está parado tomado de la baranda y con los dedos en la boca,  
mirando al adulto.- Un niño es sacado de un brazo por el adulto, hacia afuera del  espacio, hace 
resistencia pero igualmente es llevado hacia afuera.- Un niño está dormido en una esquina, en la posición de sentado, apoyándose 

en la pared, en una posición incómoda.- Dos niños están parados contra la pared, mirando al adulto que se lleva con 

fuerza a otro niño, ellos miran  esa situación, de manera tensa. - Una niña se cayó y dice: ﬁme caíﬂ, mirando hacia  los adultos que están  

afuera de la baranda.- Hay una niña sentada mirando a los adultos.- Dos  niños se están tirando el pelo mutuamente.Para estos adultos lo que los niños realizan son actividades autónomas.
Ellos hacen 
las cosas por sí mismos, nosotros 
les dejamos realizar sus propias 
experiencias.Me caí*19                                               
En esta escena, los adultos han organizado el espacio y los materiales para 

que  puedan explorar y jugar a su ritmo, de acuerdo a sus intereses. Se los 

observa en general atentos a sus proyectos y actividades:- Una niña agachada toma una pelota y otro está tratando de tocar la pelota 
con el pie.- Un niño está subiendo una pequeña tarima,  gateando.- Un niño está parado al lado de la tarima celeste mirando el juego de dos 

niños que están frente a él.- Hay dos niños que están con los brazos extendidos hacia el otro, a punto 

de tomarse o abrazarse.- Un niño viene caminando hacia la tarima celeste con una almohadita blanca 

en la mano derecha.- A una niña  le está limpiando la nariz un adulto, con un pañuelo. La niña está 

tranquila, distendida, parada y apoyada en la verja mientras que el adulto la 

limpia con cuidado. Para estos adultos lo que los niños realizan también son actividades 

autónomas.
     Ellos hacen las 
cosas por sí mismos, nosotros les dejamos 
realizar sus  propias 
experiencias.*Observa esta escena:20 Podemos ver, a través de las imágenes, que para responder qué situación se 
ajusta más al concepto de autonomía infantil es necesario responder algunas 

preguntas, como: ¿Qué hace este niño?, ¿qué hace este otro?, ¿cómo se 
sienten?, ¿qué emoción expresan?  Responder estas preguntas es una valiosa 

forma de comprender esta situación y reflexionar sobre la autonomía infantil. Para poder responder a las preguntas anteriores, seguro que hemos observado 
diversos elementos. Por ejemplo, hemos visto cómo es la organización y el 

tamaño de los espacios donde se encuentran, cuántos niños hay, qué está 

haciendo cada uno, cómo lo hacen. Más aun, podemos darnos cuenta hasta de 

cómo se pueden estar sintiendo tensos, angustiados, calmados, interesados 
en las actividades que realizan o atentos frente a algún hecho, etc.Sólo anotando lo que observamos de la manera más objetiva 
posible, podremos concluir que los conceptos de autonomía en un 
lugar y el otro no son los mismos.
2.3 Algunos obstáculos en la observaciónObservar es un método en sí mismo y para cultivarlo, requiere de una buena 

práctica y entusiasmo por conocer. Debemos estar preparados para hacerlo y 

darnos cuenta de qué es lo que deseamos observar.
 Es muy importante tomar en cuenta que debemos observar los 
hechos, más que emitir opiniones o suponer cosas, ya que esto puede 

traer como consecuencia tener prejuicios frente a alguna situación, 

siendo éste uno de los grandes obstáculos a mirar bien.
21 Observemos atentamente las siguientes imágenes, porque pueden llevar a  
apreciaciones diferentes a las personas que observan:                                 Un punto de vista:       
          Otro punto de vista:                                                     ¡Pobrecito! 
Está abandonado 
en el suelo duro! 
¿No hay un adulto 
que lo cargue? ¡Qué 
barbaridad!¡Qué niño más ordenado, sentadito, 
con zapatos, pronto 
ya caminará!Está 
interesado 
mirando el objeto. ¿Qué 
estará pensando? 
Así acostado puede explorar 
con comodidad, además esa ropa le permite moverse 
con  libertad, el bebé 
se nota tranquilo.
¡Este 
bebé no parece 
estar cómodo con 
esa ropa! ¿Por qué usará 
zapatos si todavía no camina? 
Parece que lo han sentado antes 
de tiempo porque su columna 
está encorvada y la cabeza está 
encajada entre los hombros. 
Señal de que ha hecho un sobre 
esfuerzo para mantenerse en 
equilibrio, en esa postura 
que le han impuesto.
22 Tipos de obstáculos en la observación:
a) Observación subjetiva:
 cuando se colocan las apreciaciones personales 
al observar. Es cierto que la objetividad no existe, que siempre al mirar 
ponemos una dosis de nuestras propias experiencias, sin embargo 

debemos buscar tomar cierta distancia de las propias emociones y tratar 

de ser lo más objetivos posibles.                                                Si al mirar esta imagen, se anteponen las emociones y valores, 
será difícil observar con objetividad lo que sucede en esta situación.
Seguramente 
es un niño maltratado 
en su hogar.¿Vieron? 
¡Qué agresivo 
Carlos, cómo le quita la 
maraca a Marco!
Pero 
yo veo que ninguno llora y Marco 
se ha quedado tranquilo.
23 b) Observación prejuiciosa:
 es cuando se observa dando una opinión 
antes de la propia observación.Si se observa esta imagen de 
manera prejuiciosa, se pueden 

emitir juicios de valor que 

distorsionan lo observado.
       Otra manera de ver las cosas:Si miramos las imágenes y relatamos los hechos sin prejuicios ni 

conjeturas, podríamos señalar que: Pedro está sentado con las 

piernas abiertas, en su regazo sostiene a una muñeca que le da 

de comer, lo hace con gestos delicados, con la mano derecha le 

acerca la cuchara a la boca y con la mano izquierda la sostiene 

con seguridad, apoyando la espalda de la muñeca en su pierna 

izquierda. Su mirada está directamente en la cuchara que está 

cerca de la boca de la muñeca, está concentrado en su juego. 
Hace 
días que Pedro juega 
a darle de comer a su muñeca, lo hace con mucha delicadeza 
y concentración. Ayer estuvo 20 
minutos jugando así.Debe tener problemas porque los 
hombrecitos no deben jugar a las 
muñecas.Cuando fui a su casa, observé 
que sus padres eran cariñosos  
y respetuosos con él.
¡Mira 
Pedro jugando 
con muñecas!24 2.4 Secuencia para observar: De la   observación individual a la reflexión grupal
   de lo observadoLa observación es una tarea que se realiza de manera individual mirando el 
hecho en sí, que luego plantea preguntas como:Ł ¿Qué  hacer con lo observado?Ł La información recogida ¿es solo para uno o para compartirla?Ł ¿Compartir lo observado enriquece la experiencia?Ł ¿Se puede mejorar la atención educativa compartir lo observado 

con otros adultos?Luego de observar individualmente, resulta muy favorable compartir lo observado con otras personas involucradas en la misma tarea logrando una  

reflexión grupal y colaborar, entre todos, en la construcción de estrategias de 

acompañamiento. En la reflexión con otros adultos de lo que cada uno pudo observar, 
quienes se benefician directamente son el niño y su entorno, ya 

que se visualizan las dificultades, los aciertos, etc. gracias a la 

comunicación, generándose una dinámica institucional y grupal que 

es saludable.
Saludable porque se transparenta la vida cotidiana, 
se habla de lo que sucede diariamente, se evitan los 
malos entendidos y supuestos, se sabe lo que los 
niños y adultos hacen y cómo lo hacen.  Además, 
cuando compartimos nuestras observaciones 
al grupo, trasladamos las emociones y las 
preocupaciones, o como dice  Szanto5: ﬁCuando compartimos nuestras observaciones se transmiten, 

el placer, nuestras preocupaciones, el conocimiento 

y la comprensión de aquello que miramos.ﬂ5  SZANTO FEDER, Agnès (1996) Acerca de la observación. Revista La Hamaca nº 8, 16-25.Bs. As. FUNDARI Œ CIDSE
25 Ejercitando la observación Paso 1:
 Observar esta imagen Paso 2:
 Describir y relatar lo que se observaAl mirar la imagen anterior, observamos que hay una niña sentada con un adulto, 
en un espacio exterior, donde hay pasto y flores, están sobre una manta. Es de 

día y hay claridad en el ambiente.La niña está sentada con las piernas extendidas hacia el frente. Su rostro es 
redondo, su piel es morena, tiene los ojos en forma de almendra. Su cabello está 

amarrado en la parte posterior baja de la cabeza, algunos mechones caen sobre 

su rostro. La niña mira al adulto con mucha atención, dirigiendo la mirada a la boca del 
adulto, con gesto distendido. Sus rostros están a una distancia de 40 a 50 

centímetros aproximadamente. Con la mano derecha agarra una muñeca, lo hace 

de una manera suave. La mano izquierda está apoyada en la pierna del mismo 

lado de una forma relajada. Entre sus piernas tiene varios objetos pequeños 

como tacitas, platos, sillitas, etc. y una canasta blanca de plástico. La niña está 

vestida con una chompa tejida y tiene puesto un pantalón. Ambas ropas son de 

lana. Lleva puestas unas zapatillas con cordones con suela de goma.La mujer está sentada al costado izquierdo de la niña. Su contextura corporal 
es gruesa, tiene la piel oscura, viste una chompa de hilo manga corta, una falda 

plisada con bordados en la parte inferior. Está peinada con una trenza compacta y 

lleva puesto un sombrero, al parecer de paño, adornado con una cinta. Podemos
 observar que el adulto le muestra un objeto a la niña, ella mira con atención, su 

mirada es atenta y directa a los labios del adulto. 26 La mujer le propone un objeto (parece una muñequita) que sostiene con la mano 
izquierda, tomándolo de una forma delicada, sus dedos están distendidos, lo 

hace con un gesto calmado, su rostro tiene una expresión serena, su mirada es 

en dirección a los ojos de la niña, sus labios perfilan una leve sonrisa, su cuerpo 

está inclinado hacia la niña.Para una buena observación es necesario registrar lo que se observa, sin 
interpretar. El paso 2 es necesario hacerlo en forma individual. Al observar a 

un niño es importante preguntarnos ¿cómo se siente este bebé, niño o niña?, 

¿qué piensa?Paso 3:
  Compartir las observaciones con otros observadores
Compartir con un grupo pequeño, que ha observado la misma situación, es 
intercambiar formas de mirar los hechos que cada persona tiene y es de una 

gran riqueza por las particularidades individuales.Al compartirlo grupalmente, podremos comprobar que:
Ł No habrá dos observaciones  iguales, algunas  serán muy parecidas a las 
nuestras  y otras muy diferentes. Ł Algunos aportarán dando detalles que no logramos observar. Discutir estas 

diferencias y acuerdos constituye un gran ejercicio, es una actividad que 

nos puede servir mucho, y permite enriquecer lo observado, para estar más 

cerca de la realidad.Aunque parezca obvio, sólo se aprende a observar ejercitando la observación. 

Mientras más observamos, tendremos mayores posibilidades de afinar nuestra 

mirada. Cuando hay una práctica que va de la observación individual a la grupal 

se beneficia el quehacer cotidiano y la institución en la atención de los niños 
pequeños.  Paso 4:
  Llegar a conclusiones de la observación
De acuerdo a lo observado y a partir de la reflexión compartida, se pueden sacar ideas entre todos, que podrán ayudar a dar respuesta para algunas 

preguntas como por ejemplo: Ł ¿Qué están haciendo las personas?Ł ¿Qué nos dicen las posturas de la niña y el adulto?Ł ¿Qué le propone el adulto?, ¿de qué manera se lo propone?Ł Desde lo observado ¿qué relato se puede obtener?27 2.5 Tipos de observación
Tardos 
6  nos señala que hay que distinguir dos tipos de observación:a. Observaciones Temáticas
b. Observaciones Individualesa.   Observaciones Temáticas

Se da cuando, por ejemplo, se observa la vida de un grupo o de algunos, niños 
desde un punto de vista específico, un tema concreto. Veamos el siguiente 

ejemplo:Como se aprecia en esta conversación cada educadora define un tema a 
observar. Algunas precisiones para cuando realices este tipo de observación:
6  TARDOS, Anna (1998) El rol de la observación en el trabajo educativo. Revista La Hamaca nº 9, 73-79 Bs. As. FUNDARI-CIDSE.
Esta 
semana estaré 
atenta a Pedro, Esteban y 
Julia (10 meses) para saber en 
qué posturas andan para organizar 
mejor el mobiliario y los juguetes 
más pertinentes para 
ellos.
En cambio yo estaré atenta 
a mi grupo de un año para mirar 
cómo están comiendo, quiero ver si la 
mazamorra de quinua le gusta a cada 
uno, si la aceptan, si la encuentran 
muy dulce o si para alguno es 
demasiado grumosa. Yo observaré a Luis y  a Maria  (6 
y 7 meses) que están muy interesados en agarrar 
objetos pequeños, voy a colocarles unos muñequitos de tela 
para ver cómo los manipulan, si son livianos, pesados, 
si les interesan o no.
28 Ł La observación temática dará buenos resultados si se buscan respuestas 
a preguntas concretas, bien formuladas, basadas en observaciones 

anteriores. Para 
definir el tema a observar hay que formularlo en forma de pregunta o formular varias preguntas referidas al mismo.    Por ejemplo, si nos interesa 

observar si los objetos 
propuestos al grupo de niños de 
9 meses son pertinentes o no, 
podremos hacernos las 
siguientes preguntas:- ¿Los objetos están al 
alcance de los niños?- ¿Pueden agarrarlos y 

sostenerlos por sí mismos? 
o ¿pueden manipular  
objetos duros sin 
lastimarse?- Por el tamaño del objeto 

¿se lo pueden meter a la 
boca?- ¿Qué cantidad de juguetes 
se ha dispuesto por niños? - ¿Puede desplazarse por el 

espacio con tranquilidad?Ł Una vez elegido el tema es muy importante 
analizar las observaciones 
registradas (más adelante podremos ver cómo podemos registrar las 
observaciones). Ł El análisis y la comparación de varias observaciones nos permiten: encontrar 

conductas constantes, hacer nuevas observaciones y construir estrategias 

adecuadas para acompañar el desarrollo de una manera favorable y ajustada 

a la realidad cotidiana. Recordemos al papá y a la mamá de Juancito de las 

páginas anteriores, ellos descubrieron luego de la observación de varios 

días, que un tipo de llanto es por hambre y otro tipo es por sueño, lo que les 

permite responder de mejor manera a las necesidades de su niño.29 Ł Es muy importante que las observaciones que vamos realizando sean de calidad, constantes, casi de forma cotidiana. Así lograremos evitar que 

nuestras observaciones sean muy generales y aporten realmente a nuestro 

trabajo. b.   Observaciones IndividualesA diferencia de la observación temática aquí el objetivo es seguir el 
desarrollo integral de cada niño y así poder tomar nota de la evolución de su 

comportamiento. Cuanto más precisas y continuas sean las observaciones concernientes a 
cada niño tendremos más posibilidades de captar los matices y no sólo los 

fenómenos extremos más inquietantes. De esta manera, podremos ocuparnos 

mejor de cada niño darles así el acompañamiento efectivo y orientar mejor su 

desarrollo, ayudándolos a vencer sus dificultades.Observación individual,  ejemplo 1:.Observación individual, ejemplo 2:Fecha: 5 de agosto 2010
Samuel tiene 2 meses, hace tres 

días descubrió su mano, acostado 

en su cuna boca arriba, la levanta 

y la mira, tiene la mano empuñada 

y hace intentos de abrir y cerrar 

los deditos.Fecha: 15 de agosto 2010 

Samuel tiene 2 meses y 10 días, se 

observa un mayor dominio de la 

mano, cuando le estaba cambiando 

los pañales acostado boca arriba, 

la levantó, la miró, empuña la mano 

y así, empuñada, la abre y mueve  

los cuatro deditos pero no el pulgar.
30 Cuando observamos de manera individual a cada niño es importante hacer 
un seguimiento en relación a los diferentes ambientes o entornos en los que 
participan:Ł El ambiente social inmediato; el niño y la familia (observar: si hay calidez 

en el trato, las formas de cuidado al 

cambiarlo o alimentarlo, los espacios, 

los objetos, los juegos, etc.).Ł El ambiente social cercano;
 el niño y la familia relacionados con los vecinos, el 

centro de educación temprana, el barrio, el 

mercado.Ł El ambiente social amplio; 
relacionado a las instituciones y 

grupos sociales que conforman 
el entorno social, cultural y laboral 

de la familia, que afecta de manera 
indirecta al niño (las fiestas y 

ceremonias de la comunidad, las 

costumbres, los mitos y leyendas 

de la zona, etc.).Podemos hacer, además de las observaciones temáticas, otras individuales 

sobre cada uno.Observaciones temáticasObservaciones individualesCuando se observa la vida de un 

grupo o de algunos niños desde un 
punto de vista específico.El objetivo es seguir el desarrollo de 
cada niño y así poder tomar nota de 

la evolución de su comportamiento. **31 Se identifican también dos formas de observar, dependiendo dónde se ubica 
el observador:7Observación desde la periferiaObservación interactiva7Aquella en la que el observador no 
participa directamente en la escena, 

realizando el registro fuera de esta.Cuando hay participación directa 

del observador en la escena. Por 

ejemplo,  cuando la profesora cambia 
el pañal al niño y a la vez, observa lo 

que sucede, para luego registrarlo 

en su cuaderno anecdotario.2.6 Ejercicios prácticos para realizar una   buena observación Hay varios ejercicios prácticos que puedes realizar para mirar y registrar, 

veremos algunos:a) Del todo a las partes y a su posterior integraciónEs una de las más conocidas estrategias de observación 
y consiste en fragmentar o dividir el objeto de observación 
en distintas partes que lo componen o en las acciones 

particulares que deseamos observar para luego integrar 

nuevamente la situación.Por ejemplo, si vamos a observar a un bebé recién nacido, 
al que su mamá cambia de pañal, podemos  hacerlo 
fijando nuestra atención, en un primer momento, en lo 

que sucede con la mirada y la comunicación entre ambos. 
En otro momento podemos observar cómo se manipula 

el cuerpo del bebé cuando es cambiado, especialmente 
su distensión o crispaciones.Cuando la observación está registrada en una filmación, es más sencilla la 
fragmentación, ya que se mira por partes. En una primera oportunidad por 

ejemplo se analiza la mirada y la comunicación entre ambos, luego se retrocede 

el mismo film y se observa la manipulación del adulto y el estado de tensión o 

distensión del bebé.7      Término creado por Bernard Aucouturier
 32 Podemos seguir fragmentando la situación hasta llegar a partes muy simples. 
Por ejemplo, podemos reducir el cambio de pañales en un grupo de partes 

que lo componen: la mirada, la comunicación, la manipulación del adulto 
sobre el cuerpo del bebé, la respuesta de este último. Estas partes deben ser 
suficientemente simples para realizar un análisis directo y menos elaborado.- Este tipo de observación tiene mucho que ver con cómo 
interactúan y se relacionan las distintas partes de un todo, con 
su funcionamiento y  relaciones, para finalmente integrarlas en 

el análisis. 
- Nos puede aportar información valiosa sobre la calidad  de las 
interacciones dentro del servicio educativo.
b) Observar el conjunto sin objetivo previo y mirar lo que nos atrae Ł Durante un tiempo, quien observa mira tranquilamente sin necesidad de 
saber nada de antemano, se ubica en el espacio simplemente a mirar, 

teniendo a la vista el conjunto del hecho o fenómeno, experimentando lo 

que se ve, lentamente en el tiempo, la mente empieza a divagar (cambia 

el foco de atención) y de un momento a otro el observador nota algo que 

lo empieza a atraer, encontrando el hecho,  el momento o el gesto que 

observará con más detalle.33 Ł Cuando hay varios observadores que realizan está práctica en conjunto, 
lo que sorprende es la diversidad de  percepciones que luego podrán 

expresar, lo que a su vez permitirá la reflexión grupal sobre lo que cada 

uno observó. Recuerda que en las páginas anteriores hemos leído sobre 

la importancia de compartir lo observado. Ł No siempre es fácil trasmitir la experiencia de lo que se observa a los 
demás, para ello primero es necesario escribir lo que vimos  para luego 
trasmitirlo y compartirlo con los otros. 2.7  Observar haciendo uso de la filmación La filmación de diversas situaciones, nos 

ayuda a afinar nuestra observación y poder 
tomar nota de los hechos, los detalles y 

el entorno donde estos ocurren, al verlas 

reiteradas veces.Aspectos técnicos a tomar en cuenta:Preparar el equipo con anticipación: Que la filmadora 

tenga la batería cargada 
o esté enchufada. Que el 
dispositivo en el que se 

grabará la información tenga 

los datos básicos: Ejm. Juan 

Suarez:  8 meses. Actividad 
libre (29/10/12)La persona que filme se 
ubique en un lugar que no 

obstaculice la escena a 
registrar. Es importante tratar 

de no interrumpir a los niños, 
colocarse a la periferia o 
acercarse con el zoom de la 

máquina.  No mover la cámara cuando 

se está filmando o si se mueve 
hacerlo muy despacio, para 
tener una buena definición de 

imágenes. Si en un momento 

se tiene que mover la máquina 

filmadora para cambiar de 
posición, es mejor detener la 

grabación para cambiarse de 
lugar y luego encenderla.Que la persona que filme no 

hable.Recuperar la grabación y 

registrar los datos básicos: 
Ej. Juan Suárez: 8  meses. 
 Actividad libre (29/10/12).34 Aspectos pedagógicos a tener en cuenta:Para  realizar el registro por medio audiovisual de un niño menor de 3 años, es 
importante que se determine el tiempo y los momentos que se va a filmar:Ł ¿Cuánto tiempo se filma?
Para hacer un registro periódico un tiempo sugerido es de 10 a 20 minutos 
aproximadamente. Sin embargo, a veces resulta conveniente filmar la totalidad 

de una situación, como por ejemplo el baño, cambio de ropa, alimentación, 
entre otros.Ł ¿Qué filmar?- Las actividades que los niños realizan por propia iniciativa: cuando se 
desplazan, exploran, juegan, dentro o fuera del servicio educativo.- Los momentos de cuidados (el momento de la alimentación, el cambio 

de ropa, la alimentación, etc.) que se ofrecen en el servicio educativo o 

en el hogar.
- Las interacciones de los niños con los adultos, con los otros niños, dentro  

o fuera del servicio educativo.Ł  Algunos ejemplos de lo que se puede observar. 
    Durante el baño:- ¿Como el adulto toma al niño en sus brazos? La reacción del niño al ser 
tomado.- ¿Cómo le quita la ropa? Las reacciones del bebé ante los movimientos 

del adulto. Los gestos y la palabra del adulto durante este momento.- ¿Cómo se sostiene al niño en el agua?  Las acciones que realiza en el 

agua, si se nota tenso, crispado, tranquilo, si se mueve, chapotea, sus 

gestos, etc.Durante la alimentación:- En el momento del amamantamiento, ¿el adulto y el niño se miran?, 
¿cómo se miran?- Cuando se los alimenta con comidas como papillas, mazamorras, etc. 

¿Cómo el adulto sostiene al niño?, ¿dónde lo coloca?, ¿cómo se le da la 
comida?, ¿cómo la recibe?En los momentos de la actividad libre:- La idea es filmar secuencias de acción y de juego.35 2.8 ¿Dónde anotar las observaciones?La forma más simple para anotar las observaciones es que las registres en 
un cuaderno en el mismo momento o 
luego de filmarlas.Estas notas te harán comprender más fácil y por lo tanto resolver ciertos problemas. La relectura de lo que anotaste te permitirá verificar cómo y cuándo 

comenzó tal o cual situación de diversos comportamientos o actitudes de los 

niños (sueño, comida, etc.).Leamos el siguiente ejemplo:Anoto un día que Pedro de 2 años juega en un pozo de arena, haciendo 
un hueco con una taza de plástico. Un segundo día observo que cuando 

llega al pozo de arena, no encuentra el hueco que hizo el día anterior, 

pero hace una montaña y la derrumba, para hacer otro hueco con un 

palo y lo anoto también. Observo que cada día juega en el pozo de 

arena, registrando en el anecdotario sus actividades tal cual son. En esa 

continuidad del relato tendremos más claro las iniciativas y proyectos del 

niño. Es como si fuera una película construida de pequeños relatos. Ł A partir de las anotaciones que realices podrás tener una idea más clara 
de cómo organizar el espacio, los materiales para cada niño de manera 
pertinente e individualizada.Ł Estas anotaciones las puedes realizar en un momento del día cuando ya 

no estén los niños; en lo posible inmediatamente después que se hayan 

ido a sus casas. Son unos minutos, pero muy valiosos, porque más tarde 

muchos momentos se olvidan.Anecdotario
36 La observación se sugiere registrarla en el cuaderno ﬁAnecdotariosﬂ. Pasaremos 
a revisar cómo organizarlo.2.8.1 El Anecdotario El Anecdotario, es un registro donde se escribe información valiosa sobre 

los sujetos a observar, en forma de breves relatos organizados bajo distintos 

criterios, de acuerdo con las propias necesidades del educador o el adulto que 

observa8. Se anotan acontecimientos significativos de la vida del niño, cuyo 
conocimiento proporcione elementos de juicio útiles para mejorar el trabajo 

educativo.El anecdotario no es un ﬁdiarioﬂ donde se anota todo y los datos 
abundan, es un registro de breves relatos de hechos determinados. 

Pueden ser conductas frecuentes, inesperadas o que ponen de 

manifiesto algún aspecto del comportamiento del niño.
 En general, cada anécdota que registramos debe contar con las partes siguientes: Ł Nombre del niñoŁ Fecha de la observación
Ł Edad del niño (año y meses)Ł Descripción del hechoŁ Comentario y Ł RecomendacionesImportante
Ł Las anotaciones continuas son muy útiles porque en conjunto, nos revelan 
la personalidad el niño y no solo un aspecto de ello.8 Tomado de MINEDU Œ Tutoría Individual, Unidad 8. Recuperado de: http://ditoe.minedu.gob.pe/panel/archivo/files/UNIDAD%208.pdf
37 Fecha de la observación: 8 de mayo del 2013
Nombre: Josué Pérez

Edad: 5 mesesHoy Josue, estaba boca arriba y luego 
de un gran esfuerzo logró ponerse de 

costado, se mantuvo en esta posición 

por 5 segundos aproximadamente y 

luego retornó a la posición boca arriba. 

Al comienzo lloró un poco, pero después 

estuvo acostado boca arriba, su cuerpo 

estaba tranquilo, su rostro sereno.
Fecha de la observación: 18 de agosto del 2013

Nombre: Lisbeth Huamán 

Edad: 9 mesesLisbeth, hoy no lloró cuando su mamá 
la dejó con los otros niños en el espacio 

de juego, estuvo durante la mañana 

acostada boca arriba, permaneció en 

el espacio de juego 25 minutos mirando 

a los demás y se entretuvo con una 

botellita plástica que tiene semillitas 

dentro. Luego de mirarla por unos 

segundos estiró la mano izquierda y la 

tomó en forma delicada. Esta actividad 

duró aproximadamente 5  minutos.
¿Qué registrar en el anecdotario?Veamos algunos ejemplos de anotaciones en el cuaderno anecdotario.
12Fecha de la observación: 13 de setiembre 
del 2012

Nombre: Olga Quispe

Edad 12 meses- Olga se puso de pie por primera 
vez. La niña estaba sentada y luego 

se puso a gatear hasta llegar a una 

mesa y agarrándose con cuidado se 

fue levantando poco a poco hasta 

ponerse de pie. Pudo mantenerse 15 

segundos en esta posición. Su papá 

y todos nos sorprendimos.
- A la hora de comer, al momento 
de tomar el jugo, tomó el vaso con 

ambas manos y se lo llevó en forma 

delicada a la boca, tomó todo el 

jugo y no derramó líquido.
338 La anotación continua de las observaciones que se realizan a cada niño, 
permitirá ir construyendo una caracterización de su proceso de desarrollo, 

información que será importante compartirla con la familia. Las notas que realicemos en el anecdotario deben tener la descripción del 
comportamiento cotidiano habitual y característico, por lo tanto, del modo 

de vida. Observar y registrar por ejemplo lo que pasa en los momentos 

de cuidados, de cambio de ropa, de actividad espontánea, etc.
2.9 Otros ejercicios de observaciónEjercicio ﬁAﬂ
Esta actividad puede realizarse 
en forma individual y/o grupal. Si 

se hace en grupo, cada persona 

observa la escena, hace una 

descripción lo más detallada posible 

de lo que ve en forma personal y 

luego se juntan en grupo para leer 

y discutir lo que cada uno registró. 

Es posible que las percepciones de 

una persona sean muy diferentes a 
las de otra.Ł Mirar detenidamente la imagen de estos niñosŁ Describir la escena El espacio, los objetos, la actividad, quienes participan, 
las características del piso, la 
ropa que tienen puesta, etc.Ł Elegir a un niño Y responder: ¿Qué hace?, ¿está iniciando un proyecto, lo está desarrollando 

o terminando?, ¿podríamos decir que está cómodo, incómodo, triste, 

interesado, activo, pasivo?, ¿está relajado o tenso?, ¿en qué postura está?, 

¿su mirada a dónde se dirige?, ¿se relaciona con el otro niño?, ¿qué edad 
parece tener?, ¿se puede decir que hay presencia del adulto?, ¿qué favoreció 

el adulto en este ambiente?39 Ł Compartir nuestra observación en grupos Cada observador relata a los demás lo observado para obtener elementos  
que permitan más adelante, sacar conclusiones y tomar decisiones.Ejercicio ﬁBﬂŁ Mirar detenidamente la imagen del adulto y el niñoŁ Describir la escena El espacio, los objetos, la actividad, quienes participan, las características del piso, la ropa que tienen puesta, etc.Ł Observar a cada uno de los actores Responder: -  ¿Qué hace el adulto? - 
 ¿Qué hace el niño?, ¿en qué posición está?, ¿parece cómodo o 

incómodo?-  ¿Qué nos dice la mirada del adulto?, ¿qué nos dice la mirada del niño?, 

¿hay comunicación?Ł Compartir nuestra observación en grupos Cada observador relata a los demás lo observado para obtener elementos  

que permitan más adelante sacar conclusiones y tomar decisiones.40 Ejercicio ﬁCﬂ
Ł Mirar detenidamente la imagen de varios niños con otros adultosŁ Describir la escena El espacio, los objetos, la actividad, quienes participan. Observar a los actores y responder:-  ¿Qué hace el adulto?-  ¿Qué hacen los niños?, ¿están tranquilos o alborotados?, ¿se les observa 
cómodos o incómodos?, ¿su actividad es autónoma o dependiente del 

adulto?Ł Compartir nuestra observación en grupos Cada observador relata a los demás lo observado para obtener elementos  

que permitan más adelante sacar conclusiones y tomar decisiones.Luego de ver muchas fotografías, podremos ver fragmentos cortos 
de filmaciones, de uno o dos minutos, en donde aparezcan niños en 

diferentes actividades. Siempre es importante ir anotando lo que 

se observa.
Estas actividades tienen que repetirse muchas veces para 
ir agudizando la mirada, luego de esto podremos estar mejor 

preparados para observar niños en situaciones de la vida diaria.
41 Es importante reflexionar sobre el sentido de observar a partir de una interesante precisión que hace  Santó9 al respecto:ﬁLa observación en la vida cotidiana debería ser algo más que 

un elemento para la investigación de aquello que no funciona bien. 

El objetivo primario sería utilizar este poderoso instrumento para 

conocer a fondo a los niños, a cada niño; para agregar la dimensión 

de lo real a nuestros conocimientos a veces un poco abstractos, 

para juzgar mejor qué puede hacerse en lo cotidiano, o decirse, 

todo va bien, o sería mejor de esta manera. En una palabra, forjar 

de la observación un instrumento de nuestra competencia.ﬂ
9  SZANTO FEDER, Agnès (1996) Acerca de la observación. Revista La Hamaca nº 8, 16-25. Bs. As. FUNDARI Œ CIDSE
42  Preguntas para reflexionar
 - ¿Qué utilidad le encuentras a observar a los niños? Explica tu respuesta
- ¿Conoces lo que tus niños son capaces de hacer por sí mismos? Explica
- ¿Tienes un registro de las observaciones que realizas? Si tu respuesta 
es afirmativa: ¿Compartes esta información con otros?, explica tu 

respuesta.
- ¿Qué facilita o dificulta que puedas observar a tus niños?
Anotaciones personales
TERCERA PARTE
: Seguimiento del 
desarrollo infantil
45 3.  Seguimiento del  desarrollo infantil3.1 Pautas básicas de observación para el
   primer año de vida y su relación con los   organizadores del desarrollo.Para observar y hacer un seguimiento  eficaz del desarrollo de los niños, no basta 
manejar bien la técnica, es necesario enfocar la atención en los aspectos básicos 

que definen este proceso, de allí la importancia de considerar a los 
Organizadores 
del Desarrollo Infantil
10 y a los Signos de Alerta como ejes a partir de los cuales se 
pondera y valora dicho proceso.EL VÍNCULO DE APEGO
El niño desde su nacimiento es competente para establecer 

relaciones afectivas con el 

entorno. Los lazos primordiales 
con los adultos que lo cuidan, 
constituyen el vínculo de apego. 

La relación entre el niño y el 
 adulto se construye en lo cotidiano, 

por ello resulta un buen ejercicio 

identificar los momentos claves de 

este proceso para observar cómo 

se dan.10   Teoría de los Organizadores del Desarrollo de la Dra. Myrtha Chokler que está integrado a la Guía para la atención integral del niño de 0 a 5 años de 
la Prov. de Bs As. (2003).
 46 Ł Cuando el niño llora Es vital poder observar cuando el recién 
nacido o el niño llora, teniendo en cuenta 

que es el ﬁmedio primarioﬂ o el primer 
canal  por el que se expresa y comunica.               Información básica a considerar:Ł Los resultados de las investigaciones  realizadas sobre el llanto por 
De Truchis (2003), en relación a atender al bebé o dejarlo llorar nos
 
 dicen: ﬁAquellos que se atendían regularmente cuando lloraban 
durante las primeras semanas, lo hacían luego menos a los 10 ó 12 
meses que aquellos a quienes dejaban en la cuna llorando, para que 
no se acostumbraran mal–ﬂ Cuando los niños fueron atendidos, 

desarrollaron sentimientos de seguridad, los otros seguían necesitando 

ser atendidos y sentirse reasegurados. Ł  Investigaciones realizadas por Karlberg (2008) para comprobar si era 

cierto que los recién nacidos en sus primeros momentos, necesitan 

llorar para expandir sus pulmones y oxigenarse adecuadamente 
indican que los que no lloran al nacer tienen una función pulmonar 

adecuada, sin embargo décadas de ﬁcostumbreﬂ han reforzado la 

falsa seguridad que proviene de escuchar el llanto del recién nacido.Preguntas orientadoras para observar:Ł ¿Reconocen el llanto?, ¿es de hambre, de sueño, de dolor?, ¿expresa 
disgusto, angustia?Ł ¿Qué respuestas o reacciones tienen los adultos (madre, padre o 

cuidador) ante el llanto del niño para calmarlo? Ł ¿Cómo responde el niño frente a la reacción del adulto?47 Ł Cuando se chupan el dedo/mano/puñoLos niños necesitan chupar (algunos se chupan 
el dedo pulgar aún antes de nacer) y a veces, la 

acción de comer no les satisface completamente 

esta necesidad. Cuando el niño está molesto, 

chuparse un dedo puede ayudarle a calmarse, es 

una situación natural.      Información básica a considerar:Ł Es importante comprender que el niño succiona su mano o su dedo 
como una respuesta autónoma para apaciguarse durante la etapa en 
la que se lleva las cosas a la boca, cuando no tiene hambre y sólo 
necesita succionar.
Ł La mayoría de los niños dejan de chuparse el dedo a la edad de cinco 

años, si no se le da mucha importancia.Ł Se desaconseja el uso del chupón. Hay otras formas de calmarlo; por 
ejemplo, tomarlo en brazos, arrullarlo, hablarle suavemente o cantarle. 

Si se usa, nunca hay que sujetarlo al cuello del bebé, es peligroso 

pues puede estrangularse con la cinta.Chuparse el dedo no es malo, es algo común en los niños y 
 lo hacen desde el vientre de la madre. Hacia los 3 o 4 años 
probablemente tendrá más cosas interesantes que hacer y 
 estará muy ocupado para recordar chupar el dedo.
Preguntas orientadoras para la observar cuando los niños se chupan 
el dedo/mano/puño:Ł ¿En qué momentos se chupan el dedo/mano/puño?Ł ¿Cómo reaccionan los adultos (madre, padre o cuidador) cuando el 
niño tiene esta conducta?48 Ł La necesidad del ritmo    sueño-vigiliaUn desarrollo saludable se caracteriza por respetar 
los ritmos de sueño y vigilia del niño, que son 

particulares en cada uno. El sueño  es reparador y 
ayuda al desarrollo del bebé.     Información básica a considerar:Ł Los recién nacidos por lo general duermen mucho, alrededor de 15 
ó 16 horas cada 24 horas, en forma alternada entre sueño y vigilia. A 

lo largo de las primeras 5 a 6 semanas aumenta el tiempo de estar 

despiertos durante el día, hay una disponibilidad creciente en el bebé 

hacia el ambiente.Ł La principal tarea del recién nacido es que logre integrar la acción de 

sus órganos como: el pulmón, riñón, páncreas, estómago, corazón, 
piel, etc. y de los sistemas de su cuerpo como: el sistema digestivo, el 

respiratorio, el óseo y muscular, el inmunitario, etc., es posible que el 

niño no pueda dormir bien o atender a las cosas que lo rodean hasta 

que no aprenda a controlar estos sistemas de interacción.Ł El sueño conserva la energía y el niño que duerme mucho, tiene más 

calorías para emplearlas en su crecimiento. Durante el sueño, el niño 

se protege de la posible sobrecarga de estímulos que le brinda el 

ambiente durante sus estados de vigilia, como los ruidos excesivos, 

olores fuertes, luces, etc. Ł El recién nacido pasa alrededor de dos tercios del día en sueño, la 

mitad de lo cual corresponde a un sueño profundo que también se 

denomina: REM.Ł El ritmo sueño - vigilia es extremadamente variable en el neonato y no 

se estabiliza hasta los 3 a 4 meses de edad, aproximadamente y sus 

componentes van desde: -   La alternancia entre el día/luz y la noche/oscuridad -   La alternancia entre la actividad y el descanso.    Ambas situaciones organizan los ritmos del niño, las funciones de su
 
    cuerpo y su desarrollo en general.49 Para resolver los problemas de los sueños en el niño no recurra 
en primer lugar a libros ni técnicas, es importante observarlo, 
saber lo que le ocurre para ayudarlo, sostenerlo y acompañarlo.
Preguntas orientadoras para la observación del ritmo sueño-vigilia:Ł ¿Cada cuánto tiempo duermen?Ł ¿Cuánto tiempo permanecen en vigilia?Ł ¿Tienen molestias cuando están dormidos? ¿lloran, se quejan?
Ł ¿Cómo se despiertan? Ł ¿Qué hace el adulto para que el niño duerma?Ł ¿Qué hace el adulto cuando el niño se despierta?Ł Cómo es cargado o sostenidoLa manera de tomar en brazos a un bebé es muy importante. El sentirse mal sostenido al ser cargado 

le genera sensación de caer al vacío y esto le produce 

miedo o angustia (Falk y Majoros, 2002). Podemos 

evitarlo tomando al niño de manera suave pero a la 

vez segura.     
     Información básica a considerar:Ł La manera de tomar en brazos a un niño es muy importante. Se sugiere aprender una forma adecuada de cargarlo (sostenerlo) y tenerlo en 

brazos, para el mayor bienestar posible del niño.11 Ł Los niños requieren ser cargados con suavidad  y seguridad, por ello, 

cuando se los levanta, el tronco y la cabeza deben ser sostenidos 

con el mismo brazo. Al momento de acostarlo se le acompaña con el 

cuerpo (nunca levantarlo por las axilas y elevarlo en forma vertical).11 Se sugiere revisar las orientaciones que se dan para este aspecto en la guía: ﬁEl valor de los cuidados infantilesﬂ.50 Ł De Truchis (2003) afirma que si las primeras experiencias corporales 
del niño son positivas, aguardará las siguientes con confianza,   

constituyendo en este proceso la primera representación de sí mismo.
Ł El niño nos avisa cuando la manera de cargarlo no fue adecuada, 

primero su cuerpo se crispa, su gesto, la expresión de su cara se pone 
tenso, doloroso y finalmente estallan con un llanto fuerte y profundo.Un buen sostén ayuda a la tranquilidad del niño, 
a su distensión y para un buen sueño.
Preguntas orientadoras para observar cuando el niño es cargado o 

sostenido:Ł ¿Quién y cómo carga al niño? Ł ¿Cómo se siente el niño al ser cargado por el adulto?Ł ¿Cómo se siente el adulto al cargar al niño?Ł  Una mirada al ﬁReflejo del MoroﬂSe llama así a la reacción del bebé cuando 

se sobresalta en respuesta a un fuerte e 

inesperado ruido, o se sobresalta cuando 
siente que se está cayendo de espalda; es 
una respuesta normal de miedo, de urgente 

protección. El bebé echa la cabeza hacia atrás, 

abre los brazos y piernas, llora, y después 
vuelve a colocar los brazos y piernas en la posición original. Algunas veces el 

bebé puede sobresaltarse con su propio llanto, lo cual inicia este reflejo o por 

manipulaciones bruscas en el cambio de ropa o en el baño o en el traslado. 

El Reflejo de Moro dura hasta que el bebé tiene 5-6 meses  aproximadamente.
Información a considerar:Ł Al recién nacido se le hace generalmente la prueba de los reflejos al 

nacer y se observa si tiene el Reflejo de Moro, al comprobarlo se verifica 

que está en un buen desarrollo de su sistema nervioso. Una señal de 

alerta es si el bebé no reacciona ante la caída o el sobresalto, es decir 
  51  que no tenga dicho reflejo. Por supuesto es bueno no exagerar con 
 el uso de este tipo de evaluación, ya que genera mucha angustia, 

tensión y fragilidad en el niño. Es importante tener presente que el 

bebé es una persona y no un objeto de estudio.Ł El Reflejo de Moro es una respuesta muy elocuente ya que anuncia 

que el niño está sintiendo una sensación de desintegración de su 
cuerpo. Esta terrible sensación pasa cuando el niño es abrazado y 

contenido por el adulto, pero si se repite varias veces contribuye a 
fomentar una personalidad insegura y frágil.Ł En los cuidados, en la manipulación y en el sostén haremos lo posible 

por no provocar las reacciones reflejas de Moro o reflejo de sobresalto, 
estando atentos a sostenerlo y trasladarlo de manera adecuada.Ł Ante los sobresaltos frecuentes, también se puede apaciguar al 

niño cuando está acostado rodeándolo con dos toallas enrolladas o 

almohadas a sus costados, uno de cada lado y otra debajo de las 
rodillas.Ł  En los cambios de pañales o de ropa Evitar los estiramientos o movimientos 
bruscos de la cabeza o del tronco para 

que no sufra la sensación que su cuerpo 
se separa en partes. Si esto sucede es 
necesario tranquilizarlo para continuar 

el cambiado. Cuando está relajado, 

distendido, su cuerpo está abierto a la 

comunicación, se siente tranquilo y eso 
permite construir experiencias positivas 
de los cambios. En esta etapa observar 

si cuando se le baña, está plácido o 

distendido y no tenso o crispado, tanto 

cuando está en el agua como mientras se le viste y desviste. Asimismo, 

observar si se deja hacer, si está relajado, no llora y no retrae ninguno de 

sus miembros (retraer es contraer, cerrarse por algo que lo hizo sentirse 

amenazado). La distensión y la tranquilidad de un niño nos hablan de la buena 

interacción que vive con el adulto, especialmente en los cuidados.52 Ł Observar su miradaCuando el adulto que atiende al niño, juega con él a esconderse y aparecer, este siente placer de ir 

descubriendo su rostro, el cabello, la frente y sin 

duda la mirada del otro.Información a considerar˜ Las investigaciones realizadas por Stern (1999) respecto a este 
aspecto nos dicen lo siguiente:Ł Que muchos recién nacidos mueven los ojos independientemente 

uno del otro, por ejemplo: uno se mueve hacia arriba y el otro hacia 

afuera; uno permanece estacionario, el otro hacia abajo.Ł Que el reflejo de la luz atrae y retiene la atención del bebé. Su brillo 

e intensidad le resultan cautivadores. A las 6 semanas pueden ver 

muy bien, aunque todavía no perfectamente, pudiendo percibir los 

diferentes colores, formas e intensidades.Ł El bebé está preparado para evaluar la intensidad de la luz. Rehuir es 

la señal ante mucha intensidad o atiende y despierta su curiosidad, 

si la intensidad de la luz es aceptable. El grado justo de intensidad, 

incrementa su animosidad, activa todo su Ser.
Ł La luz del sol lo atrae y los bordes lo capturan, es decir que los 

bebés miran intensamente a los bordes atrapados por el contraste 

de la luz y el fondo oscuro. Por ejemplo, si se le acerca una persona 

a una distancia de 20 centímetros, no mira directamente su rostro 

sino el borde de la cara que provoca el contraste con el fondo, por 

más que se trate de llamar su atención por otros medios. Algunas 

personas pueden interpretar esto como rechazo, no se trata en 
absoluto de un rechazo, sino de un fenómeno normal, que Stern  
denomina  atención obligatoria.Ł El bebé está preparado para distinguir entre un mundo próximo al 

alcance de su brazo extendido, y un mundo lejano e inalcanzable. 
Es como si a su alrededor se formase una burbuja cuyo radio fuera 
la longitud de su brazo.Ł Entre el primer y el segundo mes los niños, al mirar a los otros, 

tratan a los ojos como centro geográfico de las personas. Pueden 

quedarse detenidos, tanto el adulto como el bebé, mirándose a 53   los ojos sin hablar, abstraídos en ellos por varios segundos; como
 lo menciona Stern, los niños actúan como si sus ojos fueran 

realmente ventanas al alma.Cuando uno juega con el niño  a esconderse y aparecer, este siente 

placer de encontrar al otro, a través de sus ojos. A medida que va 

creciendo el niño ya puede controlar la mirada casi como el adulto: 

controla dónde mira, lo que mira y cuánto tiempo mira. Teniendo esta 

capacidad ya puede iniciar o detener la interacción cara a cara, siendo 

la base para la mirada recíproca (corresponderse con la mirada del 

otro).Preguntas orientadoras para la observación de la mirada del niño:Ł ¿Mira la luz?, ¿la sigue?Ł ¿Rehúye a la luz o le atrae?Ł ¿Atiende cuando el adulto le habla?Ł ¿Sigue con la mirada?Observar si existe reciprocidad en las miradas entre el bebé y la mamá  

o el adulto que lo cuida.Ł Sobre la necesidad de sentirse   seguro al ser cambiado o bañadoLas investigaciones realizadas por Wallon
12 (1947) dan cuenta de la importancia que tiene 

en los primeros tres años de vida del niño, 

el ambiente humano que lo rodea y el tipo 
de atenciones que recibe para sobrevivir, en 

tanto tendrán consecuencias inmediatas en la 

construcción de su ﬁyo psíquicoﬂ (el mundo 

interno y la percepción que logra de sí mismo).  
Ł El niño requiere ser atendido con respeto, recibiendo un trato 
afectuoso y con la presencia de un adulto que lo sostenga dándole 
seguridad. 12   Vila I. Introducción a la obra de Henri Wallon (1986). Barcelona. Editorial Antropos.
 54 Ł La distancia entre el niño y su padre/madre que ayuda a un favorable 
desarrollo infantil, es aquella que se construye desde el placer y no desde 

el dejarlo llorando o abandonándolo en la angustia.Preguntas orientadoras para la observación:En el momento del cambiado de ropa o pañal al niño, el adulto:Ł ¿Tiene gestos suaves, y utiliza palabras que trasmiten calma y 
seguridad al niño?Ł ¿Mira a los ojos del niño?Ł ¿El bebé está atento y distendido en estos momentos?El niño requiere afecto, presencia del adulto, seguridad, sostén. La fusión inicial 

recién nacido - madre, debe ir cediendo, habiendo una distancia progresiva de 

acuerdo a los ritmos tanto de la madre o adulto y el bebé y no convertirse 

en ﬁpegoteoﬂ. El proceso requiere que esa célula que han formado y que antes 

era un TODO, pueda ir separándose para dar lugar a la entrada de otras 

situaciones distintas y para que del UNO (madre-niño) inicial se hagan DOS 

(madre y niño). Es el camino a SER persona.
LA COMUNICACIÓNDesde que nace, el niño emite señales para ser escuchado. Señales a través de su cuerpo llamadas 
tónico Œ posturales, por ejemplo la sonrisa, el llanto, 
el pataleo, o la crispación. Es importante ﬁmirar 

al bebéﬂ para tratar de entenderlo y conocer sus 

necesidades. El responder a sus demandas le brinda 
un sentimiento de confianza, que se va consolidando 

a lo largo del primer año de vida y es de enorme 

importancia para su desarrollo integral. Información básica a considerar:Ł Si el niño puede confiar en las personas que lo cuidan, se sentirá 
competente, comprendido en lo que va comunicando a su entorno y 

aprenderá a confiar en los demás. Luego, tratará a otros como ha sido 

tratado.55   Los bebés que crecen sintiéndose seguros y confiados, después 
son niños y niñas con iniciativa y capacidad de decisión, que 

pueden concentrarse mejor, jugar con más creatividad, relacionarse 

fácilmente con otros niños y niñas, desarrollando un elevado 

sentimiento de autoestima.
Ł El primer diálogo que aparece es entre el cuerpo del 
niño y el cuerpo de la madre. Este es denominado  ﬁdiálogo tónicoﬂ en el que se 
fundan, como menciona Ajuriaguerra13 (1982), los principios del 
diálogo verbal entre los seres humanos. Podemos decir entonces que 

el proceso de adquisición del lenguaje comienza antes de que el niño 

exprese sus primeras palabras. Por ejemplo, si ante el llanto de un 
niño la persona que lo cuida, se acerca, lo calma con su voz y este 
se tranquiliza, podemos decir que ya se constituyó ese sistema de 

señales recíprocas.Ł Es muy importante comunicarnos también a través de la mirada. Una 
mirada entre la madre/padre y el niño juega un papel fundamental 

en el apego. El niño tiene una tendencia innata a prestar atención al rostro humano; la voz y el rostro son los estímulos que más lo atraen. 

Al final del primer mes, localiza de manera prolongada la mirada en 

los ojos de la madre o el adulto significativo (atrapa la mirada) y sigue 

con la mirada a otros rostros.Ł En los cuidados debe haber riqueza de mirada, gestos y palabras 

del adulto sobre los acontecimientos que están ocurriendo. Frases 

como: ﬁte voy a poner la mediaﬂ, ﬁte voy a levantarﬂ, ﬁte voy a limpiar 
 
la caritaﬂ, permiten al bebé anticipar lo que le va a suceder. Por eso, 

los momentos más importantes de la interacción adulto-niño son justamente los cuidados corporales. Es fundamental anticipar-esperar 

y observar las respuestas gestuales y corporales del niño.Ł En el primer mes el 
niño se comunica fijando la mirada cuando la 
distancia al rostro de la persona que lo cuida es de 19 a 20 centímetros. 
Esto lo podemos observar, por ejemplo, cuando el 
niño de esta edad, 
es amamantado.Ł Las vocalizaciones, al igual que la sonrisa, comienzan alrededor del 
segundo mes y están determinadas genéticamente, ambas juegan un 
papel importante en la socialización. 13   AJURIAGUERRA, Julián (1982) Ontogénesis de las posturas Yo y el Otro. Cuerpo y comunicación. Madrid: Pirámide.
 56 Ł A los 3 meses aproximadamente, en el encuentro cara a cara entre el 
adulto y el niño, es un momento que él espera y queda afectado si el 
adulto interrumpe de forma súbita dicha interacción o si el rostro de este queda sin expresión, pensando en otra cosa. El niño al mirarlo y no conseguir respuesta, posiblemente se desconcierte y tome la 

misma actitud que el adulto, perdiéndose experiencias valiosas de 

comunicación. Preguntas orientadoras para observar la comunicación entre la 
madre/padre o adulto que cuida al niño:Ł ¿Hay fluidez en el contacto corporal y gestual entre el adulto que cuida 
y el niño?Ł ¿El adulto observa al niño y se ajusta a sus necesidades?Ł ¿Se le anticipa al niño lo que se le va a hacer?LA EXPLORACIÓN Y APROPIACIÓN DEL MUNDO EXTERNO
La exploración está presente desde los primeros momentos de la vida y permite 
al niño conectarse y conocer el mundo exterior. Las funciones de apego y 

exploración son contrarias y al mismo tiempo complementarias al niño; un 
adulto que no puede despegarse del bebé, que lo tiene permanentemente en 

brazos limita la exploración y no le va a permitir conectarse con otros seres u 

objetos. Por otro lado el niño sólo pueden conectarse y explorar en la medida 

que dispongan de figuras de apego (los adultos que cuidan de ellos) y a la 

distancia necesaria para sentirse seguros.
brusca, y luego lo dejan para que juegue solo?
vez permitirle explorar el mundo?Cuando el niño estableció la relación social con otros, está más abierto a 
relacionarse con los objetos. Lo primero que jerarquiza para adaptarse al 

medio es encontrar al otro que cubre sus necesidades y luego puede pensar 
en encontrarse con el mundo que lo rodea.57      
        luegoInformación básica a considerar: Ł El niño que está alimentado, tranquilo, sin sueño, dirige la atención a 
su entorno, le llama la atención la luz, las diferencias con la sombra, 

los sonidos, la voz humana, las texturas que siente a su alrededor (la 

suavidad de una manta, o una sábana, por ejemplo), sus dedos, un 

pañuelo, un pequeño muñeco de tela, etc. quiere conocer, interactuar 

a su manera con el entorno.Ł Los niño cuando se despiertan y están 

solos, sin un adulto cerca de su entorno, 

comienzan un conjunto de acciones, 
algunos balbucean, otros observan el 

mundo circundante y miran su mano que al 

moverla de manera involuntaria pasó frente 

a sus ojos, o hacen intentos de elevar los 

hombros y/o la cadera del mismo lado, 
este esfuerzo pronto le servirá para girar 

a la posición de costado. En todas estas 
acciones demuestran la capacidad de estar 

concentrados, distendidos y alegres, sin 

necesitar la intervención directa del adulto.Ł La posición 
apoyado de espalda 
(decúbito dorsal) sobre una superficie 

firme pero segura (colchón Œ colchoneta 

Œ petates de paja - alfombra), permite 

la exploración ocular de objetos 

cercanos. Apoyada la espalda, cabeza 

y piernas en el piso, deja a los brazos, 

piernas y cabeza libres para explorar, 

no tiene que hacer grandes esfuerzos, 

su concentración está en lo que le 

interesa.   Primero se    encuentra 
   con la persona 
   que cubre sus 
   necesidades–      ...se    encuentra 
   con el 
   mundo...58 Ł Es fundamental usar 
ropa cómoda para que se pueda mover con 
libertad y sobretodo que pueda estirarse. Estos estiramientos cumplen 
la función de autorregulación y descarga de tensiones.Ł  Es recomendable evitar colocar al niño de manera vertical. Hagámoslo para sacar los eructos o 

sobrantes de la leche, calmarlo y luego volverlo a 

la posición horizontal, para que no se acostumbre 

a ver el mundo desde una posición para la que  
todavía no tiene la madurez neurológica. Llegará 

el momento en que lo hará por sí mismo.Ł Si al niño de 0 a 3 meses se le sostiene y se le traslada en muchas 

oportunidades en posición vertical, parado, mirando el entorno, 

posiblemente predomine en él el apuro de sentarse, pararse o 
demande mucho estar alzado para ver el mundo desde esa posición, 

disminuyendo la exploración y actividades en el momento de juego 

libre, en posición horizontal o en posturas que él o ella maneja. Ł Es necesario brindar a los niños condiciones de seguridad para 

explorar libremente, evitando dejarlos solo en algún lugar de altura 

cuando ya se mueven y dan vueltas (por ejemplo en la cama) o 

dejarlos con animales que puedan morderlo o lastimarlo.Ł Podemos motivar su atención colocando, por ejemplo, pañuelos de 

colores variados y pequeños objetos de tela a su lado y no colgados 

frente a él. Si los objetos están al costado del bebé, éste puede girar 
la cabeza, mirarlo, sentirlo y tocarlo. Si están al frente o arriba de él es 

muy incomodo para su exploración. La idea es facilitar el placer de 

sentir, de explorar, de descubrir.
Ł La salud general del niño depende 
del respeto a sus ritmos de madurez 
y a la forma particular de ﬁSer y Estarﬂ 
en este mundo, especialmente hoy 

y no mañana.La exploración del mundo externo es posible cuando respetamos la actividad 
que de manera espontánea surge del niño. Cuando este llega a las distintas 

posturas y posiciones por propia iniciativa y competencia, adquiere el conocimiento 

de su propio cuerpo y del medio de una manera mucho más rica, así como una 

mejor postura y armonía en sus movimientos.
59 Preguntas orientadoras para observar:Ł El niño: ¿Viste ropa cómoda que le permite moverse con libertad?Ł ¿Muestra interés por acercarse a los objetos que están a su alrededor?
Ł ¿Qué cosas hace cuando está despierto, puesto apoyado en su
  espalda? ¿qué iniciativas tiene?Ł ¿Cómo reacciona la madre/el padre ante estas iniciativas?Ł ¿Es suficientemente amplio el espacio que tiene para moverse?Ł ¿Hay algo que obstaculice la actividad de exploración que el niño
  realiza?LA SEGURIDAD POSTURAL
La manera como el niño construye las funciones de equilibrio,  sus posturas  
y desplazamientos (girar, arrastrarse, sentarse, gatear, etc.), o la forma como 

va logrando  el dominio progresivo del propio cuerpo, en cada momento, a su 

nivel, le va a permitir o no, organizar sus movimientos manteniendo el íntimo 

sentimiento de seguridad postural. Este sentimiento, como afirma Chokler 

es esencial para la armonía del gesto, la eficacia de las acciones y para la 
constitución de la imagen del cuerpo, con repercusiones importantes en la 

personalidad en su conjunto.La sensación de equilibrio, que es íntima e individual, se apoya en las leyes de 
la física: ﬁEl equilibrio de un objeto sólido es tanto más estable cuanto mayor 

es su base de sustentación y más cercano a ella se encuentre su centro de 

gravedadﬂ. Esa sensación de equilibrio es la base del sentimiento de seguridad. 

Entonces, el niño acostado de espalda (decúbito dorsal) está en la posición de 

mayor equilibrio en esta etapa pues todo su cuerpo está apoyado.Para asegurar que este proceso se realice en las mejores condiciones:
Ł Evitemos poner al niño en posturas que no domina por sí mismo, como colocarlo en mochilas o aparatos similares 
en los que al ser  transportado, queda torcido, colgando, 

con la cabeza bamboleante o las piernas sin apoyo. 

Esto le produce tensión y presión, falta de circulación 
a los pies por el efecto de la fuerza de gravedad, que a 

su vez hace que se vayan apretando las vértebras que a 

la larga puede ocasionar dificultades de columna y una 

mala postura.*60 Ł Es importante, como afirma Szantó, no colocarlo en posición vertical antes 
de tiempo, recordando que la columna está compuesta por vértebras que 

no se tocan en forma directa, las separa una membrana por donde circula 

el líquido raquídeo que aporta el alimento, en particular a esta edad, de la 

materia de construcción de las vértebras en desarrollo. Observar la comodidad y distensión o tensión y crispación a través de su 

cuerpo. Los movimientos, pataleos, estiramientos y bostezos  que los niños 
realizan nos indican sobre su capacidad de autorregular el flujo tónico de su 

cuerpo.Para que un niño sea libre en sus movimientos es necesario primero adquirir la 
seguridad postural y afectiva.Preguntas orientadoras para observar la seguridad postural:Ł ¿Qué posturas  o posiciones corporales logra el niño por sí mismo, sin 
ayuda?Ł ¿Cómo transportan los padres/madres/adulto al niño?EL ORDEN SIMBÓLICOLos valores, creencias, saberes sociales y culturales del entorno, aprendidos 
en la vida cotidiana, se expresan y operan  en las personas, determinando sus 

comportamientos. De allí la importancia de observar, conocer y valorar estos 

aspectos para entender al niño y a las familias. Conocer la trama familiar, los 

mitos, creencias, expectativas y valores de la familia, sobre el desarrollo y la 

crianza. Respetar la comunidad en que nació el niño, conocer y comprender 
su cultura y la historia que rodea la llegada a la vida de un nuevo integrante y 

su crianza.  Debemos conocer los
 valores y expectativas 
que se traducen en 
la vida cotidiana en el tipo de ﬁjuegoﬂ que proponen los adultos, en especial 
los padres y las madres, para poder comprender.
Preguntas orientadoras para la observación del orden simbólico:Ł ¿Qué expectativas tienen los padres y las madres sobre sus niños?Ł ¿Qué ideas y creencias tienen los padres y las madres en relación a 
los niños pequeños?Ł ¿Qué ideas y creencias tienen los miembros de la comunidad respecto 

a lo que deben aprender los niños?61 3.2. Señales de alertaNuestra diversidad cultural también podría llevarnos a pensar que, como cada 
niño son particulares se hace muy difícil caracterizar el desarrollo infantil, por 

ello es pertinente presentar al mismo tiempo algunos signos de alerta
14 que se tendrían que observar cuando se realiza el seguimiento del desarrollo infantil 

para que se pueda actuar y acompañar de manera particular en aquellos casos 

que así lo requieran.    Desde recién nacidos hasta los 3 meses aproximadamente:1.  No se establece el contacto visual entre el niño y la madre.2.  Indiferencia del niño a la voz, el rostro y las proposiciones lúdicas de los adultos, cuando 
está completamente despierto y en calma.3. Imposibilidad de calmar al niño. Irritabilidad. Falta de respuesta o de saber las probables 

causas sobre el llanto y las demandas del bebé.4.  Dificultad para el logro de una posición confortable y efectiva de sostén, niño ﬁtorcidoﬂ o 
con sobresaltos por falta de apoyo suficiente.5.  Niño,  que no crece bien a pesar de no detectar patología orgánica.6.  Madre muy deprimida.7.  Tensiones durante los momentos de cuidados  (el niño llora al ser cambiado, bañado, 
alimentado, etc.).  Desde los cuatro a seis meses de edad aproximadamente:1.  Falta de sonrisa social (no hay intercambio de sonrisas con la madre, con el padre y otros 
adultos de su entorno).2.  No presta atención a lo que pasa a su alrededor.
3.  Evita mirar a los otros o da la apariencia que mira a través de ellos.4.  No es capaz de participar de juegos recíprocos con la madre, padre y otros adultos.5. No le llama la atención la palabra del adulto cuando se le acerca a hablarle desde muy 

cerca.6.  No emite sonidos sólo o en presencia de los adultos tal como lo señala Falk
15  (1987).7.  Su rostro o gestos faciales son inexpresivos, no establece un contacto social, como lo señala 

Berezovky16  (1987). Puede tratarse de formas precocísimas de conductas potencialmente 
autistas de 4 a 6 meses.8. No extiende la mano en la dirección de objetos o a las personas para tocarlos.9.  Se aleja, de una manera continua, del cuerpo del adulto, llevando la cabeza extendida y la 
espalda arqueada, lo que dificulta tenerlo en brazos como lo señala Berezovky (1987).10. No coopera durante los cuidados cotidianos, existen muchas tensiones y crispaciones 
durante los cuidados corporales: baño, vestimenta alimentación, tal como lo señala Falk 

(1987).14  Tomados de la Guía para la atención integral del niño de 0 a 5 años de la provincia de Buenos Aires. (2003) Gobierno de la Provincia de 
  Buenos Aires.15  FALK, Judit (1987) Mirar al niño. La Escala de Desarrollo Instituto Pikler (Lóczy) Buenos Aires: ARIANA FUNDARI
16   BEREZOVKY RZ.  (1987) Aportes para una (psico) semiología del 1er año de vida. Eudeba
 62 11.  Excesivo autobalanceo o acuñación por sí mismo.12.  Extremada pasividad.Desde los nueve meses de edad aproximadamente:1 -  Indiferencia ante los seres humanos, sean familiares o no.2 -  Excesivo balanceo o acuñación del niño.3 -  Rostro inexpresivo o gestos faciales, pero sin establecer un contacto social.4 - 
 No demuestra la ansiedad en respuesta a los extraños, en contraste con la respuesta a 
personas familiares.5 - 
 Fijación persistente en los objetos inanimados, y fuente de estimulación, tales como ruidos 

y luces, antes que en las personas, como lo menciona Berezovky (1987). Puede tratarse de 

formas precocísimas de conductas potencialmente autistas.6 - 
 Falta de balbuceo (producción de sílabas o grupos de sílabas, solo o en presencia de 

otros) y/o falta de respuesta habitual a la palabra.7 - 
 En la actitud durante los cuidados cotidianos: falta de cooperación y gozo durante el baño. 

Durante la alimentación: que no abra la boca a la vista de la cuchara, que se ensucie 

exageradamente porque pierde la comida al no cerrar o tragar correctamente.8 - 
 En el desarrollo de la inteligencia expresado a través de la coordinación óculo - manual y la 

manipulación y el juego: no extiende las manos en la dirección de objetos o personas para 

lograr tocar y agarrar.
9 - 
 En el desarrollo motor: que no gire (de su posición de espalda el niño, se coloca boca 

abajo, luego vuelve a ponerse de espalda por propia iniciativa y sin ayuda).Desde los doce meses de edad aproximadamente:1.  No demuestra la ansiedad en respuesta a los adultos extraños.2.  No muestra ninguna evidencia de ansiedad ante la separación y parece haber levantado 

una pared invisible a su alrededor que no permite la entrada desde afuera.3.  Falta de interés en vestirse y alimentarse solo.
4.  Rechazo de nuevas comidas.5.  Fijación persistente en los objetos inanimados y fuentes de estimulación, tales como ruidos 

o luces, antes que en las personas.6.  Manipulación repetitiva y no exploratoria funcional de ciertos objetos.7.  Muestra un exceso de conductas de morder, succionar y llevar algo a la boca, o bien 

mantiene la boca en una posición fija, semicerrada, con ausencia de succión o mordisqueo. 

Podría tratarse de una forma precoz de conductas potencialmente autistas, entre 6 meses 

a 1 año.8.  En el desarrollo motor: que no se desplace de ninguna manera, por ejemplo que no repte, 

o que no asuma algunas posturas como por ejemplo que no se coloca semisentado o no 

se siente sobre talones o juegue sentado.9.  En la actitud durante los cuidados cotidianos: durante el baño y la vestimenta que no 

coopere, ayude o tome la iniciativa de jugar. En la comida que no apoye la mano sobre el 

vaso, lo tome, lo incline hacia él casi solo, que no se le pueda dar de comer sin que se le 

caiga la comida de la boca, mordisquee o mastique.10. Vocalizaciones y palabras: que no esté atento a la comunicación cuando se le habla y no 
utilice palabras o fragmentos de palabras.63 Preguntas para reflexionar
 - ¿Qué otros aspectos crees que es importante observar en tus niños?
- ¿Realizaste modificaciones en tu práctica educativa a partir de 
observar a los niños o a las familias? Explica.
- ¿Qué pasos seguirías para dar un informe a las familias con las que 

trabajas sobre lo observado en sus niños? ¿Qué priorizarías informar? 

¿Por qué?
- ¿Qué harías para lograr que las madres y padres con los que trabajas, 

desarrollen la capacidad de observar el desarrollo de sus hijos y 

mejoren sus prácticas de crianza?
Anotaciones
64 BibliografíaAJURIAGUERRA, Julián (1982) Ontogénesis de las posturas Yo y el Otro. Cuerpo y 
comunicación. Madrid: Pirámide. BEREZOVKY RZ.  (1987) Aportes para una (psico) semiología del 1er año de vida.
EudebaDE TRUCHIS, Chantal (1996). El despertar al mundo de tu bebé. El niño como 
protagonista de su propio desarrollo. Barcelona: Paidós Ibérica.
FALK, Judit (1987) Mirar al niño. La Escala de Desarrollo Instituto Pikler (Lóczy) 
Buenos Aires: ARIANA FUNDARI.
GOBIERNO DE LA PROVINCIA DE BUENOS AIRES (2003). Guía para la atención 
integral del niño de 0 a 5 años de la provincia de Buenos Aires. KARLBERG (2008) El llanto en niños (Artículo de Blog). Recuperado de: http://
cuidadospediatricos.blogspot.com/2008/02/el-llanto-en-nios.htmlPELLI, D. G. (2005). What is observation? James Turrell™s skyspace at PS1. [¿Qué 
significa observar? El Skyspace de James Turrell en PS1 Contemporary Art Center.] In 

A. M. Torres (Curator), James Turrell. Valencia, Spain: Institut Valencia d™Art Modern. 

Recuperado de: http://www.psych.nyu.edu/pelli/pubs/pelli2005turrell-espagnol.pdf
MINEDU Tutoría Individual, Unidad 8. Recuperado de: http://ditoe.minedu.gob.pe/
panel/archivo/files/UNIDAD%208.pdf.
MINEDU (2008) Propuesta Pedagógica de Educación Inicial - Guía Curricular. Lima.

RIVERO, R. y VILLARREAL R. Guía para la valoración y el seguimiento del desarrollo 
infantil elaborada para la Fundación Ayuda en Acción 2010 (inédito). 
RIVIÈRE, P. (1975) El proceso grupal Bs. As.: Nueva Visión.

STERN, D. (1999). Diario de un bebé. Barcelona: Editorial Paidós.

SZANTO FEDER, Agnès (1996) Acerca de la observación Revista La Hamaca nº 8, 
16-25.Bs. As. FUNDARI Œ CIDSE.

VILA IGNASI (1986) Introducción a la obra de Henri Wallon. Barcelona. Editorial 

Atrophos.EL ACUERDO NACIONAL
El 22 de julio de 2002, los representantes 
de las organizaciones políticas, religiosas, 
del Gobierno y de la sociedad civil firmaron 
el compromiso de trabajar, todos, para 
conseguir el bienestar y desarrollo del país. 
Este compromiso es el Acuerdo Nacional.
El acuerdo persigue cuatro objetivos 
fundamentales. Para alcanzarlos, todos 
los peruanos de buena voluntad tenemos, 
desde el lugar que ocupemos o el rol que 
desempeñemos, el deber y la responsabilidad 
de decidir, ejecutar, vigilar o defender los 
compromisos asumidos. Estos son tan 
importantes que serán respetados como 
políticas permanentes para el futuro.
Por esta razón, como niños, niñas, 
adolescentes o adultos, ya sea como 
estudiantes o trabajadores, debemos 
promover y fortalecer acciones que garanticen 
el cumplimiento de esos cuatro objetivos que 
son los siguientes:
 
1.
 
Democracia y Estado de Derecho
La justicia, la paz y el desarrollo que 
necesitamos los peruanos sólo se pueden dar 
si conseguimos una verdadera democracia. 
El compromiso del Acuerdo Nacional es 
garantizar una sociedad en la que los 
derechos son respetados y los ciudadanos 
viven seguros y expresan con libertad sus 
opiniones a partir del diálogo abierto y 
enriquecedor; decidiendo lo mejor para el 
país.
2.
 
Equidad y Justicia Social
Para poder construir nuestra democracia, es 
necesario que cada una de las personas que 
conformamos esta sociedad, nos sintamos 
parte de ella. Con este fin, el Acuerdo 
promoverá el acceso a las oportunidades 
económicas, sociales, culturales y políticas. 
Todos los peruanos tenemos derecho a un 
empleo digno, a una educación de calidad, 
a una salud integral, a un lugar para vivir. Así, 
alcanzaremos el desarrollo pleno.
3.
 
Competitividad del País
Para afianzar la economía, el Acuerdo 
se compromete a fomentar el espíritu de 
competitividad en las empresas, es decir, 
mejorar la calidad de los productos y servicios, 
asegurar el acceso a la formalización de las 
pequeñas empresas y sumar esfuerzos para 
fomentar la colocación de nuestros productos 
en los mercados internacionales.
4.
 
Estado Eficiente, Transparente y 
Descentralizado 
Es de vital importancia que el Estado cumpla 
con sus obligaciones de manera eficiente 
y transparente para ponerse al servicio 
de todos los peruanos. El Acuerdo se 
compromete a modernizar la administración 
pública, desarrollar instrumentos que 
eliminen la corrupción o el uso indebido del 
poder. Asimismo, descentralizar el poder y la 
economía para asegurar que el Estado sirva a 
todos los peruanos sin excepción.
Mediante el Acuerdo Nacional nos 
comprometemos a desarrollar maneras de 
controlar el cumplimiento de estas políticas 
de Estado, a brindar apoyo y difundir 
constantemente sus acciones a la sociedad 
en general.
SÍMBOLOS DE LA PATRIA
     HIMNO NACIONAL DEL PERÚ
CORO
     Somos libres, seámoslo siempre
      y antes niegue sus luces el Sol,
     que faltemos al voto solemne
     que la Patria al Eterno elevó
Artículo 1.-
 Todos los seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos y (...) deben 
comportarse fraternalmente los unos con los otros.     
Artículo 2.-
 Toda persona tiene todos los derechos y libertades proclamados en esta Declaración, 
sin distinción alguna de raza, color, sexo, idioma, religión, opinión política o de cualquier otra índole, 
origen nacional o social, posición económica, nacimiento o cualquier otra condición. Además, no se 
hará distinción alguna fundada en la condición política, jurídica o internacional del país o territorio 
de cuya jurisdicción dependa una persona (...). 
Artículo 3.- 
Todo individuo tiene derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad de su persona. 
Artículo 4.- 
Nadie estará sometido a esclavitud ni a servidumbre; la esclavitud y la trata de esclavos 
están prohibidas en todas sus formas. 
Artículo 5.- 
Nadie será sometido a torturas ni a penas o tratos crueles, inhumanos o degradantes. 
Artículo 6.- 
Todo ser humano tiene derecho, en todas partes, al reconocimiento de su personalidad 
jurídica. 
Artículo 7.- 
Todos son iguales ante la ley y tienen, sin distinción,  derecho a igual protección 
de la ley. Todos tienen derecho a igual protección contra toda discriminación que infrinja esta 
Declaración (...).  
Artículo 8.- 
Toda persona tiene derecho a un recurso efectivo, ante los tribunales nacionales 
competentes, que la ampare contra actos que violen sus derechos fundamentales (...). 
Artículo 9.- 
Nadie podrá ser arbitrariamente detenido, preso ni desterrado. 
Artículo 10.- 
Toda persona tiene derecho, en condiciones de plena igualdad, a ser oída 
públicamente y con justicia por un tribunal independiente e imparcial, para la determinación de sus 
derechos y obligaciones o para el examen de cualquier acusación contra ella en materia penal. 
Artículo 11.- 
1. Toda persona acusada de delito tiene derecho a que se presuma su inocencia mientras no se 
pruebe su culpabilidad (...).
2. Nadie será condenado por actos u omisiones que en el momento de cometerse no fueron delictivos 
según el Derecho nacional o internacional. Tampoco se impondrá pena más grave que la aplicable 
en el momento de la comisión del delito.
Artículo 12.- 
Nadie será objeto de injerencias arbitrarias en su vida privada, su familia, su domicilio 
o su correspondencia, ni de ataques a su honra o a su reputación. Toda persona tiene derecho a la 
protección de la ley contra tales injerencias o ataques.
Artículo 13.- 
1. Toda persona tiene derecho a circular libremente y a elegir su residencia en el territorio de un Estado.    
2. Toda persona tiene derecho a salir de cualquier país, incluso del propio, y a regresar a su país. 
Artículo 14.- 
1. En caso de persecución, toda persona tiene derecho a buscar asilo, y a disfrutar de él, en 
cualquier país.  
2. Este derecho no podrá ser invocado contra una acción judicial realmente originada por delitos 
comunes o por actos opuestos a los propósitos y principios de las Naciones Unidas. 
Artículo 15.- 
1. Toda persona tiene derecho a una nacionalidad.   
2. A nadie se privará arbitrariamente de su nacionalidad ni del derecho a cambiar de nacionalidad.
Artículo 16.-  
1. Los hombres y las mujeres, a partir de la edad núbil, tienen derecho, sin restricción alguna por 
motivos de raza, nacionalidad o religión, a casarse y fundar una familia (...). 
2. Sólo mediante libre y pleno consentimiento de los futuros esposos podrá contraerse el matrimonio.  
3. La familia es el elemento natural y fundamental de la sociedad y tiene derecho a la protección 
de la sociedad y del Estado.
Artículo 17.-  
1. Toda persona tiene derecho a la propiedad, individual y colectivamente.  
2. Nadie será privado arbitrariamente de su propiedad. 
Artículo 18.- 
Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, de conciencia y de religión (...).
Artículo 19.-
Todo individuo tiene derecho a la libertad de opinión y de expresión (...).
Artículo 20.-  

2. Nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación.
Artículo 21.-  
1. Toda persona tiene derecho a participar en el gobierno de su país, directamente o por medio de 
representantes libremente escogidos.   
2. Toda persona tiene el derecho de acceso, en condiciones de igualdad, a las funciones públicas 
de su país.
3. La voluntad del pueblo es la base de la autoridad del poder público; esta voluntad se expresará 
mediante elecciones auténticas que habrán de celebrarse periódicamente, por sufragio universal e 
igual y por voto secreto u otro procedimiento equivalente que garantice la libertad del voto.
Artículo 22.- 
Toda persona (...) tiene derecho a la seguridad social, y a obtener, (...) habida cuenta 
de la organización y los recursos de cada Estado, la satisfacción de los derechos económicos, sociales 
y culturales, indispensables a su dignidad y al libre desarrollo de su personalidad.
Artículo 23.-  
1. Toda persona tiene derecho al trabajo, a la libre elección de su trabajo, a condiciones equitativas 
y satisfactorias de trabajo y a la protección contra el desempleo. 
2. Toda persona tiene derecho, sin discriminación alguna, a igual salario por trabajo igual.  
3. Toda persona que trabaja tiene derecho a una remuneración equitativa y satisfactoria, que le asegure, 
así como a su familia, una existencia conforme a la dignidad humana y que será completada, en caso 
necesario, por cualesquiera otros medios de protección social.   
4. Toda persona tiene derecho a fundar sindicatos y a sindicarse para la defensa de sus intereses.
Artículo 24.- 
Toda persona tiene derecho al descanso, al disfrute del tiempo libre, a una limitación 
razonable de la duración del trabajo y a vacaciones periódicas pagadas.
Artículo 25.- 
1. Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, 
la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y 
los servicios sociales necesarios; tiene asimismo derecho a los seguros en caso de desempleo, 
enfermedad, invalidez, viudez, vejez u otros casos de pérdida de sus medios de subsistencia por 
circunstancias independientes de su voluntad.  
2. La maternidad y la infancia tienen derecho a cuidados y asistencia especiales. Todos los niños, 
nacidos de matrimonio o fuera de matrimonio, tienen derecho a igual protección social. 
Artículo 26.-  
1. Toda persona tiene derecho a la educación. La educación debe ser gratuita, al menos en lo 
concerniente a la instrucción elemental y fundamental. La instrucción elemental será obligatoria. La 
instrucción técnica y profesional habrá de ser generalizada; el acceso a los estudios superiores será 
igual para todos, en función de los méritos respectivos. 
2. La educación tendrá por objeto el pleno desarrollo de la personalidad humana y el fortalecimiento 
del respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales; favorecerá la comprensión, la 
tolerancia y la amistad entre todas las naciones y todos los grupos étnicos o religiosos, y promoverá 
el desarrollo de las actividades de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz. 
3. Los padres tendrán derecho preferente a escoger el tipo de educación que habrá de darse a sus hijos. 
Artículo 27.-  
1. Toda persona tiene derecho a tomar parte libremente en la vida cultural de la comunidad, a gozar 

2. Toda persona tiene derecho a la protección de los intereses morales y materiales que le correspondan 

Artículo 28.- 
Toda persona tiene derecho a que se establezca un orden social e internacional en 
el que los derechos y libertades proclamados en esta Declaración se hagan plenamente efectivos. 
Artículo 29.-
1. Toda persona tiene deberes respecto a la comunidad(...). 
2. En el ejercicio de sus derechos y en el disfrute de sus libertades, toda persona estará solamente 

respeto de los derechos y libertades de los demás, y de satisfacer las justas exigencias de la moral, 
del orden público y del bienestar general en una sociedad democrática.  
3. Estos derechos y libertades no podrán, en ningún caso, ser ejercidos en oposición a los propósitos 
y principios de las Naciones Unidas. 
Artículo 30.- 

alguno al Estado, a un grupo o a una persona, para emprender y desarrollar actividades (...) tendientes 
a la supresión de cualquiera de los derechos y libertades proclamados en esta Declaración.
Declar
ación Universal de los Derechos Humanos
El 10 de diciembre de 1948, la Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó y proclamó la Declaración Universal de Derechos Humanos, 
 

  
  BANDERA
   
CORO DEL HIMNO NACIONAL        
  
     ES
CU
DO
DISTRIBUIDO GRATUITAMENTE POR EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN - PROHIBIDA SU VENTA
