El viaje al cielo
Cuento nº9
Dirección de Educación Inicial
Dirección General de Educación Básica Regular
MINISTERIO DE EDUCACIÓNMinistro de Educación
José Antonio Chang Escobedo
MINISTERIO DE EDUCACIÓNREPÚBLICA DEL PERÚVice Ministro de Gestión Pedagógica
Idel Vexler Talledo
Vice Ministro de Gestión Institucional
Víctor Raúl Díaz Chávez
Secretario General
Asabedo Fernández Carretero
Directora General de Educación Básica Regular
Miriam Janette Ponce Vértiz
Directora de Educación Inicial
Emma Rosa Aguirre Fortunic
Coordinadora del Área de Recursos y Materiales Educativos
Patricia Elena González Simón
Recopilación y/o adaptación de los cuentos
Cucha del Águila Hidalgo
Traducción
Rodrigo Montoya
Ilustración, diseño y diagramación
Natalí Sejuro Aliaga
Corrección de estilo
Sonia Planas Ravenna 
Título:
El viaje al cielo
Hecho el Depósito Legal en la

Biblioteca Nacional del Perú

BNP: 
2009-12885
Impreso en: 
World Color Perú S.A.
Primera Edición
Tiraje: 
15 102 Ejemplares
MED:
Dirección: Calle Del Comercio s/n - San Borja

Teléfono: 6155800
Web: 
www.minedu.gob.pe
Estaba un día el zorro fuera de su guarida buscando comida cuando vio pasar muchas aves. 
Entre ellas estaban la paloma, el águila, el zorzal, el halcón y 
muchas más. Iban alegres y animadas.¿Adónde van tan alegres? Preguntó el zorro.A una fiesta en el cielo, respondieron las aves. Habrá un
gran banquete, deliciosa comida y abundante bebida.
El zorro pensó: yo también quiero ir a esa fiesta.Fue a buscar su guitarra y cuando el cóndor pasó volando le dijo:¡Tío cóndor, llévame al cielo!

El cóndor le dijo: no zorro, pesas mucho.
Por favor tío cóndor, tú eres grande, tú eres fuerte. 

Yo te prometo que como pago por el viaje

te conseguiré llamas tiernas para que te alimentes.Está bien, dijo el cóndor, pero 

prométeme que no comerás ni tomarás
mucho y que te portarás bien.
El zorro se lo prometió.El zorro ató su guitarra a la espalda, se colgó del cuello del cóndor y el cóndor 
se elevó hasta el cielo.Cuando llegaron al cielo al ver el banquete dejó su guitarra a un lado y empezó a comer y beber. 

Comer y beber. Comer y beber sin parar.
¿Qué había pasado con el zorro?El zorro tanto había comido y bebido que se había quedado 
dormido bajo la mesa.Cuando la fiesta terminó las aves volvieron a tierra.
El cóndor buscó al zorro, y no lo encontró. 
Lo llamó, lo esperó y cansado de esperar se regresó a tierra.Cuando despertó y vio que ya no había nadie más se asustó. Corrió de un lado a otro,
desesperado. Llamó al cóndor para volver a 
tierra, pero ya no había nadie.En eso encontró un poco de paja, entonces decidió trenzar una cuerda para bajar a la tierra. Cuando estuvo lista empezó a bajar por ella.Cuando bajaba se encontró con una bandada de loros.De la nada el zorro comenzó a insultarlos:¡Loros pico enorme!¡Loros nariz ganchuda!¡Loros rateros de choclo!Los loros molestos se acercaron y con sus picoscortaron la soga por la que bajaba el zorro.
El zorro empezó a caer. Mientras caía gritaba:
¡Pongan paja y una manta!
¡Pongan paja y una manta!

¡Para que no me duela!
Pero nadie le escuchó. 
El zorro cayó entre las piedras y se despanzurró. De su vientre se esparcieron las semillas que comiócrudas en el cielo.Dicen que desde entonces crecen en la tierra: el maíz, la papa, la quinua, la qañihua, la quiwicha.