        INDICE
Yachachiq masillay                           3
1.  Antimanta wawakuna                       5
2.  Calendario comunal nisqa                 7
3.  Ayllupa kawsaynin: “papa hasp’iy”       11
    1- Papa hasp’iypi yanapakusunchik       12
    2- Papa mamaman qillqasunchik           16
    3- Papata waqaychananchikpaq
                                            20
       akllasunchik
    4- Wathiyata rurasunchik                24
    5- Papa hasp’iypi yanapakusqanchikmanta
                                            29
       rimarisunchik
                                               Quechua 1
Yachachiq masillay
3, 4, 5 watayuq wawanchikkuna Educación primaria
nisqaman      chayanankupaq      allinta   yuyayninkuta,
rimayninkuta, yachayninkuta pukllaspa, takispa, tususpa
ima qispichinanku.
Wawanchikkunaqa kawsayninkupi, siminkupi ima allinta
rimanku, munasqankuta mañakunku, pukllankupas.
Chay raykun siminkupi, paykunawan rimananchik,
kawsayninkumantapacha yachaykunata uqarispa allin
runa kanankupaq hinallataq allin kawsayta aypanankupaq
yachachinanchik.
Kay qillqa mayt’uqa llamk’aykunata
haywarisunki chayman hina qampas,
calendario comunal nisqa
aylluykiman hina, wawakunaq
munasqanman hina
llamk’anaykipaq.
¡Qanpas munaychata
llamk’allawaqmi!.
                                                         Quechua 3
                       1. ANTIMANTA
                                 WAWAKUNA
¿ Antimanta wawakunari imaynan kanku?
•  Wawakunaqa, ima ruraykunatapas qhawachkallanku, chay
   raykun qhawaspalla yachanku
•  Wasinkumanta imaymana yachaykunata apamunku, chay
   yachaykunatan yachay wasipi allinta qispichinanchik.
•  Yanapakuytan yachanku, ayllunkuman hina allin kawsaypi
   tiyanku.
•  Llaqtankupa kawsayninkupi yachaykunata, chaskispa
   yachanku, hinallataq huk llaqtakunaq yachayninkutapas
   yachanku.
•  Iskay simipi rimanku, runa simipi hinallataq castilla simipipas,
   chay simikunapin munasqankuta rimanku hinallataq
   hukkuna munasqankutapas yachanku.
¿Imaynatam antimanta wawakuna yachanku?
•  Paykunaqa qhawaspa, takispa, pukllaspa,                 ruraspa,
   yanapakuspa, tapupakuspa ima yachanku.
•  Tayta mamankuwan, kuraqninkuwan, sullk’ankuwan, pacha
   mamawan rimaspa, pukllaspa ima yachanku.
•  Ayllunpa imaymana ruraykunapi, imaymana yachaykunata
   kawasayninkumanhina yachanku.
•  Pukllaspa,      pukllayqa     allinpuni     wawakunapaqqa,
   pukllaspan imaymanata yachanku, imaymana ruraykunata
   yachapayanku, kawasyninkutapas astawan riqsipayanku.
                                                                    Quechua 5
          ¿Imakumatam yachay wasipi
          llamk’ananchikpaq yachananchik?
          •  Wawakunaq kawsayninkuta, rimayninkuta ima riqsiyta
          •  Ayllupa allin ruraykunata, hinallataq sasachakuykunata.
          •  Pacha mamanchikpa kawsayninkunata.
          •  Calendario comunal nisqapi ruraykunata, kawsaykunata
             ima.
          •  Tayta mamakunaq mañakuyninkuta.
          •  Wawakunaq munasqankuta.
6 Quechua
                     2. CALENDARIO
                             COMUNAL NISQA
Kay calendario comunal nisqapin paray ukhu, ch’akiy
ukhu pachakunapi imaymana llamk’aykuna, yachaykuna
kachkan, chaymanhina anti runaqa kawsayninta qhawarin.
Kaypin chakrata, uywata, imaymana t’ikakunata uywanchik,
paykunapas ñuqanchikta uywawanchik, hinallatqmi takinchik,
tusunchik, yachanchik ima.
Kay Calendario comunal nisqa              rurananchispaqqa
tayta      mamakunawan,      hinallataq     yachaqkunawan
yanapachikunanchik, paykunan allinta yachanku. Chayqa,
yachay wasipi kay kawsaykunata, yachaykunata uqarispa allin
kawsay kananpaq qispichinanchik.
Kay calendario comunal nisqaqa kayhinatan yanapakun:
•  Yachay wasi llamk’anapaq pacha qhawariyta
•  Llaqtakunapa yachayninta qispichin.
•  Yachay wasipi, pacha mamawan hinallataq runakunawan
   allin kawsayta.
•  Yachay wasikunawan, ayllukunawan ima allin kawsaypi,
   llamk’ayta.
•  Yachay wasipi wawakunawan sumaq llamk’ayta.
                                                            Quechua 7
          ¿Imakunatan calendario comunal nisqa
          rurananchikpaq qhawarinanchik?
          •   Paray ukhupi hinallataq ch’akiy ukhupi rurakuykunata.
          •   T’ikakunapi, uywakunapi, unupi, hanaqpachapi
              sananpankunamanta.
          •   Haywakuykunamanta.
          •   Musquykunamanta.
          •   Chakrapi llamk’aykunamanta.
          •   Raymikunamanta.
          •   Mikhuykunamanta.
          •   Tusuykunamanta.
          •   Killamanta, intimanta.
          •   Paramanta, phuyumanta, chikchimanta.
          •   Pukllaykunamanta.
          ¿Imaynatataq yachay wasipi wawakunawan
          llamk’arisunchik?
          Wawakunawan llamk’ananchispaqqa allintan qhawarinanchik,
          allchapakunanchik ima, chayqa allintan yachaykunatapas
          qatipasunchik. Llamk’aykunataqa tayta mamakunawan
          rurasunchikmanmi, ayllupi umalliqkunawanpas
          chaykunapaqqa kaykunatan rurasunman:
          •   Wawakunawan, tayta mamakunawan kuska chakrapi
              yanapakuyta
          •   Yachay wasipi, wawakunawan tayta mamakunawan chakra
              rurayta.
          •   Material educativo nisqata tayta mamakunawan,
              wawakunawan ayllupi kawsayninkunawan rurayta
          •   Yachachiq yachay wasipi yachayninkunata wawakunaman
              riqsichiyta.
          •   Pacha mamapi sananpankuna ñawinchayta; t’ikakunapi,
              unupi, hanaqpachapi, uywakunapi, phuyupi, parapi,
              wayrapi, uywakunaq waqyninpi, p’achakunapi,
              mikhunakunapi ima.
8 Quechua
Concresión curricular
                     LE N DARIO COMUNA
                 CA                             L
                                      Demandas
               Potencialidades
                                     y expectativas
             y problemas de la
                                     de las MM.PP.FF. y
          comunidad
                                              comunidad
                          cosmovisión
                  Ne-                    Situación
           cesidades e                lingüística de la
         intereses de apren-        comunidad, y de los
            dizaje de niñas y            niños y niñas
                niños
                       Programas
                      Curriculares
                     Diversificados
                      de I.E. o Red
                       en L1 y L2
                      Programación
                           Anual
                                                 Sesiones de
                                                 Aprendizaje
                         Unidades                 (Desarrollo de
                        Didácticas                 actividades)
                                                                 Quechua 9
                      3. AYLLUPA KAWSAYNIN:
                                 “PAPA HASP’IY”
Papa hasp’iyqa, yaqa abril, mayo, junio killakaman rurakun,
kay llamk’aykunaqa sapanka ayllukunaq kawsayninman hina
rurakun. Chayqa, ñuqanchikpas hinatan yachay wasinchikkunapi
wawanchikkunawan         llamk’arisunman.     Kay   ruraykunapin
imaymanata wawakuna yachanku.
                                       YACHAY TAQIPI ASWAN
 Nº        LLAMK’AYKUNA
                                           YACHAYKUNA
            Papa hasp’iypi
  1                                    Personal Social nisqa
          yanapakusunchik
           Papa mamaman
  2                                 Comunicación escrita nisqa
            qillqasunchik
                Papata
  3    waqaychananchikpaq               Matemáticas nisqa
             akllasunchik
  4    Wathiyata rurasunchik         Ciencia y Ambiente nisqa
         Papa hasp’iypi yana-
  5       pakusqanchikmanta          Comunicación oral nisqa
              rimarisunchik
                                                                 Quechua 11
Nº 1 LLAMK’AY :            “PAPA HASP’IYPI YANAPAKUSUNCHIK”
                Kay llamk’ayqa allinmi wawakunapaq, chaypin imaymana
                yachaykunata yachanku; papa haspi’yta, wathiya rurayta, papa
                akllayta, papa wachaychaymanta ima.
                                              Yachay /Atina qatipanapaq
                   Yachay/Atina
                                       3 wata           4 wata           5 wata
                  Ayllunpa hina-  Papa hasp’iy     Papa hasp’iy     Papa hasp’iy
                  llataq wasinpa  qallarinapaq     qallarinapaq     qallarinapaq
                  rurayninkuna-   pacha            pacha            pacha
                  pi yanapakun.   mamaman          mamaman          mamaman
                                  haywakuyta       haywakuyta       haywakuypi
                                  qhawan.          qhawan.          allinta uyarin.
                                  Hasp’isqa        Hasp’isqa        Papata
                                  papakunata       papakunata       hasp’ispa
                                  huñuspa          huñuspa          yanapakun.
                                  yanapakun.       yanapakun.
                    Runa kaynin    Llaqtanpa kawsayninkunta, yachayninkunata ima
                                   chaninchan..
                Ruranapaq wakichikuy
                •    Chakrayuqkunata papa hasp’iypi yanapakunanchispaq
                     mink’akamusunchik.
                •    Wawakunawan chakraman purinanchikpaq rimanakusuchik.
                •    Pachata chakrapi yanapakunanchikpaq qhawarikusunchik
                •    Wasinkumanta rawk’anankunata apamunankupaq
                     wawakunaman mañasunchik.
 12   Quechua
Ruranapiña llamk’ay
• Wawakunawan tapuykunata ruraspa rimarisunchik:
  ¿Chakrata riqsinkichik? ¿Chaqraykichik kanchu? ¿Imakunatataq
  chakrapiri rurakun? ¿Chakraman yanapakuq risunmanchu?
     Imaynatas purisunchik, ima pachakaman chakrapi
     kasunchik, chaykunamanta wawakunawan
     yuyarisunchik.
• Chakraman purispa, Pacha Mamaq sanapankunata
  ñawinchasunchik.
   ¿Imaynataq chakrapa yurankuna kachkan? ¿Imarayku?
  ¿Imatataq willakamuchkanku? ¿Imaraykutaq yuraq unanchata
  chakrapi churanku? ¿Imaraykutaq chakrapi q’unyachinku?
  ¿Imatataq willakamuchkanku?
• Chakraman chayaspa, chakrayuqkunata napaykuspa
  tapurisunchik:
   ¿Ima killapin tarpuranki? ¿Imaynatataq chakraykita                   Runa kaynin:
  uywarqanki? ¿Imakunatataq chakraykiman sumaq                 Llaqtanpa kawsayninta,
                                                                 yachayninkunatawan
  wiñananpaq haywarqanki?.
                                                                           chaninchan.
• Papa hasp’iy qallarinanchikpaq Pacha Mamaman
  chaqrayuqkunawan kuska haywarikusunchik.
• Chakrayuqmanta wachuta hasp’inanchikpaq chaskikusunchik.
                                                                    Quechua   13
                           •    Imaynatas chakrayuqkuna hasp’iyta qallarinku
Yachaykuna                   hinaman, wawakunawan kuska rawk’anakunata
qhawarinapaq:
                             hap’ispa, papa hasp’iyta qallarisunchik. 5 watayuq
Papa hasp’iypi
                             wawakunaqa papata hasp’inqaku, 3, 4 watayuq
yanapakun.
                             wawakunataq yanapakunqaku.
                 • Hasp’iyta tukuspataq , chakrayuqta añanchayninchikta
                   haywarikusunchik, hinallataq papa hasp’iypi
                   yanapakusqanchikmanta , chakrayuqpa munayninta papapi
                   chaskikusunchik.
                 • Samarispa, quqawinchikta mikhusunchik
                 • Chakrayuqkunaman añayninchikta haywarispa, papanchikta
                   q’ipirikuspa yachay wasinchikman kutiripusunchik.
                 • Yachay wasipi chakraman purisqanchikmanta rimarisunchik.
                   ¿Maytam purirqanchik? ¿imatan rurarqanchik? ¿imaraykutaq
                   Pacha Mamanchikman haywakurqanchik?
                 • Chakrapi yanapakusqankumanta: 3. watayuq wawakuna
                   siq’inqaku; 4,5 watayuq wawakunataq siq’inqaku chaymanta
                   atisqankuman hina qillqanqaku.
   14    Quechua
Rurayta tukuspaña
Wasinkupi tayta mamankuman ayllunkuman ima chakrapi
yanapakusqankumanta willakunqaku.
Papa hasp’iy yanapakuypi, yachaykunata qhawarispa
      ¿Ima yachaykunatan                ¿Imaynatataq
        qhawarisunchik?               qhawarisunchik?
    Yachay/     Yachay/ Atina
                                 Tapuykuna      Qhawaykuna
      Atina     qatipanapaq
 Ayllunpa        Papa hasp’iy                Chakrapi
 hinallataq      qallarinapaq                qhawarinchik
 wasinpa         Pacha                       sichus wawakuna:
 rurayninkunapi  Mamaman
                                             -		Napaykunku
 yanapakun.      haywakuyta
                 allinta uyarin.             - Ripunankupaq
                                                willakunku
                 Papata                      -		Chakrayuqman
                 hasp’ispa                      tapuykunata
                 yanapakun.                     ruranku:
                                               ¿Ima pachapin
                                                tarpurqanki?
                                                ¿Imaynatataq
                                                chakraykita
                                                uywarqanki?
                                                ¿Imakunatataq
                                                rurarqanki
                                                chakrayki sumaq
                                                kananpaq?
                                             -		Papa hasp’iypi
                                                yanapakun.
                                                                Quechua 15
Nº 2 LLAMK’AY :                 PAPA MAMAMAN QILLQASUNCHIK
                                                 Yachay /Atina qatipanapaq
                Yachay/Atina
                                       3 wata              4 wata            5 wata
                Munasqanta,     Rurasqanmanta        Tapuykunata       Tukuy
                rurasqanta      atisqanmanhina       kutichispa riman  runakunawan
                ima siminpi     tapuykunata                            riman.
                willakun.       kutichin.
                                                     Ayllunpi          Alyllunpi
                                Rurasqanmanhina ruraykunata            ruraykunata
                                willakun.            ruraspa willakun  ruraspa (ñawpaq
                                                                       rurasqata, qhipa
                                                                       rurasqata willakun)
                Tukuy qillqa-    Pimanmi             Imatan, pimantaq  Imatan, piman,
                ykunata atis-    qillqanqa chayta    qillqanqa chayta  hinallataq
                qanmanhina       nin.                willakun.         imapaq qillqanqa
                qillqan.                                               chaymanta nin.
                                 Atisqanmanhina      Papaman           Huñupi, papaman
                                 papaman             imatas niyta      qillqaykunata,
                                 qillqanqa.          munan chayta      yachachiqninwan
                                                     yachachiqninman   qillqachin.
                                                     qillqananpaq nin.
                Runa kaynin      Llaqtanpa kawsayninkunta, yachayninkunata ima
                                 chaninchan.
              Ruranapaq wakichikuy
              •   Yachay wasipi llamk’ananchikpaq materialkunata qhawarikusunchik
                  (rapi, qillqana, siq’ina, k’askachina).
              •   Yachay wasiman hamunanpaq tayta mamata mink’arikusunchik,
                  Imaynatas papaman rimarinku chaymanta willawananchikpaq.
              •   llamk’ananchikpaq pachata qhawarikusunchik.
 16   Quechua
Ruranapiña llamk’ay
• Wawakunawan rimarisunchik:
   ¿Qamkuna papa mamaman rimariyta uyarirqankichikchu?
  ¿Ima nispataq papa mamawanri rimanku? ¿Ñuqanchikpaq
  imataq papa mamari? ¿Imatataq quwanchik? ¿Papa
  mamanchikman qillqasunmanchu? ¿Pitaq papa mamaman
  rimaytari yachachiwasunman?
• Mama, utaq tayta chayarqamuqtin sumaqta chaskisunchik,
  ñawpaq p’unchaypi rurasqanchikta willasunchik.
• Muyuchapi churakuspa tayta mamaman, papa mamamanta
  rimasqankuta       uyarisunchik wawakuna tapuykunatapas
  rurallankumanmi.
• Chaymanta, uyarisqanchikta wawakunawan rapipi
  qillqasunchik
                                                                  Atinakunapa
   Qillqananchikpaqtaq tapuykunata ruraspa                        qhawariynin.
  yanapakusunchik:                                               Imatan, piman,
   ¿Pimanmi qillqasunchik? ¿Imakunatataq papa                 hinallataq imapaq
  mamaman nisunman? ¿Imaraykutaq papa                     qillqanqa chaymanta
  mamaman qillqasunman?                                                    riman.
   Kayhinata qillqasunman.
           Papa mamaman rimarisunchik (siq’iy)
    Papa mamallay qammi kanki uywaqniyku, qanmi                   Atinakunapa
    yarqayniykuta saqsachiwankiku.                                qhawariynin.
                                                              Huñupi papaman
    Pacha Mamaq sunqunpi wiñanki, wiñanaykipaq                    qillqaykunata,
    parata mañakusaqku, muñawan allchasaykiku,                yachachiqninwan
    ichhuwantaq p’istusaykiku. Hinallan                               qillqachin.
    mirakunki kawsakunki ima kay wawaykikunata
    uywawanaykikupaq.
                                                             Quechua    17
                          •   Qillqayta tukuspataq, wawakunawan kuska
Atinakunapa                 ñawinchasunchik.
qhawariynin:
Imata, piman, imapaq          Tapusunchik:
qillqaykunata qillqan
                              ¿Pikunamanmi qillqarqanchik? ¿imakunatataq
chaymanta riman.
                            nirqanchik? ¿imapaqtaq qillqarqanchik?
                      • Wawakunawan, tapuykunata ruraspa rimasunchik:
                         ¿Huk runakuna qillqasqanchikta qhawanankupaq,
                        ñawinchanankupaq ima, maypitaq churasunman?
                      • Hinaqa llamk’asqanchikta llapanku ñawinchanankupaq
                        pirqapi k’askachisunchik.
                      Rurayta tukuspaña
                      • Wasinkupi, tayta mamankuman, kuraqninkunaman
                        ima, llapa ayllunkunaman yachay wasipi rurasqankuta
                        willanqaku.
                      • Huk runakunta qillqasqanchikta qhawanankupaq
                        mink’akamusunchik.
    18    Quechua
Papa maman qillqasqanchikta qatipanaspa
     ¿Ima yachaykunatam
                                        ¿Imaynatam qhawasunchik?
        qhawarisunchik?
                 Yachay/Atina
 Yachay/Atina                          Tapuykuna       Qhawarinapaq
                 qatipanapaq
Tukuy           Imatan, piman,    ¿Pimanmi qillqasun-
qillqaykunata   imapaq            chik? ¿Imakunatataq
atisqanmanhina  qillqanqa         papa mamaman ni-
qillqan.        chaymanta nin.    sunman? ¿Imarayku-
                                  taq papa mamaman
                                  qillqasunman?
                Huñupi, papa-     ¿Pitaq papa ma-     Wawakuna papa
                man qillqayku-    maman wiñayta       mamaman imatas
                nata, yacha-      yanapan? ¿Maypitaq  niyta munan chayta
                chiqninwan        wiñan? ¿Imatataq    yachachiqninman
                qillqachin..      papa mama quwan-    qillqananpaq ninku.
                                  chik? ¿Maypitaq
                                  waqaychanchik?
                                  ¿Imawantaq allcha-
                                  panchik? ¿Imawantaq
                                  p’istunchik?, etc.
 Munasqanta,      Tukuy runaku-                        Tayta mamaman,
 rurasqanta ima   nawan riman.                         papa mamaman
 siminpi wi-      Alyllunpi rura-                      rimasqanmanta
 llakun.          ykunata ruras-                       allinta uyarin,
                  pa (ñawpaq                           tapuykunatapas
                  rurasqata,                           ruran.
                  qhipa rurasqa-
                  ta willakun).
                                                                          Quechua 19
Nº 3 LLAMK’AY :            PAPATA WAQAYCHANANCHIKPAQ
                           AKLLASUNCHIK
                   Yachay/                    Yachay /Atina qatipanapaq
                     Atina             3 wata            4 wata            5 wata
                 Papa ma-       Papa mamata         Papa mamaku-    Papa mamakunata
                 makunata,      huk mikhuykuna- nata munay-         mikhunapaq,
                 ayllunkupi     manta akllan.       ninmanhina      ch’uñupaq,
                 kawsaynin-                         akllan          muhupaq,
                 manhina                                            raymipaq ima
                 akllan.                                            akllan
                                 Imatas             Imaynatas       Imaynatas papa
                                 akllachkan         papa            mamakunata
                                 chayta willakun.   mamakunata      akllan, hinallataq
                                                    akllan          imarayku akllan
                                                    chaymanta       chaykunamanta
                                                    willakun.       willakun.
                                 Rapipi papa        Rapipi papa     Rapipi papa mama
                                 mamata             mama akllas-    akllasqanmanhina
                                 atisqanmanhina     qanmanhina      siq’in, qillqan ima.
                                 siq’in..           siq’in,
                      Runa        Llaqtanpa kawsayninta, yachayninta ima chaninchan.
                    kaynin
                Ruranapaq wakichikuy
                    •    Ñawpaq p’unchawta tayta mamaman mink’akusunchik
                         papa waqaychaypi yanapakunanchikpaq, chaypaqqa
                         wawakunawan rimanakuspa tayta mamaman kukachata
                         aparisunchik.
                    •    Materialkunata (rapi, siq’ikuna, qillqanakuna, llimp’inakuna)
                         yachay wasipi llamk’ananchikpaq qhawarisunchik.
 20   Quechua
Ruranapiña llamk’ay
•   Tapuykunata ruraspa wawakunawan rimanakusunchik.
    ¿Wasinchikpi papa mamanchikta waqaychanchikchu?
    ¿Imaynatataq waqaychanchik? ¿Qamkuna wasiykichikpi, papa
    mama waqaychaypi yanapakurqankichikchu? ¿Kunan papa
    mama waqaychaq yanapakuq risunmanchu?
•   Wawakunawan papa                         Ama qunqaychu kay
    akllanaman risunchik,                  haywarikuytaqa rurakun
    chaypi taytawan, mamawan               papa mamanchik mana
    kuska papaq muyuriqninpi               unqunanpaq hinallataq
    churakuspa Pacha Mamaman              kusisqa kawsananpapqmi.
    haywarikuyta rurasunchik.
                                                                      Yachay/Atinakuna
  •   Papa mama akllaypi, wasiyuq akllasqanmanhina                          qhawariyniy:
      yanapakuyta qallarisunchik (wayk’unapaq,                         Papa mamakunata
      raymipaq, ch’uñupaq, murayapaq, qhatunapaq                  mikhunapaq, ch’uñupaq,
      ima)                                                        muhupaq, raymipaq ima
                                                                                   akllan
                                                                       Quechua   21
                       • Akllayta tukuspataq imaynatas akllarqanchik, imaraykus
                              akllarqanchik , imaynatas waqaycharqanchik, maypis
Yachay/Atina                    waqaycharqanchik chaykunata tapuykunaman
qhawarinapaq.                     kutichispa riqsichisunchik.
Imaynatas, imaraykus
                                   ¿Imaraykutaq ch’uñupaq papata akllarqanchik?
papa mamakunata akllan
                                   ¿ Imaraykutaq murayapaq papata akllarqanchik?
chaymanta willakun.
                                  ¿Raymipaqri? ¿Wayk’unapaqri? ¿Maypitaq
                                waqaycharqanchik? ¿Imaraykutaq hinatari
                           waqaycharqanchik?
                       • Chaymanta, papa mama akllayta tukuspataq tayta
                         nimusqanmanhina taqikunapi waqaychasunchik.
                       • Tukuspataq tayta mamata añayninchikta haywarisunchik.
                           Wakin ayllukunapiqa papa waqaychanataqa taqi ninku,
                           huk kunataq truhi. Icha aylluykipi huk sutin kan chayqa
                           chayta uqarispa llamk’anayki.
Yachay
qhawarinapaq
                                   •   Yachay wasiman kutispa rapipi, 3 watayuq
Rapipi papa mama                       wawakuna papa mama akllasqankumanhina
akllasqanmanhina                       siq’inqaku; 4, 5 watayuq wawakunataq
siq’in, qillqan ima.                   siq’inqaku, qillqanqaku ima.
                       Rurayta tukuspaña
                       • Wasinkupi imaynatas papa mamankuta akllanku
                         waqaychananku ima, chaykunata qhawanqaku, yachay
                         wasiman kutispataq qhawasqankuta willakunqaku.
                           Ama qunqaychu, sapanka wasipin kawsayninkumanhina
                           papata waqaychanku, chaymanhina wawakuna
                           willakunqaku.
     22      Quechua
Papa mama waqaychasqanchikta qhawarisunchik
      ¿Ima yachaykunatam
                                      ¿Imaynatam qhawasunchik?
        qhawarisunchik?
                  Yachay/Atina
 Yachay/Atina                        Tapuykuna.     Qhawarinapaq.
                  qatipanapaq
 Papa mamaku-     Papa            ¿Imaraykun
 nata, ayllunkupi mamakunata      ch’uñupaq papa
 kawsayninman-    mikhunapaq,     mamata akllar-
 hina akllan.     ch’uñupaq,      qanku? ¿Mura-
 Hinaspa rapipi   muhupaq,        yapaqri? ¿Ray-
 akllasqanman-    raymipaq ima    mikunapaqri?
 hina siq’in,     akllan          ¿Wayk’unapaqri?.
 chaymanta
 willakun.        Imaynatas       ¿Imaraykutaq kay
                  papa mamaku-    papakunatari kay
                  nata akllan,    hukkunawan chu-
                  hinallataq ima- rarqanki?.
                  rayku akllan
                  chaykunaman-
                  ta willakun.
                  Rapipi papa                       Rapipi, 3 watayuq
                  mama akllas-                      wawakuna papa
                  qanmanhina                        mama akllas-
                  siq’in, qillqan                   qankumanhina
                  ima.                              siq’inqaku; 4, 5
                                                    watayuq wawaku-
                                                    nataq siq’inqaku,
                                                    qillqanqaku ima
                                                                      Quechua 23
Nº 4 LLAMK’AY :             WATHIYATA RURASUNCHIK
                                             Atinakunapa qhawariynin.
                       Atina
                                      3 wata          4 wata           5 wata
                  Llaqtanpa      Papata          Papa mamata,    Papa mamata,
                  yurankunaq     mamatahina      uywakuq,        uywakuq,
                  kayninta       riqsipan.       mikhuchikuq,    mikhuchikuq,
                  riqsipan.                      hinallataq      hinallataq
                                                 hanpikuq        hanpikuq
                                                 mamatahina      mamatahina
                                                 riqsipan.       riqsipan.
                  Runa kaynin      Papa mamata sumaqta chaninchan.
                Ruranapaq wakichikuy
                •    Tayta mamata, wathiya rurayta yanapawananchikpaq
                     mink’akusunchik.
                •    Wathiya rurananchispaq hallp’ata qhawamusunchik
                     (maypi,chakrapi, yachay wasi hawapi, ima)
                •    Imakunan wathiya rurananchikpaq kanan chaykunata
                     qhawarikusunchik.
                •    Wawakunawan wathiya rurananchikpaq rimanakusunchik
                Ruranapiña llamk’ay
                •    Wawakunawan tapuykunata ruraspa rimarisunchik
                      ¿Imatan kunan p’unchaw rurasunchik? ¿Pitaq
                     yanapawasunchik? ¿Maypitaq rurasunchik? ¿Imaynatataq
                     yanapakusunri?
                •    Mink’akusqanchik mamata sumaqta chaskisunchik.
                •    Wawakunawan, mamawan ima wathiyaq rinanchikpaq
                     rimanakusunchik.
 24   Quechua
• Ñanta purispa q’awata, utaq llant’ata pallaspa, huñuspa ima
  wathiya rurananchikpaq apasunchik.
• Wathiyana pataman chayaspa mamaman hurnu ruranapaq
  k’urpakunata haywaspa yanapasunchik.
• Imaynatas mama hurnuta ruran, chayta qhawasunchik.
• Hurnuq q’uñichkanankama,         mamawan        papakunamanta
  rimarisunchikman.
   Tapuykunata rurasunman:
   ¿Imaynataq papakunari? (taksakuna, huch’uykuna, hatunkuna,
  munaychakuna, ñawisapakuna, sumaqkuna, misk’ikuna)
   ¿Paykunahinari huk papakuna kanchu? ¿Imaynataq kanku
  (hak’usapa, unusapa, , muyukuna, chuntakuna, wayk’unapaq,
  ch’uñupaq, murayapaq, raymipaq).
   ¿Imatataq papari quwanchik? (mikhunawan uywawanchik,
  hampiwanchik ima)
                                                                Quechua 25
                           ¿Sichus pampaman urmachisun chayri iman kanman? ¿Papa
                           mamanchikri imaynatataq churakunman?
                        • Hurnu papa churanapaqña kachkan chayqa, mama
                          papakunata churanqa.
                        • Imaynatas papata hurnupi p’ampan chaytan makilla
                          qhawasunchik.
                               •            Hurnupi papa wayk’ukunankama
                                  mamawan tapuykunata ruraspa rimasunchik.
Yachay/Atinakunapaq
qhawariynin                         ¿Imaynatataq papari wayk’ukunqa? ¿Ima
Papa mamata, uywakuq,               sananpakunapas chayta yachakunapaq
mikhuchikuq, hinallataq             karqanchu? ¿Imaraykutaq q’usñimuptin hallp’awan
hampikuq mamatahina                p’amparanchik? ¿Wathiyatari mayqin killapipas
riqsipan                         rurasunmanchu?, ima.
                        • Ña papa chayaqtin; mama hurnumanta papa urqusqanta.
                          maki qhawasunchik,.
                           Wawakunata tapusunchik:
                           ¿Imaynataq ñawpaq papari qarqan? ¿Kunanri imaynataq
                          kachkan? ¿Imarayku?
                        • Muyupi churakuspa llapanchik wathiyata kisuyuqta, utaq
                          aychayuqta, ch’aquyuqta ima mikhusunchik.
     26  Quechua
•   Tukuspataq, mamata añayninchikta haywarisunchik,
    hinallataq papa mamata mikhuna quwasqanchikmanta
    añaychakusunchik.
  •  Yachay wasipi wathiya rurasqanchikmanta rimarisunchik.
      Wawakuna, rapipi kay tapuykunamanhina siq’inqaku:
                                                            Yachay/Atinakunapaq
                                                                      qhawariynin.
      ¿Imaynataq papacha churakun wikch’urayasqa
                                                            Papa mamata, uywakuq,
     kaptin? ¿Mikhuchiwaqtinchikri?
                                                            mikhuchikuq, hinallataq
     ¿Hampiwaqtinchikri?
                                                             hanpikuq mamatahina
                                                                           riqsipan
  •  Llapanku qhawanankupaq pirqapi, rapipi
     rurasqankuta k’askachinqaku.
Rurayta tukuspaña
•   Wasiman chayaspa wathiya mikhusqankuta tayta mamankuman
    willakunqaku.
                                                                 Quechua   27
           Wathiya rurasqanchikta qhawarispa
               ¿Ima yachaykunatam
                                          ¿Imaynatam qhawasunchik?
                 qhawarisunchik?
              Yachay/      Yachay/Atina
                                           Tapuykuna     qhawariykuna
               Atina       qatipanapaq
           Llaqtanpa       Papa mamata, ¿Imarayku papa Rapikunapi papa
           yurankunaq      uywakuq,     mamata mikhun- mamaman
           kayninta riqsi- mikhuchikuq, chik?             siq’inkunata.
           pan.            hinallataq
                           hampikuq     ¿Ima mikhu-
                           mamatahina   nakunatan papa
                           riqsipan.    mamamanta
                                        rurakun?
                                        ¿Imakunatataq
                                        papa mama-
                                        tawan ruranchik?
                                        ¿Imam kanman
                                        sichus papa ma-
                                        mata urmachisun
                                        chayqa?
                                        ¿Papa mamata
                                        mikhullanchik-
                                        chu, icha ima-
                                        paqwan ñuqan-
                                        chikpaq kan?
                                        ¿Payri, uwawan-
                                        chikchu, ham-
                                        piwanchikchu?.
28 Quechua
                                            PAPA HASP’IYPI
   Nº 5 LLAMK’AY :                          YANAPAKUSQANCHIKMANTA
                                            RIMARISUNCHIK
                              Atinakunapa qhawariynin
      Atina
                      3 wata           4 wata          5 wata
  Tukuy ruras-   Papa             Papa hasp’iy    Papa hasp’iy
  qanmanta       hasp’iypipi      p’unchawkunapi  p’unchawkunapi
  willakun       rurasqanmanta    ruraykunamanta  ruraykunamanta
                 willakun         willakun        ch’uyata willakun
Ruranapaq wakichikuy
•   Ñawpaq p’unchawkunapi llamk’aykunata tukuspa,
    wawakunaq yanapayninwan papaman qillqasqakunata,
    siq’ikunata ima huñusunchik .
•   Material nisqata qhawarikusunchik (rumichakunata,
    k’aspichakunata)
Ruranapiña llamk’ay
•   Ñawpaq p’unchawkunapi rurasqanchikta            wawakunawan
    kuchka yuyarisunchik, icha kay tapuykunata ruraspa
    rimasunman:
     ¿Imakunatan ñawpaq p’unchawkunapi rurarqanchik?,
    ¿Maytan rirqanchik? ¿Pikunataq papata hasp’irqanku?,
    ¿Warmikunari imatataq rurarqan?, ¿Qharikunari?,                  Yachay/Atinakunapaq
                                                                                qhawariynin
    ¿wawakunari imatataq rurarqanku? ¿Imawantaq
                                                                                 Papa hasp’iy
    llamk’arqanku? ¿Imakunatan mikhurqanchik?
                                                                            p’unchawkunapi
    ¿Imakunatan upyarqanchik? ¿Imaynatataq pacha
                                                                    ruraykunamanta ch’uyata
    mamaman         mañakurqanchik?        ¿Imaynatataq
                                                                                    willakun
    papa mamaman rimarqanchik?              ¿Achkhatachu
    papata hasp’irqanchik? ¿Imakunatataq, siq’irqanchik,
    llimp’irqanchik, qillqarqanchik ima?
                                                                          Quechua   29
                        Wawakunatan munaychata rimarisunchik, hinaspataq
                        paykuna willakusqankuta, rimaqtinku ima allinta
                        uyarisunchik.
                   • Pizarra nisqapi wawakunaq rimasqanta qillqasunchik.
                   • Wawakunata tapurisunchik:
                     ¿Imaynatataq tukuy rurasqanchikta riqsichisunman? ¿Icha
                     mural hinatachu rurasunman?.
                     ¿Imatataq ñawpaqta rurarqanchik? ¿Chaymantari?
                     ¿Qhipamanri?
Yachay/
Atinakunapaq
                              •   Wawakunawan kuchka mural nisqapi tukuy
qhawariynin
                                  ruraykunata k’askachisunchik.
Papa hasp’iy
p’unchawkunapi
                               • Wawakuna qhawarinqaku, hunt’asqachu
ruraykunamanta
                                  kachkan manachu.
ch’uyata willakun
                   • Sichus mana hunt’asqachu chayqa, wawakuna siqíspa
                     hunt’achinqaku.
                   • Mural nisqata rurayta tukuspa, llapanku qhawanqaku,
                     ñawinchanqaku ima.
    30     Quechua
Rurayta tukuspaña
Wasinkupi tayta mamankuwan, hinallataq kuraqninkuta ima mural
nisqata yachay wasipi qhawanakupaq mink’akunqaku.
Papa hasp’iy yanapakuypi rimarisqanchikmanta
qhawarisunchik
     ¿Ima yachaykunatam
                                  ¿Imaynatan qhawasunchik?
       qhawarisunchik?
   Yachay/     Yachay/ Atina      Yachay/      Yachay/ Atina
    Atina      qatipanapaq         Atina       qatipanapaq
 Tukuy ruras- Papa hasp’iy      ¿Imawanmi    Wawakuna tukuy
 qanmanta     p’unchawkunapi    qallarir-   rurasqankuta yuya-
 willakun     ruraykunamata     qanchik?,   rinku. Tukuy rikus-
              ch’uyata willakun ¿Imataq     qankumanta ima
                                qatiparqan? rimarinku.
                                ¿Chayman-
                                tari?       Mural nisqa
                                            wawakunaq
                                            llamk’ayninkunawan.
                                                                Quechua 31
